à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : librairie ducrocq bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll première partie ma cousine marie chapitre par une froide et humide matinée de novembre , une pauvre femme , misérablement vêtue , était assise auprès du lit de son enfant malade . on était en ; l année avait été rude , la guerre civile avait ensanglanté les rues de paris : georges , le mari de madeleine c était le nom de la pauvre femme , avait été tué derrière une barricade , où il défendait l émeute en croyant défendre ses droits . depuis cette mort fatale , la misère et l abandon étaient entrés dans une famille que soutenait jusque là le travail de son chef ; c était à grand peine que madeleine avait pu louer une chambre au sixième étage dans une maison de la rue du helder . elle était blanchisseuse en dentelles ; pour garder ses pratiques , il lui fallait habiter un quartier où tout était cher ; elle s était donc résignée à quitter le faubourg où on l avait mariée , où elle avait perdu son cher georges . en temps de révolution , par malheur , on ne fait guère de toilette ; l ouvrage était rare , déjà madeleine était en arrière avec tous ses fournisseurs . le boulanger avait annoncé qu il arrêtait son crédit . madeleine touchait au moment fatal qui perd les malheureux et fait d une ouvrière honnête une mendiante , que dégraderont bientôt la faim et le désespoir . elle était là , les yeux rougis par les veilles et les larmes , regardant sa fille rongée par la fièvre , cherchant en vain dans sa pensée comment elle trouverait pour le lendemain du travail et du pain , quand une main hardie tourna la clef de la porte et fit tressaillir la mère et l enfant . la personne qui entrait était une femme de chambre mise de la façon la plus élégante . une taille pincée , un petit bonnet jeté en arrière de la tête , un tablier coquettement festonné , tout annonçait une camériste de grande maison . elle approcha d un air dégagé et ouvrant sa main , dans laquelle il y avait une pièce d or : tenez , bonne femme , dit elle à madeleine , voilà ce que madame m a chargé de vous remettre . qu est ce que cet argent ? qui me l envoie ? demanda la veuve de l ouvrier en ouvrant des yeux étonnés . c est madame , c est la propriétaire , répondit la femme de chambre , en tendant du bout des doigts la pièce d or , que madeleine ne regarda même pas . votre maîtresse ne me doit rien , que je sache ; je n ai pas travaillé pour elle . sans doute , reprit la femme de chambre en haussant les épaules , sans doute ; madame a ses ouvrières ; mais mme remy , la concierge a dit à madame que vous n aviez pas payé votre terme et que vous aviez un enfant malade ; et comme madame est très charitable , quoiqu elle ait beaucoup de pauvres , madame m a dit : rose , montez auprès de cette bonne femme , qui loge au grenier et portez lui cette aumône . tenez , voilà l argent , il faut que je descende . et mlle rose jeta la pièce d or sur une chaise , le seul meuble à peu près qu il y eût dans cette chambre désolée . arrêtez , mademoiselle , dit madeleine , je ne suis pas une mendiante , je ne demande l aumône à personne . mon terme , je le paierai ; il ne me faut pour cela qu une semaine de travail . remportez cet argent , ajouta t elle avec une certaine impatience , encore une fois , je n en veux pas ; je ne tends pas la main . madame m a dit de vous porter ces vingt francs , reprit rose d un air dédaigneux , je n ai d ordres à recevoir que de ma maîtresse ; le reste ne me regarde pas . il n y a que ceux qui paient qui ont le droit de commander . madeleine était à la porte avant la femme de chambre . reprenez cet or , cria t elle d un ton impérieux ; reprenez cet or et sortez d ici . croyez vous que je recevrai un secours de ces bourgeois qui m ont tué mon mari ? croyez vous que je veuille rien de vos maîtres ni de vous ? allez vous en , ajouta t elle d une voix que faisait trembler la colère , et ne rentrez jamais ici , ou ce n est pas par la porte que vous sortirez . c est bien , je vais tout dire à madame ; on vous donnera votre congé , impertinente , qui refusez les bienfaits on n entendit pas le reste de la phrase , car madeleine avait jeté la pièce d or dans le corridor et poussé la porte avec une telle violence que peu s en fallut qu elle n écrasât les doigts de mlle rose . madeleine se promenait à grands pas dans la chambre , les yeux hagards , tantôt regardant sa fille , tantôt cherchant le ciel au travers des nuages et du brouillard . ô honte ! disait elle , ô misère ! est ce là que j en devais venir ? elle prit son enfant dans ses bras , l embrassa convulsivement , et enfin se mit à pleurer . qu as tu , maman ? disait la petite fille . pourquoi refuses tu l argent que t envoie cette bonne dame ? tu te plaignais hier de n avoir pas un peu de bouillon pour moi , tu m en aurais acheté ! tais toi , tais toi , julie , reprit madeleine ; du bouillon , tu en auras ; je suis plus riche que tu ne crois . elle ouvrit une malle jetée dans un coin de la chambre , remua quelques restes de vieux linge , et chercha comme si elle pouvait trouver quelque chose . mais depuis longtemps tout était vendu , jusqu à l anneau de mariage ; il n y avait plus rien que des chiffons sans valeur . madeleine soupira , ferma le vieux coffre , et , regardant autour d elle , dans ces murs abandonnés , elle prit l unique matelas de son lit , c était sa dernière ressource ; elle le chargea sur sa tête et descendit rapidement l escalier pour courir au mont de piété . ne pleure pas , disait elle à l enfant , qui s effrayait de rester seule , ne pleure pas ! dans un instant je reviens avec un beau morceau de boeuf , tu m aideras à mettre le pot au feu ; nous éplucherons ensemble les oignons et les carottes ; attends moi , dans un instant nous nous amuserons , et demain j aurai du travail . quand la besogne n allait pas , ton père , le pauvre homme ! disait : patience , patience ! dieu n abandonne pas les honnêtes gens . q chapitre on pense que mlle rose , si indignement traitée , n avait pas gardé pour elle les paroles de madeleine ; mais mme de la guerche était sortie ; il n y avait à la maison que sa fille , marie ; c est à elle que rose , tout émue , et agitant les bras , contait les injures que lui avaient dites cette méchante femme et les dangers qui l avaient menacée . oui , mademoiselle , disait elle , les larmes aux yeux , on m a outragée ; peu s en faut qu on ne m ait battue . cela ne me fait rien , je suis au dessus de ces misérables , mais c est manquer à madame et à vous aussi , mademoiselle . du reste , mme remy le dit souvent : ces dames sont trop bonnes , aussi on leur manque de respect . avec les pauvres , il faut être raide quand on leur donne , pour leur faire sentir qu on les oblige : c est comme ça que font toutes les dames comme il faut . c est bien , que mme remy garde ses réflexions pour elle , et faites comme mme remy . donnez moi le paquet de flanelle et de linge que j ai cousu cet hiver . vous sortez de l appartement , mademoiselle ? oui , je monte chez cette pauvre femme ; c est au sixième , la seconde porte à gauche , n est ce pas ? n y allez pas , mademoiselle ! il vous arriverait quelque malheur . vous ne connaissez pas cette femme ; elle a des yeux comme un tigre en furie . au moins , mademoiselle , prenez quelqu un avec vous ; je vais appeler baptiste . n appelez personne , et restez ; je n ai pas besoin de vous . et , au grand effroi de rose , marie monta au grenier , sans même se retourner pour regarder les gestes éplorés de sa femme de chambre . pendant que la jeune fille est en chemin , laissez moi vous faire son portrait ; car vous avez deviné que mlle de la guerche , c est ma cousine marie . elle n est pas jolie , non , et cependant j aime à la voir . sa taille est lourde , sa démarche peu gracieuse , sa figure large et carrée ; mais elle a de si beaux yeux , un regard si doux et si limpide , et quand elle rit de sa grande bouche et montre ses belles dents blanches , il y a tant de franchise et de bonté dans son sourire qu en vérité je ne connais pas de femme que je préfère à ma cousine . elle est pieuse , et même dévote ; il ne se passe guère de jour qu on ne la voie à l église ; un sermon est pour elle une fête , mais sa religion ne gêne personne ; jamais marie ne se fait valoir ; jamais elle ne condamne les autres ; elle est toujours prête à défendre les absents , à protéger ceux qu on attaque , à excuser ceux qui sont tombés ; je ne sais ce qu elle entend par religion dans le fond de l âme , mais au dehors sa religion n est que douceur et bonté . marie pense toujours aux autres et jamais à elle même ; elle met son plaisir dans le bonheur d autrui . une chrétienne comme ma cousine convertirait , par son exemple , le monde tout entier . voilà pourquoi , malgré son peu de beauté , je n ai jamais vu de femme plus belle que ma cousine marie . q chapitre en portant son unique matelas au mont de piété , madeleine n avait oublié qu une chose , c est que , pour sortir de la maison sa dernière richesse , il lui fallait le consentement de mme remy . la majestueuse portière avait arrêté madeleine au passage ; gardienne jalouse des droits du propriétaire , elle avait signifié à la pauvre femme qu elle eût à remonter son matelas . en vain madeleine lui expliquait qu il lui fallait de l argent pour que sa fille eût à manger . tout cela ce sont des paroles , répétait l austère concierge ; vos meubles sont la garantie de votre loyer , je ne connais que ça . sur quoi elle avait pris lentement une prise de tabac et fermé brusquement la porte cochère , sans s inquiéter des prières de madeleine . la situation était grave , car l ouvrière était peu patiente ; cependant elle sentait que mme remy avait quelque raison , et peut être allait elle se retirer quand arriva mlle rose . n ayant rien à faire , elle venait conter à sa bonne amie , mme remy , la singulière idée qu avait eue mademoiselle ; elle entendait bien faire approuver sa profonde sagesse par la prudente concierge et s apitoyer avec elle sur la folie des maîtres . à la vue de madeleine et de son matelas , et de mme remy appuyée contre la porte cochère , les bras croisés , rose demeura toute surprise . que faites vous donc là ? demanda t elle à la portière . sur quoi mme remy , charmée de se voir soutenue et admirée dans l exercice de ses fonctions , raconta tout au long et à haute voix à la chère rose , les singulières prétentions de madeleine . il y a des gens , dit aigrement la femme de chambre , qui ont des idées particulières . on refuse un secours et on déménage sans payer : c est une fierté étrangement placée ! qu est ce que vous dites ? demanda brusquement madeleine , qui avait mal entendu , mais qui sentait que c était d elle qu on s occupait . je ne vous parle pas , madame , reprit dédaigneusement mme rose ; je ne vous connais pas ; je parle à mme remy . vous ferez bien de peser vos mots , dit madeleine , dont la douceur n était pas la vertu favorite ; quand j habitais au faubourg avec mon mari , j ai corrigé plus d une péronnelle qui avait la langue trop longue ; ne me faites pas sortir de mon caractère . madame remy , vous l entendez , cria la camériste ; je vous prends à témoin : cette femme me menace et m insulte . et dire qu on n a d égards que pour ces personnes ! en ce moment mademoiselle est là haut , pour secourir des gens si peu dignes de pitié ! chez moi , votre demoiselle ? qu y vient elle faire ? ne vous ai je pas dit que je ne demande rien et que je ne veux pas qu on entre chez moi ? mademoiselle est la fille du propriétaire , dit gravement mme remy ; elle a le droit de surveiller ses locataires . mademoiselle a voulu juger par elle même de votre politesse , reprit rose en ricanant ; nous verrons si vous la mettrez à la porte quand elle vous porte l aumône que vous ne méritez pas . c est tout vu , cria madeleine en laissant tomber son matelas , qu elle soutenait contre le mur ; c est tout vu ; personne n a le droit de s introduire chez moi , et si votre demoiselle vient m espionner ou m outrager , riche ou non , propriétaire ou non , je lui ferai danser une danse comme elle n en a jamais vu . sur quoi madeleine se précipita dans l escalier . au secours ! cria rose ; au secours ! arrêtez la ! qu est ce donc ? dit m . de la guerche , qui entrait en ce moment . courez , monsieur , cria de plus belle la femme de chambre , qui essayait de se trouver mal ; courez , on assassine mademoiselle . c est là haut , au sixième étage , chez la veuve de l insurgé . rose allait s évanouir , quand elle s aperçut qu on l avait laissée seule pour voler au secours de marie ; mme remy elle même s était courageusement enfoncée dans l escalier , un balai à la main . rose réfléchit qu un évanouissement solitaire n aurait point d intérêt , et , la curiosité l emportant sur le danger , elle se mit à courir comme les autres . q chapitre quoique madeleine fût encore jeune et que la colère la poussât , néanmoins on ne monte pas cent vingt marches tout d une haleine et sans réfléchir . au second étage , madeleine songea qu elle avait été un peu vive ; au quatrième , elle se dit que mlle rose n était qu une sotte ; enfin , en arrivant en haut de la maison , elle sentit qu il fallait repousser froidement une aumône qu on lui faisait par pitié , et que c était le moment d avoir de la dignité . elle rajusta le mouchoir qu elle avait sur la tête , tira les deux pointes de sa camisole , et , marchant à petits pas , sans pouvoir calmer l agitation de son coeur , elle ouvrit la porte en tremblant , mais sans faire de bruit : ses lèvres étaient serrées ; sa figure était pâle ; l orage grondait dans son âme . tout à coup elle s arrêta , comme si une main invisible l eût clouée sur le carreau . que voyait elle ? quel spectacle inconnu l avait ainsi pétrifiée ? en face d elle , mais lui tournant le dos , était ma cousine marie ; sur ses genoux elle tenait la petite fille , qu elle avait tirée de ses haillons pour la vêtir d une chemise blanche et d un long gilet de flanelle qui enveloppait la malade jusqu aux genoux . en ce moment elle lui ajustait sur la tête un béguin d indienne , et , avec son mouchoir brodé , elle essuyait la sueur de la fièvre qui coulait sur e front de l enfant . la pauvre petite fille , toute émue et toute tremblante , passait ses bras autour du cou de ma cousine ; marie embrassait l enfant avec toute la tendresse d une mère . maintenant , ma bonne julie , lui dit elle , il faut te coucher . attends moi , je vais te chercher de beaux draps blancs et une bassinoire ; je chaufferai ton lit , et cette vilaine fièvre , nous la chasserons . mademoiselle , ne me quittez pas , murmurait l enfant en se serrant contre sa bienfaitrice . je suis si bien près de vous ! appelle moi ta petite maman , disait marie , et obéis moi comme à ta mère ; dans un instant je reviens . elle se retourna , et , en se retournant , elle poussa un cri . devant elle était madeleine , toujours immobile ; de grosses larmes lui tombaient des yeux ; elle voulait parler , ses lèvres s agitaient sans prononcer un mot . sa colère , soudain arrêtée et chassée par une émotion contraire , c était une secousse trop forte pour l ouvrière ; elle ne revint à elle qu en sanglotant . mademoiselle , s écria t elle , laissez moi vous embrasser ; et croyez que ce n est pas une ingrate que vous obligez ! embrassez moi , ma bonne madeleine , dit ma cousine avec son aimable sourire , votre baiser me portera bonheur ; mais faites vite , nous ne pouvons laisser cette enfant dans des draps qui sentent la fièvre . je reviens dans un instant . madeleine , trop émue pour marcher , la suivit d un long regard et se mit à fondre en larmes : voilà , s écria t elle , un coeur d or ! celle ci nous aime et nous comprend ; elle ne nous humilie pas par sa pitié . q chapitre tandis que le calme rentrait au sixième étage , tout était agité dans la loge . m . de la guerche , en homme de sens , avait compris que marie ne courait aucun danger ; il avait assez rudement remercié mme remy et rose de leurs craintes et de leur empressement . les deux femmes , entourées des domestiques de la maison et des voisines du quartier , ne savaient trop comment expliquer tout le bruit qu elles avaient fait . mme remy , la prudence même , congédiait tous les curieux pour ne pas déplaire à monsieur . mlle rose poussait de gros soupirs et murmurait , assez haut pour qu on l entendît , que les maîtres n étaient que des ingrats . quand les deux femmes se trouvèrent enfin seules , rose enfonça ses mains dans les deux poches de son tablier : eh bien , madame remy , s écria t elle , vous l avais je dit qu il n y a de bonheur et de faveur que pour les gueux ? avez vous entendu comme monsieur m a traitée quand je voulais secourir mademoiselle ? oui , il vous a dit : vous n êtes qu une folle , allez vous en ! c est bon , c est bon , madame remy , les mots ne sont rien , mais le regard , mais le dédain ! qu est ce que vous feriez à ma place ? je ne puis plus rester dans la maison . on me méprise . patience , ma belle enfant , dit mme remy ; dans la vie il y a des bons et des mauvais jours ; il faut jouir des uns et oublier les autres . que voulez vous ? les riches sont comme tous les hommes , ils ont leurs fantaisies ; il faut être indulgent avec eux . on n est pas domestique pour ne rien passer à son maître . il faut lui pardonner quelque chose . qui est ce qui est parfait ? vous avez raison , madame remy ; mais cependant monsieur devrait avoir plus de respect pour moi devant le monde , et mademoiselle , en montant là haut , aurait bien dû sentir qu après ce qui s est passé elle me compromettait . sans doute , mademoiselle rose , sans doute ; mais , voyez vous , la richesse gâte les hommes . moi qui vous parle , et qui n étais pas née pour être concierge , mon père était un gros fermier , vous savez ? eh bien ! je sens que si j étais riche , j aurais aussi mes fantaisies . il me faudrait tous les jours une oie rôtie et la soupe aux choux ; c est une faiblesse , je le sais , mais je la contenterais . ah ! si j étais riche , s écria rose , ce n est pas moi qui ferais comme mademoiselle : au lieu de m habiller comme une soeur du pot , j aurais des dentelles à mon bonnet , à mon mouchoir , à mon tablier ; parce que , moi , j ai l âme grande , et je ne sais pas m encanailler ! chacun son idée , reprit la portière , c est ce que je vous disais . calmez vous ! mademoiselle vous fera quelque cadeau , suivant son habitude ; il faut l excuser aujourd hui ; et , comme dit le proverbe : traite toi comme tu voudrais que te traitât ton prochain . sur quoi mme remy , heureuse d avoir montré sa science , ouvrit majestueusement sa tabatière , et rose remonta dans l appartement , en disant que personne dans la maison n était en état de la comprendre : elle avait des goûts trop distingués pour tous ces gens là . q chapitre un mois après cette scène mémorable , marie était devenue l amie , presque la soeur de madeleine . non seulement elle lui avait procuré de l ouvrage en la recommandant à toutes ses connaissances , mais chaque jour elle allait travailler auprès de la petite julie . souvent elle apportait avec elle un gros livre , tout rempli d images , et faisait une lecture que la mère et la fille écoutaient avec un égal intérêt . ce livre , c est celui qui parle à tous les âges , à toutes les conditions , et qui , depuis deux mille ans , n a rien perdu de son intérêt : c est la bible . ah ! mademoiselle , disait souvent madeleine , tout en mouillant et en repassant ses dentelles , que jésus christ était bon , et qu on voit bien qu il était pauvre comme ceux qu il consolait ! comme ces paroles me vont au coeur ! comment se fait il que je sois venue à mon âge sans qu on m ait donné à lire ce livre divin ? on le lit à l église tous les dimanches , madeleine ; pourquoi n y allez vous pas ? vous êtes chrétienne , cependant . cette image qui est là , clouée au mur , qui représente un prêtre à l autel et une femme à genoux , cette image au bas de laquelle il est écrit : précieux souvenir si vous êtes fidèle , n est ce pas à votre première communion qu on vous l a donnée ? vous avez raison , mademoiselle , je suis une païenne ; pardonnez moi : on m a si mal élevée , et j ai tant souffert ! pour nous autres , pauvres gens , l église c est l endroit où l on baptise nos enfants et où l on nous enterre ; nous n en savons pas plus long . on y dit de belles paroles , je le sais , j y suis entrée quelquefois ; mais ces belles paroles , on les pratique si peu que nous ne croyons guère à ceux qui les prêchent . c est vous , mademoiselle , qui me faites comprendre notre seigneur ; vous êtes bonne comme lui . taisez vous , madeleine , ne dites rien de semblable ; je ne suis qu une pécheresse , comme toutes les filles d ève . ma petite maman , disait l enfant , qui ne pouvait plus se séparer de marie , lis moi donc les belles histoires qui sont au commencement du livre ; ce sont celles là que j aime le mieux . volontiers , dit marie . et , ouvrant la bible au hasard , elle lut ce qui suit : sara , ayant vu le fils d agar l égyptienne , qui jouait avec son fils isaac , dit à abraham : chassez cette esclave et son enfant , car le fils de l esclave ne sera pas héritier avec mon fils . au matin , abraham se leva , et prenant un pain et une outre d eau , il les mit sur l épaule de l esclave , lui donna l enfant et la renvoya . et agar , étant partie , errait dans la solitude de bethsabée . l eau de l outre était épuisée . agar jeta l enfant sous un des arbres qui étaient là . et elle s en alla , à la distance d une portée d arc , et dit : je ne verrai pas mourir l enfant . elle s assit , et élevant la voix , elle pleura . et dieu entendit la voix de l enfant , et l ange de dieu appela agar du haut du ciel , et lui dit : que fais tu , agar ? ne crains rien . dieu a entendu la voix de l enfant , du lieu où il est . lève toi , prends l enfant , et tiens lui la main ; j en ferai le chef d une grande nation . et dieu ouvrit les yeux à agar ; elle vit un puits ; elle y alla ; elle emplit l outre et donna à boire à l enfant . et elle resta avec lui , et il grandit et resta dans le désert et devint un chasseur . montre moi l image , dit l enfant à marie ; et elle regarda , avec une admiration naïve , agar avec sa grande coiffe blanche , le petit ismaël avec sa tunique et sa ceinture , et l ange avec ses grands cheveux bouclés . maman ! maman ! cria t elle tout à coup à madeleine , agar , c est toi ; je suis le petit ismaël , et l ange , c est ma bonne marie . oui , oui , dit madeleine : tu dis plus vrai que tu ne crois ; l ange qui m a sauvée du désespoir et qui t a rendu la vie , c est mademoiselle . si tu es ismaël , dit marie en riant à la petite julie , tu feras donc comme lui quand tu seras grande , tu seras une chasseresse , et , comme le fils d agar , tu auras un arc et des flèches sur l épaule ? non , quand je serai grande , je sais bien ce que je ferai . et que feras tu ? dit la mère . c est mon secret , répondit l enfant en mettant un doigt sur ses lèvres , je ne le dirai qu à marie . je t écoute , mon enfant . eh bien , j irai chercher une petite fille malade , je la mettrai sur mes genoux , je l habillerai , je l embrasserai , je la guérirai , et je lui dirai : appelle moi ta petite maman . et elle se jeta dans les bras de marie . voilà mon histoire ; elle n est ni longue , ni curieuse , je la donne telle qu on me l a contée il y a douze ans . depuis lors tout a changé dans la maison de la rue du helder . mme remy s est retirée dans son pays , trop vieille pour veiller plus longtemps dans sa loge , et n ayant pas réalisé son rêve d une oie grasse tous les jours , encore bien que ma cousine lui fasse une pension qui la mette au dessus du besoin . mlle rose n a pu rester dans une maison où l on frayait avec les petites gens ; elle a épousé un cocher anglais , qui , dit on , la bat quelquefois , mais qui l a fait entrer au service d une duchesse ; elle porte des dentelles à son bonnet , ce qui , avec son nez pointu et sa figure sèche , lui donne plus que jamais la figure d un oiseau . la mansarde du sixième est vide ; mais il y a , à l entresol , une jeune blanchisseuse en dentelles qui répond au nom de julie . elle occupe deux ouvrières , et on commence à parler , dans le quartier , du mariage possible de la jolie blanchisseuse avec un dessinateur en broderies qui a un bon établissement dans les environs . quant à ma cousine marie , qui a trente ans maintenant , elle n a pas voulu se marier , au grand regret de ses parents ; ils ne peuvent se consoler d avoir auprès d eux une fille attentive et charmante qui leur fait oublier les ennuis de la vieillesse . tout entière à ses oeuvres de charité , marie a reculé devant le mariage , se trouvant trop laide , dit elle gaiement , pour faire la joie d un galant homme , et ayant trop d enfants à soigner chez les autres pour avoir le temps de s occuper de ceux que le ciel lui donnerait . pour l aider dans son ministère , car c est un vrai ministère qu elle exerce , elle a auprès d elle un gardien fidèle , une espèce de cerbère qui porte au loin la terreur , c est madeleine , que le temps n a pas calmée . un pauvre vient il demander mlle de la guerche , madeleine se fait aussi douce que le lui permet sa nature emportée ; il n est pas de jour qu elle ne monte seule , ou avec mademoiselle , dans tous les greniers du quartier , et toujours avec joie . mais vienne une visite mondaine , vienne un curieux , vienne surtout quelque femme de chambre du voisinage , madeleine montre les dents . elle est jalouse de sa maîtresse , et ne la cède qu aux pauvres et aux malheureux . pour moi , cependant , elle fait une exception . quand j arrive , et qu il y a là d autres personnes , madeleine me sourit du regard , tout en faisant sa grosse voix pour chasser les importuns . quelquefois , je me laisse prendre à sa rudesse et je veux sortir ; mais sa main me prend le bras , comme dans un étau , et elle me dit d une voix brusque et comme un chien qui aboie : entrez , je sais que vous l aimez . rien ne peut distraire madeleine de sa passion pour sa maîtresse , quelquefois elle en rudoie sa fille ; marie est obligée de lui reprocher sa dureté ; mais on ne changera pas madeleine ; son plaisir sera de gronder jusqu à son dernier jour . personne ne comprend l attachement de ma cousine pour une femme aussi désagréable . cependant , quand je vois de quels yeux madeleine contemple sa maîtresse , comme elle la couve du regard , comme elle devine tout ce que désire mademoiselle , je lui pardonne jusqu à ses fureurs . on voit que toute sa vie appartient à celle qui est venue s asseoir au foyer désolé de la veuve et de la mère pour y apporter ce que l or ne donne pas , et ce qui est plus nécessaire au pauvre que le pain même : un peu de respect et d amitié . q deuxième partie blandine l esclave récit historique de toutes les vertus qui honorent une femme , la plus belle et la plus précieuse , sans contredit , c est la piété , car elle contient en soi toutes les autres : la charité , le sacrifice , la modestie , le courage , l amour de la justice et de la vérité . les femmes de france se sont toujours distinguées par leur piété ; depuis la reine bathilde et la mère de saint louis jusqu à jeanne d arc , depuis sainte geneviève jusqu à l épouse de louis xv , la reine marie leckzinska , on peut citer auprès du trône , comme dans les conditions les plus obscures , une foule de femmes devenues célèbres par leur sainteté , non moins que par leur courage et par leur esprit . mais parmi tous les noms qui sont venus jusqu à nous et qu entoure la vénération des siècles , il n en est pas un qui mérite d être conservé avec plus de respect que celui de la pauvre esclave blandine , la première victime de la persécution païenne dans les gaules , la première martyre de lyon . on sait que le christianisme vint de bonne heure en notre pays . il y fut apporté par les disciples de saint jean , venus d orient pour répandre la bonne nouvelle dans les gaules . dès le milieu du second siècle après jésus christ , au temps de l empereur marc aurèle , nous trouvons à lyon une église déjà florissante , quoique cachée ; cette église a pour chef pontinus , vieillard de plus de quatre vingt dix ans , qui avait dû entendre à éphèse le disciple bien aimé du seigneur . des chrétiens venus de la grèce et d asie , des romains et des gaulois convertis , composaient la communauté nouvelle ; rien n y manquait , pas même des esclaves instruits par leur maître . c était là le spectacle jusqu alors inconnu que donnait le christianisme ; pour la première fois l esclave était traité comme un homme , et non plus une brute ; pour la première fois , le riche et le puissant respectaient dans le pauvre et l opprimé une âme immortelle , rachetée par jésus christ . les chrétiens étaient odieux aux païens ; leur religion , disait on , était contraire aux lois de l empire . les païens ne se trompaient pas dans leur jugement . les lois de l empire soumettaient la conscience au prince ; c était l empereur , c était le sénat qui décidaient quels dieux on devait adorer . il n est pas douteux que les chrétiens ne reconnaissaient pas cette tyrannie ; aucun d eux ne voulait s avilir devant ces dieux de pierre et de bois , que des gens corrompus et pervers prétendaient imposer à la crédulité populaire ; les fidèles préféraient la mort au mensonge et au déshonneur ; c est pour cela qu ils étaient saints et grands . un autre reproche que les païens faisaient aux chrétiens , une autre cause de haine et de mépris , c est que les chrétiens , disaient ils , étaient insociables . on ne les voyait jamais aux fêtes publiques ; jamais ils ne prenaient part à ces spectacles que les empereurs prodiguaient au peuple pour lui faire oublier sa servitude . en ce point encore , les païens avaient raison . ces jeux qui faisaient la joie des romains , ces chasses du cirque où des bêtes farouches déchiraient des malheureux sans défense , ces combats de gladiateurs où des esclaves s entre tuaient pour amuser l oisiveté romaine , tout cela faisait horreur aux chrétiens . ils vivaient loin de ce monde cruel et débauché ; ils se réunissaient entre eux comme des frères , communiant à la même table , ne cherchant d autre plaisir que celui de s entraimer et de servir dieu d un même coeur . ce qu il y a de plus odieux aux hommes , et surtout aux grands , c est qu on ne partage ni leurs idées ni leurs amusements ; on commença par dédaigner les chrétiens ; on voulut bientôt les obliger de faire comme la foule et d adorer les caprices de l empereur . ils résistèrent ; cette résistance fut un crime de lèse majesté ; il fallait que dans l empire il n y eût d autre volonté , d autre pensée que celle du souverain . marc aurèle était un grand prince , sévère avec lui même , sobre , courageux ; il avait toutes les vertus d un soldat et d un philosophe , mais il était empereur , et à ce titre , imbu de tous les préjugés de la puissance . la loi défendait aux chrétiens d exister ; mare aurèle ne s inquiéta pas de savoir si cette loi était injuste et cruelle ; il ne doutait pas qu il n eût le droit d ordonner tout ce qui lui plaisait . il avait autour de lui de savants conseillers qui lui prêtaient chaque jour cette maxime despotique : l empereur était dieu , le romain n était qu un esclave qui devait obéir et tout sacrifier , fût ce même sa conscience . c est ainsi que , malgré ses belles qualités et sa douceur , marc aurèle en arriva à la persécution . cette persécution commença à lyon vers l an ; elle commença , comme de coutume , non par une accusation régulière , mais par des émeutes . la populace connaissait toujours les chrétiens ; c étaient ces gens sévères et tristes qu on ne voyait ni dans les temples , ni aux jeux , ni aux fêtes ; chacun pouvait les désigner du doigt comme des impies et des athées , car on ne les voyait jamais adorer les dieux de la patrie . on insulta les chrétiens dans la rue ; on les chassa de la place publique , où , suivant l usage romain , les citoyens se réunissaient tous les jours , et on leur interdit les bains publics : on les força de se renfermer chez eux et de se cacher comme des criminels . si , par hasard , on les rencontrait au dehors , la foule ameutée leur jetait des pierres ; on les frappait ; on pillait leurs maisons ; toute injure était sainte et toute violence légitime quand la victime portait le nom odieux de chrétien . il semble que les magistrats auraient dû protéger des innocents contre de pareils outrages ; car , dans un pays civilisé , il n est pas permis d user de violence , même contre un criminel reconnu , même contre un assassin avéré ; mais il n y avait pas de justice pour les chrétiens ; ils étaient hors la loi . le peuple qui les lapidait , les traînait devant le magistrat après les avoir insultés et demandait leur mort à grands cris . le proconsul , quelle que fût son opinion , ne pouvait hésiter à punir les malheureux qu on lui amenait ; la pitié et l indulgence l eussent rendu suspect à l empereur . il fallait donc punir comme des assassins des gens dont le seul forfait était de ne point sacrifier à de vaines idoles . constater le crime n était pas difficile ; ce crime , c était de s avouer chrétien , et jamais un fidèle ne reculait devant cet aveu . d ordinaire il oubliait son nom , sa patrie , sa naissance , sa condition ; et à toutes les questions que lui adressait le proconsul il ne répondait que ces mots : je suis chrétien , ou : je suis l esclave du christ . ces mots , c était l arrêt du supplice et de la mort . le supplice était affreux : c était la torture avec toutes ses horreurs . tuer un chrétien , c était , pour le magistrat , se reconnaître vaincu : celui qu il avait tué était désormais un martyr , un témoin mort pour rendre hommage à jésus christ . l exemple de son courage engendrait de nouveaux dévouements , et il n était pas rare qu à la vue de la cruauté des bourreaux , de l injustice des magistrats et du courage des fidèles , plus d un païen ne se déclarât publiquement chrétien et ne demandât à mourir . le sang des martyrs , s écriait un père de l église , le fougueux tertullien , c est de la graine de chrétiens . il fallait donc non pas tuer le prisonnier , mais lui faire souffrir de tels supplices que la douleur le contraignit à se rétracter . c était la triste victoire que poursuivait le magistrat , à force de menaces et de violences . que la victime , vaincue par la douleur , dit un mot , qu elle brûlât un grain d encens à la statue du divin empereur , elle était libre et souvent récompensée ; mais si le chrétien préférait la vérité à la honte , on épuisait après lui toutes les inventions de la rage humaine , pour arracher à sa bouche meurtrie un soupir qu on pût transformer en aveu . le fer , le feu , rien n était épargné par les bourreaux ; tant qu un membre palpitait encore , tant qu il restait autre chose qu un cadavre , on s acharnait après le martyr ; il n y avait de salut pour lui que dans la mort , qu on lui faisait atteindre si lentement et qu on lui vendait si cher . on conçoit donc quelle fut la terreur des chrétiens de lyon quand la foule se mit à les poursuivre et à les livrer au magistrat . ce n était pas seulement la torture de la mort qui les effrayait , c était aussi la crainte que parmi les fidèles il s en trouvât quelques uns qui n eussent ni assez de courage ni assez d énergie pour résister aux bourreaux . c était toujours la grande inquiétude ; la rétractation d un chrétien , son retour au paganisme , c était la vraie et la seule défaite que redoutassent les disciples du christ . il y avait surtout une classe de chrétiens pour qui la tentation de céder était bien forte : c étaient les esclaves : s ils adoraient la statue impériale , s ils chargeaient leurs maîtres , on leur offrait d ordinaire de l argent et la liberté . aussi voit on , dans ces persécutions , qu on commence par arrêter les esclaves , païens et chrétiens , et qu on les présente à la torture pour les contraindre à déposer contre leurs patrons . c est ce qui se fit à lyon , et aussitôt parurent ces accusations stupides , que dans tous les temps on a imputées aux gens que poursuit la haine publique . les chrétiens , disaient les esclaves , se réunissent à des banquets communs ; là on égorge un enfant et on en boit le sang . c est ce qu on nommait les festins de thyeste , en souvenir de ce personnage fabuleux à qui son frère atrée , par une vengeance abominable , fit servir la chair même de son fils . de pareilles calomnies sont si odieuses qu il semble impossible de les croire . mais la haine ne raisonne pas . parmi les esclaves arrêtés à lyon , il y avait une femme nommée blandine ; c était une chrétienne que sa maîtresse avait convertie . elle était de petite taille , faible et délicate ; aussi sa maîtresse , qui avait vaillamment affronté la torture , craignait elle que la pauvre esclave ne fût pas de force à combattre avec le bourreau . c était le souci de tous les frères ainsi se nommaient entre eux les chrétiens ; tous , captifs ou non , assistaient à ce terrible spectacle , pour s encourager les uns les autres et s animer à mourir pour la vérité . on livra blandine aux bourreaux ; c était une esclave ; on n avait rien à ménager avec ces créatures que dédaignait l orgueil antique . les romains avaient moins de souci d un esclave que nous n en avons aujourd hui d un boeuf ou d un cheval . blandine fut mise à la torture ; il semblait que du premier coup on allait briser ses membres délicats , ou forcer la pauvre femme à crier grâce ; mais l esprit de jésus christ l animait ; elle résista avec un courage héroïque et une force surhumaine . depuis le point du jour jusqu au coucher du soleil , supplices et bourreaux se succédèrent ; on s acharna sur ce corps déchiré de coups et qui n avait déjà plus forme humaine ; on le lacéra avec des ongles de fer ; on le troua de toutes parts ; plus d une fois le chevalet rompit sous l effort des cordes qui tendaient les membres de la victime , rien ne put réduire la noble martyre . elle était , dit le récit contemporain , comme un généreux athlète . la douleur même ranimait ses forces et son courage . on eût dit qu elle oubliait ses souffrances et qu elle trouvait le repos et une énergie nouvelle dans ces mots , qu elle répétait sans cesse : je suis chrétienne ; chez nous on ne fait rien de mal . quand la nuit fut venue , on la jeta pêle mêle avec les autres martyrs dans une prison obscure et sans air ; on lui plaça les pieds sur un bloc de bois , troué de place en place , si bien que la pauvre victime ne put même pas trouver de repos pour son corps brisé ; on la réservait pour un supplice plus éclatant . elle avait bravé le proconsul et vaincu la menace des lois humaines , il lui fallait maintenant servir aux plaisirs sanglants du peuple ; c est à l amphithéâtre , un jour de fête , qu elle devait mourir . pour hâter la vengeance et pour animer la rage populaire , le proconsul ordonna des jeux extraordinaires . il s était promis d amuser la foule ; aussi chaque martyr devait il mourir par un supplice particulier . loin de s effrayer de cette terrible épreuve , les frères voyaient arriver avec joie le jour et l heure des tourments . la délivrance approchait . ces supplices divers , qui allaient les réunir dans une même mort , c était , disaient ils , comme autant de fleurs de couleurs variées qui formaient une même couronne d immortalité , offrande digne de plaire au seigneur . parmi les martyrs réservés aux bêtes de l amphithéâtre , on avait mis les plus courageux , ceux qui , après avoir lassé les bourreaux , sauraient le mieux affronter la dent des lions et des léopards . au premier rang figuraient deux romains , maturus et sanctus , avec un grec , venu de pergame , attale , que l on appelait la colonne de pierre angulaire de l église lyonnaise ; à côté d eux , meurtrie et mutilée , mais , toujours indomptable , était la pauvre blandine . maturus et sanctus , qu on avait torturés plusieurs fois , furent tourmentés de nouveau dans l amphithéâtre pour assouvir la cruauté d une foule insensée . on les battit de verges , on les jeta aux bêtes , qui les déchirèrent ; le peuple voulait une mort cruelle . sur les cris de l assemblée , on les retira de l arène à demi morts , pour les asseoir sur une chaise de fer qu on fit rougir . malgré tout on ne put réduire leur constance ; maturus ne poussa pas un soupir . sanctus ne prononça d autres paroles que celles qu il avait répondu le premier jour au proconsul , et qui l avaient soutenu au milieu des supplices : je suis chrétien . furieux de se voir vaincu par l énergie de ces hommes sans défense , le peuple ordonna d étrangler les deux martyrs . le tour de blandine était venu . on l attacha à un poteau , les bras étendus , pour l exposer ainsi aux animaux féroces . sur son visage fatigué brillait comme une lueur divine ; elle mourait pleine de foi et d espérance , car elle mourait pour le christ et par le même supplice . pour tous les frères qui la contemplaient , c était une joie profonde de voir et d admirer le courage de leur soeur ; tous se rappelaient le divin martyr du calvaire , et tous , bénissant le seigneur , faisaient des voeux pour la délivrance et la gloire de blandine ; mais les bêtes , moins féroces que les hommes , ne voulurent point toucher au corps de la sainte ; l effort des bestiaires fut impuissant pour les animer . elles rentrèrent en grondant au fond de la cage . au grand déplaisir des spectateurs , il fallut détacher blandine et la remettre en prison ; on la réservait pour une nouvelle fête de meurtre et de sang . attale restait le dernier ; c était le plus odieux , car c était le plus brave . suivant toute apparence , c était un missionnaire venu d orient , et , après l évêque pontinus , le principal apôtre de l église de lyon . le peuple demanda à grands cris qu on fit descendre attale dans l arène . il y parut le front serein , la tête droite , soutenu par sa conscience , prêt au combat , comme un soldat du christ . on lui fit faire le tour de l amphithéâtre , pour que la foule pût l insulter à loisir ; devant lui un soldat portait un tableau où était écrit : voici attale , le chrétien . malgré les clameurs du peuple , le proconsul ne put livrer ce jour là le martyr au supplice ; attale était un citoyen romain , ce n était pas un esclave comme blandine ; il fallait l ordre de l empereur pour le mettre à mort . mais on avait écrit à rome ; la réponse de marc aurèle n était pas douteuse . l empereur philosophe écrivait un beau livre rempli de nobles maximes sur la justice et l humanité ; mais un chrétien n avait pas de droits , ce n était pas un homme , c était l ennemi du genre humain . tandis que blandine attendait en prison qu une lettre du césar lui permit enfin de mourir , elle n était pas inactive . c était , disent ses contemporains , c était comme une mère qui rassemble ses enfants et leur donne de nouveau la vie . à force de prière et d argent , les fidèles se faisaient ouvrir les prisons , et tous couraient auprès de blandine pour la saluer du nom de martyre . mais son humilité repoussait ce titre honorable . ceux là seuls sont martyrs , disait elle , que le christ a appelés auprès de lui ; la mort qu ils ont courageusement soufferte est le sceau de leur gloire ; nous ne sommes que de pauvres et humbles confesseurs . puis elle prêchait à tous la résignation , le courage , l union , et , enfin , répandant des larmes , elle suppliait les frères d adresser leurs prières à dieu pour qu elle obtînt la mort , qui devait l affranchir . il ne manquait pas non plus de païens qui venaient pour séduire les prisonniers par de belles promesses ou pour insulter à ce qu ils nommaient leurs vaines espérances . blandine leur parlait avec douceur , mais avec une foi profonde et une liberté sans bornes . les païens , émus , sentaient bien que cette femme ne craignait plus rien des hommes , et attendait tout de dieu . ils se demandaient d où venait cette force qui leur manquait , et comment cette débile créature , seule et sans appui , bravait l injustice et la violence avec plus de fermeté et d énergie que n en avaient jamais montré , en face de l ennemi , leurs scipions et leurs fabius , soutenus par une armée . il y a une sainte contagion dans le spectacle de la grandeur morale ; parmi ces païens venus par curiosité , peut être y en eut il plus d un qui était entré dans la prison de blandine en ennemi de la foi et qui en sortit déjà chrétien dans le coeur . enfin arriva la lettre de marc aurèle ; elle ordonnait la mort . pour honorer l empereur et rendre la vengeance plus solennelle , le proconsul attendit un des jours où se tenait l assemblée de la province . assis sur son tribunal , entouré de ses licteurs et de ses gardes , au milieu des pompes théâtrales , il se fit amener les chrétiens , et , après de nouvelles menaces et de nouvelles prières , lut à chacun d eux l arrêt de mort . les citoyens romains eurent aussitôt la tête tranchée ; les autres , et blandine était du nombre , furent renvoyés aux bêtes ; attale aussi fut épargné le premier jour ; tout citoyen romain qu il fût on l avait réservé pour l amphithéâtre , afin que l ignominie du supplice fût un châtiment de plus pour ce que le proconsul appelait l obstination d un insensé , et ce que nous appelons aujourd hui la foi d un chrétien . au jour dit , le peuple emplit le vaste amphithéâtre , criant qu on livrât les chrétiens aux lions . quand les grilles s ouvrirent , il se fit un profond silence , et alors parurent attale , blandine et un enfant de quinze ans , nommé ponticus . comme ses devanciers , attale souffrit tous les tourments que demanda le caprice ou l ivresse sanglante de la foule . lui aussi , après l avoir battu de verges et livré aux bêtes , on le fit asseoir sur le fauteuil de fer rougi . au milieu du supplice , l injure et la calomnie le poursuivaient encore . on lui reprochait de dévorer des enfants ; il se tourna dédaigneusement vers les lâches qui l outrageaient , et , leur montrant ses membres réduits par le feu : voilà , leur dit il , ce qui s appelle dévorer des hommes . pour nous , loin de dévorer des enfants , nous ne faisons de mal à personne . et , comme on lui demandait le nom de son dieu : dieu , répondit il , n a pas de nom , comme nous autres mortels . après cette réponse , il mourut . on avait réservé pour la fin ponticus et blandine , une femme , un enfant . on les avait forcés d assister à tous les supplices ; on espérait que la vue de tant de souffrances effraierait et dompterait des âmes aussi sensibles et aussi tendres ; on les suppliait de jurer par les images des dieux , car on sentait ce qu il y avait d odieux à écraser ainsi du même coup la faiblesse et l innocence . tout fut inutile , blandine et ponticus étaient chrétiens . la foule entra alors en fureur et ne voulut épargner ni l âge ni le sexe . ponticus fut le premier saisi ; le peuple demanda qu on épuisât tous les supplices sur cet enfant . battu de verges , livré aux bêtes , il résista à toutes les épreuves . au milieu des tourments qui le brisaient , on entendait la voix de blandine qui encourageait son jeune frère à souffrir des douleurs d un instant pour conquérir une gloire qui ne finirait pas . ni menaces ni coups n arrêtaient la chrétienne ; c était une mère qui voulait enfanter son fils à la vie éternelle . ponticus résista aussi longtemps que ses forces le lui permirent , et ce fut en souriant à blandine qu il rendit le dernier soupir . l enfant mort et dans le sein de dieu , on vit blandine marcher aux bêtes de l amphithéâtre , non pas comme une captive qui va à la mort , mais comme une fiancée qui prend place au festin nuptial . sur l ordre du peuple , on la suspendit dans un filet , et on l exposa ainsi à un taureau indompté . trois fois l animal , de sa corne furieuse , jeta en l air la pauvre blandine , trois fois il la foula aux pieds , pour assouvir sa rage sur la victime qu on lui livrait ; on n entendit ni plaintes ni pleurs , mais seulement quelques mots de prière , une invocation au christ sauveur . enfin on la tira du filet à demi morte et on l égorgea comme un agneau qu on égorge à l autel . le spectacle était fini ; mais l ivresse de la foule avait cessé ; le peuple sortit en silence , sans jeter au ciel le nom de césar . chacun se disait que jamais femme n avait supporté de tels supplices et n avait montré un courage plus indompté ; le proconsul , qui tremblait devant les serviteurs de césar , se demandait quelle était donc cette religion nouvelle qui affranchit la conscience , chasse toute frayeur , donne la liberté au milieu des fers , et met une esclave au dessus même de l empereur . blandine n avait plus rien à craindre des hommes ; c était elle maintenant qui faisait trembler les ministres de césar . cette dépouille sanglante , ce reste de chair et d os , qui avaient échappé à la dent des bêtes et au fer des bourreaux , voilà des trésors que se disputaient les chrétiens . pour obtenir ces saintes reliques , un fidèle offrait sa fortune ; si on la refusait , il se glissait dans l ombre des nuits pour ravir ce qui , pour lui , était plus précieux que l or . les magistrats n ignoraient pas que , si ce cadavre leur échappait , on se disputerait chacun des cheveux de blandine , et que chacun des possesseurs serait un nouvel ami de la vérité , un nouvel ennemi du despotisme impérial . c est là qu était le danger pour ces bourreaux qu effrayait la pâle figure d une pauvre femme qu ils avaient égorgée . pendant six jours on exposa les restes des martyrs à toutes les injures du temps , à tous les outrages des hommes ; le septième jour , on les brûla , et les cendres furent jetées dans le rhône . les païens s imaginaient ainsi défier dieu et empêcher la résurrection qu attendaient les chrétiens ; ils voulaient ravir aux fidèles toute espérance , en même temps leur ôter tout souvenir . impuissance de la force ! toutes ces violences ne trahissaient que la crainte . les siècles ont passé ; le paganisme est tombé ; le nom des bourreaux a disparu sous l exécration publique . mais le nom de blandine est resté . de cette douce et courageuse victime , l église a fait une sainte , et tant qu il y aura des fidèles sur la terre , le cri de blandine restera la devise de la société chrétienne : nous nommes chrétiens , et nous ne faisons rien de mal ; belles et saintes paroles qu on ne saurait trop méditer . c est ainsi que par sa foi , son amour de la vérité , son dévouement à dieu , blandine , la pauvre esclave , a mérité de vivre dans l histoire . aussi longtemps qu il y aura en france des femmes chrétiennes , elles respecteront sa mémoire , elles admireront l exemple de cette héroïne chrétienne , qui du sein de sa faiblesse et de ses misères , nous crie qu on peut toujours s élever en faisant son devoir ; que la véritable grandeur de l homme est dans son âme , et qu on ne doit jamais avilir cette âme , que dieu a faite à son image et qui n appartient qu à lui . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . édouard laboulaye ma cousine marie , suivi de blandine l esclave un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com