à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à marcel l heureux en témoignage d affection . m . l . q première partie la dame blonde chapitre le numéro série le décembre de l an dernier , m . gerbois , professeur de mathématiques au lycée de versailles , dénicha , dans le fouillis d un marchand de bric à brac , un petit secrétaire en acajou qui lui plut par la multiplicité de ses tiroirs . voilà bien ce qu il me faut pour l anniversaire de suzanne , pensa t il . et comme il s ingéniait , dans la mesure de ses modestes ressources , à faire plaisir à sa fille , il débattit le prix et versa la somme de soixante cinq francs . au moment où il donnait son adresse , un jeune homme , de tournure élégante , et qui furetait déjà de droite et de gauche , aperçut le meuble et demanda : combien ? il est vendu , répliqua le marchand . ah ! à monsieur , peut être ? m . gerbois salua et , d autant plus heureux d avoir ce meuble qu un de ses semblables le convoitait , il se retira . mais il n avait pas fait dix pas dans la rue qu il fut rejoint par le jeune homme , qui , le chapeau à la main et d un ton de parfaite courtoisie , lui dit : je vous demande infiniment pardon , monsieur je vais vous poser une question indiscrète cherchiez vous ce secrétaire plus spécialement qu autre chose ? non . je cherchais une balance d occasion pour certaines expériences de physique . par conséquent , vous n y tenez pas beaucoup ? j y tiens , voilà tout . parce qu il est ancien , peut être ? parce qu il est commode . en ce cas vous consentiriez à l échanger contre un secrétaire aussi commode , mais en meilleur état ? celui ci est en bon état , et l échange me paraît inutile . cependant m . gerbois est un homme facilement irritable et de caractère ombrageux . il répondit sèchement : je vous en prie , monsieur , n insistez pas . l inconnu se planta devant lui . j ignore le prix que vous l avez payé , monsieur je vous en offre le double . non . le triple ? oh ! restons en là , s écria le professeur , impatienté , ce qui m appartient n est pas à vendre . le jeune homme le regarda fixement , d un air que m . gerbois ne devait pas oublier , puis , sans mot dire , tourna sur ses talons et s éloigna . une heure après on apportait le meuble dans la maisonnette que le professeur occupait sur la route de viroflay . il appela sa fille . voici pour toi , suzanne , si toutefois il te convient . suzanne était une jolie créature , expansive et heureuse . elle se jeta au cou de son père et l embrassa avec autant de joie que s il lui avait offert un cadeau royal . le soir même , l ayant placé dans sa chambre avec l aide d hortense , la bonne , elle nettoya les tiroirs et rangea soigneusement ses papiers , ses boîtes à lettres , sa correspondance , ses collections de cartes postales , et quelques souvenirs furtifs qu elle conservait en l honneur de son cousin philippe . le lendemain , à sept heures et demie , m . gerbois se rendit au lycée . à dix heures , suzanne , suivant une habitude quotidienne , l attendait à la sortie , et c était un grand plaisir pour lui que d aviser , sur le trottoir opposé à la grille , sa silhouette gracieuse et son sourire d enfant . ils s en revinrent ensemble . et ton secrétaire ? une pure merveille ! hortense et moi , nous avons fait les cuivres . on dirait de l or . ainsi tu es contente ? si je suis contente ! c est à dire que je ne sais pas comment j ai pu m en passer jusqu ici . ils traversèrent le jardin qui précède la maison . m . gerbois proposa : nous pourrions aller le voir avant le déjeuner ? oh ! oui , c est une bonne idée . elle monta la première , mais , arrivée au seuil de sa chambre , elle poussa un cri d effarement . qu y a t il donc ? balbutia m . gerbois . à son tour il entra dans la chambre . le secrétaire n y était plus . ce qui étonna le juge d instruction , c est l admirable simplicité des moyens employés . en l absence de suzanne , et tandis que la bonne faisait son marché , un commissionnaire muni de sa plaque des voisins la virent avait arrêté sa charrette devant le jardin et sonné par deux fois . les voisins , ignorant que la bonne était dehors , n eurent aucun soupçon , de sorte que l individu effectua sa besogne dans la plus absolue quiétude . à remarquer ceci : aucune armoire ne fut fracturée , aucune pendule dérangée . bien plus , le porte monnaie de suzanne , qu elle avait laissé sur le marbre du secrétaire , se retrouva sur la table voisine avec les pièces d or qu il contenait . le mobile du vol était donc nettement déterminé , ce qui rendait le vol d autant plus inexplicable , car , enfin , pourquoi courir tant de risques pour un butin si minime ? le seul indice que put fournir le professeur fut l incident de la veille . tout de suite ce jeune homme a marqué , de mon refus , une vive contrariété , et j ai eu l impression très nette qu il me quittait sur une menace . c était bien vague . on interrogea le marchand . il ne connaissait ni l un ni l autre de ces deux messieurs . quant à l objet , il l avait acheté quarante francs à chevreuse , dans une vente après décès , et croyait bien l avoir revendu à sa juste valeur . l enquête poursuivie n apprit rien de plus . mais m . gerbois resta persuadé qu il avait subi un dommage énorme . une fortune devait être dissimulée dans le double fond d un tiroir , et c était la raison pour laquelle le jeune homme , connaissant la cachette , avait agi avec une telle décision . mon pauvre père , qu aurions nous fait de cette fortune ? répétait suzanne . comment ! mais avec une pareille dot , tu pouvais prétendre aux plus hauts partis . suzanne , qui bornait ses prétentions à son cousin philippe , lequel était un parti pitoyable , soupirait amèrement . et dans la petite maison de versailles , la vie continua , moins gaie , moins insouciante , assombrie de regrets et de déceptions . deux mois se passèrent . et soudain , coup sur coup , les événements les plus graves , une suite imprévue d heureuses chances et de catastrophes ! le er février , à cinq heures et demie , m . gerbois , qui venait de rentrer , un journal du soir à la main , s assit , mit ses lunettes et commença de lire . la politique ne l intéressant pas , il tourna la page . aussitôt un article attira son attention , intitulé : troisième tirage de la loterie des associations de la presse . le numéro série gagne un million . . . le journal lui glissa des doigts . les murs vacillèrent devant ses yeux , et son coeur cessa de battre . le numéro série , c était son numéro ! il l avait acheté par hasard , pour rendre service à l un de ses amis , car il ne croyait guère aux faveurs du destin , et voilà qu il gagnait ! vite , il tira son calepin . le numéro série était bien inscrit , pour mémoire , sur la page de garde . mais le billet ? il bondit vers son cabinet de travail pour y chercher la boîte d enveloppes parmi lesquelles il avait glissé le précieux billet , et dès l entrée il s arrêta net , chancelant de nouveau et le coeur contracté , la boîte d enveloppes ne se trouvait pas là , et , chose terrifiante , il se rendait subitement compte qu il y avait des semaines qu elle n était pas là ! depuis des semaines , il ne l apercevait plus devant lui aux heures où il corrigeait les devoirs de ses élèves ! un bruit de pas sur le gravier du jardin il appela : suzanne ! suzanne ! elle arrivait de course . elle monta précipitamment . il bégaya d une voix étranglée : suzanne la boîte la boîte d enveloppes ? laquelle ? celle du louvre que j avais rapportée un jeudi et qui était au bout de cette table . mais rappelle toi , père c est ensemble que nous l avons rangée quand ? le soir tu sais la veille du jour mais où ? réponds tu me fais mourir où ? dans le secrétaire . dans le secrétaire qui a été volé ? oui . dans le secrétaire qui a été volé ! il répéta ces mots tout bas , avec une sorte d épouvante . puis il lui saisit la main , et d un ton plus bas encore : elle contenait un million , ma fille ah ! père , pourquoi ne me l as tu pas dit ? murmura t elle naïvement . un million ! reprit il , c était le numéro gagnant des bons de la presse . l énormité du désastre les écrasait , et longtemps ils gardèrent un silence qu ils n avaient pas le courage de rompre . enfin suzanne prononça : mais , père , on te le paiera tout de même . pourquoi ? sur quelles preuves ? il faut donc des preuves ? parbleu ! et tu n en as pas ? si , j en ai une . alors ? elle était dans la boîte . dans la boîte qui a disparu ? oui . et c est l autre qui touchera . mais ce serait abominable ! voyons , père , tu pourras t y opposer ? est ce qu on sait ! est ce qu on sait ! cet homme doit être si fort ! il dispose de telles ressources ! souviens toi l affaire de ce meuble il se releva dans un sursaut d énergie , et frappant du pied : eh bien , non , non , il ne l aura pas , ce million , il ne l aura pas ! pourquoi l aurait il ? après tout , si habile qu il soit , lui non plus ne peut rien faire . s il se présente pour toucher , on le coffre ! ah ! nous verrons bien , mon bonhomme ! tu as donc une idée , père ? celle de défendre nos droits , jusqu au bout , quoi qu il arrive ! et nous réussirons ! le million est à moi : je l aurai ! quelques minutes plus tard , il expédiait cette dépêche : gouverneur crédit foncier , rue capucines , paris . suis possesseur du numéro série , mets opposition par toutes voies légales à toute réclamation étrangère . gerbois . presque en même temps parvenait au crédit foncier cet autre télégramme : le numéro série est en ma possession . arsène lupin . chaque fois que j entreprends de raconter quelqu une des innombrables aventures dont se compose la vie d arsène lupin , j éprouve une véritable confusion , tellement il me semble que la plus banale de ces aventures est connue de tous ceux qui vont me lire . de fait , il n est pas un geste de notre voleur national , comme on l a si joliment appelé , qui n ait été signalé de la façon la plus retentissante , pas un exploit que l on n ait étudié sous toutes ses faces , pas un acte qui n ait été commenté avec cette abondance de détails que l on réserve d ordinaire au récit des actions héroïques . qui ne connaît , par exemple , cette étrange histoire de la dame blonde , avec ces épisodes curieux que les reporters intitulaient en gros caractères : le numéro série . . . le crime de l avenue henri martin ! . . . le diamant bleu ! . . . quel bruit autour de l intervention du fameux détective anglais herlock sholmès ! quelle effervescence après chacune des péripéties qui marquèrent la lutte de ces deux grands artistes ! et quel vacarme sur les boulevards , le jour où les camelots vociféraient : l arrestation d arsène lupin ! mon excuse , c est que j apporte du nouveau : j apporte le mot de l énigme . il reste toujours de l ombre autour de ces aventures : je la dissipe . je reproduis des articles lus et relus , je recopie d anciennes interviews : mais tout cela je le coordonne , je le classe , et je le soumets à l exacte vérité . mon collaborateur , c est arsène lupin dont la complaisance à mon égard est inépuisable . et c est aussi , en l occurrence , l ineffable wilson , l ami et le confident de sholmès . on se rappelle le formidable éclat de rire qui accueillit la publication de la double dépêche . le nom seul d arsène lupin était un gage d imprévu , une promesse de divertissement pour la galerie . et la galerie , c était le monde entier . des recherches opérées aussitôt par le crédit foncier , il résulta que le numéro série avait été délivré par l intermédiaire du crédit lyonnais , succursale de versailles , au commandant d artillerie bessy . or , le commandant était mort d une chute de cheval . on sut par des camarades auxquels il s était confié que , quelque temps avant sa mort , il avait dû céder son billet à un ami . cet ami , c est moi , affirma m . gerbois . prouvez le , objecta le gouverneur du crédit foncier . que je le prouve ? facilement . vingt personnes vous diront que j avais avec le commandant des relations suivies et que nous nous rencontrions au café de la place d armes . c est là qu un jour , pour l obliger dans un moment de gêne , je lui ai repris son billet contre la somme de vingt francs . vous avez des témoins de cet échange ? non . en ce cas , sur quoi fondez vous votre réclamation ? sur la lettre qu il m a écrite à ce sujet . quelle lettre ? une lettre qui était épinglée avec le billet . montrez la . mais elle se trouvait dans le secrétaire volé ! retrouvez la . arsène lupin la communiqua , lui . une note insérée par l écho de france lequel a l honneur d être son organe officiel , et dont il est , paraît il , un des principaux actionnaires une note annonça qu il remettait entre les mains de me detinan , son avocat conseil , la lettre que le commandant bessy lui avait écrite , à lui personnellement . ce fut une explosion de joie : arsène lupin prenait un avocat ! arsène lupin , respectueux des règles établies , désignait pour le représenter un membre du barreau ! toute la presse se rua chez me detinan , député radical influent , homme de haute probité en même temps que d esprit fin , un peu sceptique , volontiers paradoxal . me detinan n avait jamais eu le plaisir de rencontrer arsène lupin et il le regrettait vivement mais il venait en effet de recevoir ses instructions , et , très touché d un choix dont il sentait tout l honneur , il comptait défendre vigoureusement le droit de son client . il ouvrit donc le dossier nouvellement constitué , et , sans détours , exhiba la lettre du commandant . elle prouvait bien la cession du billet , mais ne mentionnait pas le nom de l acquéreur . mon cher ami . . . , disait elle simplement . mon cher ami , c est moi , ajoutait arsène lupin dans une note jointe à la lettre du commandant . et la meilleure preuve c est que j ai la lettre . la nuée des reporters s abattit immédiatement chez m . gerbois qui ne put que répéter : mon cher ami n est autre que moi . arsène lupin a volé la lettre du commandant avec le billet de loterie . qu il le prouve ! riposta lupin aux journalistes . mais puisque c est lui qui a volé le secrétaire ! s exclama m . gerbois devant les mêmes journalistes . et lupin riposta : qu il le prouve ! et ce fut un spectacle d une fantaisie charmante que ce duel public entre les deux possesseurs du numéro série , que ces allées et venues des reporters , que le sang froid d arsène lupin en face de l affolement de ce pauvre m . gerbois . le malheureux , la presse était remplie de ses lamentations ! il confiait son infortune avec une ingénuité touchante . comprenez le , messieurs , c est la dot de suzanne que ce gredin me dérobe ! pour moi , personnellement , je m en moque , mais pour suzanne ! pensez donc , un million ! dix fois cent mille francs ! ah je savais bien que le secrétaire contenait un trésor ! on avait beau lui objecter que son adversaire , en emportant le meuble , ignorait la présence d un billet de loterie , et que nul en tout cas ne pouvait prévoir que ce billet gagnerait le gros lot , il gémissait : allons donc , il le savait ! sinon pourquoi se serait il donné la peine de prendre ce misérable meuble ? pour des raisons inconnues , mais certes point pour s emparer d un chiffon de papier qui valait alors la modeste somme de vingt francs . la somme d un million ! il le savait il sait tout ! ah ! vous ne le connaissez pas , le bandit ! il ne vous a pas frustré d un million , vous ! le dialogue aurait pu durer longtemps . mais le douzième jour , m . gerbois reçut d arsène lupin une missive qui portait la mention confidentielle . il lut , avec une inquiétude croissante : monsieur , la galerie s amuse à nos dépens . n estimez vous pas le moment venu d être sérieux ? j y suis , pour ma part , fermement résolu . la situation est nette : je possède un billet que je n ai pas , moi , le droit de toucher , et vous avez , vous , le droit de toucher un billet que vous ne possédez pas . donc nous ne pouvons rien l un sans l autre . or , ni vous ne consentiriez à me céder votre droit , ni moi à vous céder mon billet . que faire ? je ne vois qu un moyen , séparons . un demi million pour vous , un demi million pour moi . n est ce pas équitable ? et ce jugement de salomon ne satisfait il pas à ce besoin de justice qui est en chacun de nous ? solution juste , mais solution immédiate . ce n est pas une offre que vous ayez le loisir de discuter , mais une nécessité à laquelle les circonstances vous contraignent à vous plier . je vous donne trois jours pour réfléchir . vendredi matin , j aime à croire que je lirai , dans les petites annonces de l écho de france , une note discrète adressée à m . ars . lup . et contenant , en termes voilés , votre adhésion pure et simple au pacte que je vous propose . moyennant quoi , vous rentrez en possession immédiate du billet et touchez le million quitte à me remettre cinq cent mille francs par la voie que je vous indiquerai ultérieurement . en cas de refus , j ai pris mes dispositions pour que le résultat soit identique . mais , outre les ennuis très graves que vous causerait une telle obstination , vous auriez à subir une retenue de vingt cinq mille francs pour frais supplémentaires . veuillez agréer , monsieur , l expression de mes sentiments les plus respectueux . arsène lupin . exaspéré , m . gerbois commit la faute énorme de montrer cette lettre et d en laisser prendre copie . son indignation le poussait à toutes les sottises . rien ! il n aura rien ! s écria t il devant l assemblée des reporters . partager ce qui m appartient ? jamais . qu il déchire son billet , s il le veut ! cependant cinq cent mille francs valent mieux que rien . il ne s agit pas de cela , mais de mon droit , et ce droit je l établirai devant les tribunaux . attaquer arsène lupin ? ce serait drôle . non , mais le crédit foncier . il doit me délivrer le million . contre le dépôt du billet , ou du moins contre la preuve que vous l avez acheté . la preuve existe , puisque arsène lupin avoue qu il a volé le secrétaire . la parole d arsène lupin suffira t elle aux tribunaux ? n importe , je poursuis . la galerie trépignait . des paris furent engagés , les uns tenant que lupin réduirait m . gerbois , les autres qu il en serait pour ses menaces . et l on éprouvait une sorte d appréhension , tellement les forces étaient inégales entre les deux adversaires , l un si rude dans son assaut , l autre effaré comme une bête qu on traque . le vendredi , on s arracha l écho de france , et on scruta fiévreusement la cinquième page à l endroit des petites annonces . pas une ligne n était adressée à m . ars . lup . aux injonctions d arsène lupin , m . gerbois répondait par le silence . c était la déclaration de guerre . le soir , on apprenait par les journaux l enlèvement de mlle gerbois . ce qui nous réjouit dans ce qu on pourrait appeler les spectacles d arsène lupin , c est le rôle éminemment comique de la police . tout se passe en dehors d elle . il parle , lui , il écrit , prévient , commande , menace , exécute , comme s il n existait ni chef de la sûreté , ni agents , ni commissaires , personne enfin qui pût l entraver dans ses desseins . tout cela est considéré comme nul et non avenu . l obstacle ne compte pas . et pourtant elle se démène , la police ! dès qu il s agit d arsène lupin , du haut en bas de l échelle , tout le monde prend feu , bouillonne , écume de rage . c est l ennemi , et l ennemi qui vous nargue , vous provoque , vous méprise , ou , qui pis est , vous ignore . et que faire contre un pareil ennemi ? à dix heures moins vingt , selon le témoignage de la bonne , suzanne partait de chez elle . à dix heures cinq minutes , en sortant du lycée , son père ne l apercevait pas sur le trottoir où elle avait coutume de l attendre . donc tout s était passé au cours de la petite promenade de vingt minutes qui avait conduit suzanne de chez elle jusqu au lycée , ou du moins jusqu aux abords du lycée . deux voisins affirmèrent l avoir croisée à trois cents pas de la maison . une dame avait vu marcher le long de l avenue une jeune fille dont le signalement correspondait au sien . et après ? après on ne savait pas . on perquisitionna de tous côtés , on interrogea les employés des gares et de l octroi . ils n avaient rien remarqué ce jour là qui pût se rapporter à l enlèvement d une jeune fille . cependant , à ville d avray , un épicier déclara qu il avait fourni de l huile à une automobile fermée qui arrivait de paris . sur le siège se tenait un mécanicien , à l intérieur une dame blonde excessivement blonde , précisa le témoin . une heure plus tard l automobile revenait de versailles . un embarras de voiture l obligea de ralentir , ce qui permit à l épicier de constater , à côté de la dame blonde déjà entrevue , la présence d une autre dame , entourée , celle ci , de châles et de voiles . nul doute que ce ne fût suzanne gerbois . mais alors il fallait supposer que l enlèvement avait eu lieu en plein jour , sur une route très fréquentée , au centre même de la ville ! comment ? à quel endroit ? pas un cri ne fut entendu , pas un mouvement suspect ne fut observé . l épicier donna le signalement de l automobile , une limousine chevaux de la maison peugeon , à carrosserie bleu foncé . à tout hasard , on s informa auprès de la directrice du grand garage , mme bob walthour , qui s est fait une spécialité d enlèvements par automobile . le vendredi matin , en effet , elle avait loué pour la journée une limousine peugeon à une dame blonde qu elle n avait du reste point revue . mais le mécanicien ? c était un nommé ernest , engagé la veille sur la foi d excellents certificats . il est ici ? non , il a ramené la voiture , et il n est pas revenu . ne pouvons nous retrouver sa trace ? certes , auprès des personnes dont il s est recommandé . voici leurs noms . on se rendit chez ces personnes . aucune d elles ne connaissait le nommé ernest . ainsi donc , quelque piste que l on suivît pour sortir des ténèbres , on aboutissait à d autres ténèbres , à d autres énigmes . m . gerbois n était pas de force à soutenir une bataille qui commençait pour lui de façon si désastreuse . inconsolable depuis la disparition de sa fille , bourrelé de remords , il capitula . une petite annonce parue à l écho de france , et que tout le monde commenta , affirma sa soumission pure et simple , sans arrière pensée . c était la victoire , la guerre terminée en quatre fois vingt quatre heures . deux jours après , m . gerbois traversait la cour du crédit foncier . introduit auprès du gouverneur , il tendit le numéro série . le gouverneur sursauta . ah ! vous l avez ? il vous a été rendu ? il a été égaré , le voici , répondit m . gerbois . cependant vous prétendiez il a été question tout cela n est que racontars et mensonges . mais il nous faudrait tout de même quelque document à l appui . la lettre du commandant suffit elle ? certes . la voici . parfait . veuillez laisser ces pièces en dépôt . il nous est donné quinze jours pour vérification . je vous préviendrai dès que vous pourrez vous présenter à notre caisse . d ici là , monsieur , je crois que vous avez tout intérêt à ne rien dire et à terminer cette affaire dans le silence le plus absolu . c est mon intention . m . gerbois ne parla point , le gouverneur non plus . mais il est des secrets qui se dévoilent sans qu aucune indiscrétion soit commise , et l on apprit soudain qu arsène lupin avait eu l audace de renvoyer à m . gerbois le numéro série ! la nouvelle fut accueillie avec une admiration stupéfaite . décidément c était un beau joueur que celui qui jetait sur la table un atout de cette importance , le précieux billet ! certes , il ne s en était dessaisi qu à bon escient et pour une carte qui rétablissait l équilibre . mais si la jeune fille s échappait ? si l on réussissait à reprendre l otage qu il détenait ? la police sentit le point faible de l ennemi et redoubla d efforts . arsène lupin désarmé , dépouillé par lui même , pris dans l engrenage de ses combinaisons , ne touchant pas un traître sou du million convoité du coup les rieurs passaient dans l autre camp . mais il fallait retrouver suzanne . et on ne la retrouvait pas , et pas davantage , elle ne s échappait ! soit , disait on , le point est acquis , arsène gagne la première manche . mais le plus difficile est à faire ! mlle gerbois est entre ses mains , nous l accordons , et il ne la remettra que contre cinq cent mille francs . mais où et comment s opérera l échange ? pour que cet échange s opère , il faut qu il y ait rendez vous , et alors qui empêche m . gerbois d avertir la police et , par là , de reprendre sa fille tout en gardant l argent ? on interviewa le professeur . très abattu , désireux de silence , il demeura impénétrable . je n ai rien à dire , j attends . et mlle gerbois ? les recherches continuent . mais arsène lupin vous a écrit ? non . vous l affirmez ? non . donc c est oui . quelles sont ses instructions ? je n ai rien à dire . on assiégea me detinan . même discrétion . m . lupin est mon client , répondait il avec une affectation de gravité , vous comprendrez que je sois tenu à la réserve la plus absolue . tous ces mystères irritaient la galerie . évidemment des plans se tramaient dans l ombre . arsène lupin disposait et resserrait les mailles de ses filets , pendant que la police organisait autour de m . gerbois une surveillance de jour et de nuit . et l on examinait les trois seuls dénouements possibles : l arrestation , le triomphe , ou l avortement ridicule et piteux . mais il arriva que la curiosité du public ne devait être satisfaite que de façon partielle , et c est ici dans ces pages que , pour la première fois , l exacte vérité se trouve révélée . le mardi mars , m . gerbois reçut , sous une enveloppe d apparence ordinaire , un avis du crédit foncier . le jeudi , à une heure , il prenait le train pour paris . à deux heures , les mille billets de mille francs lui furent délivrés . tandis qu il les feuilletait un à un , en tremblant cet argent , n était ce pas la rançon de suzanne ? deux hommes s entretenaient dans une voiture arrêtée à quelque distance du grand portail . l un de ces hommes avait des cheveux grisonnants et une figure énergique qui contrastait avec son habillement et ses allures de petit employé . c était l inspecteur principal ganimard , le vieux ganimard , l ennemi implacable de lupin . et ganimard disait au brigadier folenfant : ça ne va pas tarder avant cinq minutes , nous allons revoir notre bonhomme . tout est prêt ? absolument . combien sommes nous ? huit , dont deux à bicyclette . et moi qui compte pour trois . c est assez , mais ce n est pas trop . à aucun prix il ne faut que le gerbois nous échappe sinon bonsoir : il rejoint lupin au rendez vous qu ils ont dû fixer , il troque la demoiselle contre le demi million , et le tour est joué . mais pourquoi donc le bonhomme ne marche t il pas avec nous ? ce serait si simple ! en nous mettant dans son jeu il garderait le million entier . oui , mais il a peur . s il essaie de mettre l autre dedans , il n aura pas sa fille . quel autre ? lui . ganimard prononça ce mot d un ton grave , un peu craintif , comme s il parlait d un être surnaturel dont il aurait déjà senti les griffes . il est assez drôle , observa judicieusement le brigadier folenfant , que nous en soyons réduits à protéger ce monsieur contre lui même . avec lupin , le monde est renversé , soupira ganimard ! une minute s écoula . attention , fit il . m . gerbois sortait . à l extrémité de la rue des capucines , il prit les boulevards , du côté gauche . il s éloignait lentement , le long des magasins , et regardait les étalages . trop tranquille , le client , disait ganimard . un individu qui vous a dans la poche un million n a pas cette tranquillité . que peut il faire ? oh ! rien , évidemment n importe , je me méfie . lupin , c est lupin . à ce moment m . gerbois se dirigea vers un kiosque , choisit des journaux , se fit rendre de la monnaie , déplia l une des feuilles , et , les bras étendus , tout en s avançant à petits pas , se mit à lire . et soudain , d un bond il se jeta dans une automobile qui stationnait au bord du trottoir . le moteur était en marche , car elle partit rapidement , doubla la madeleine et disparut . non de nom ! s écria ganimard , encore un coup de sa façon ! il s était élancé , et d autres hommes couraient , en même temps que lui , autour de la madeleine . mais il éclata de rire . à l entrée du boulevard malesherbes , l automobile était arrêtée , en panne , et m . gerbois en descendait . vite , folenfant le mécanicien c est peut être le nommé ernest . folenfant s occupa du mécanicien . c était un nommé gaston , employé à la société des fiacres automobiles ; dix minutes auparavant , un monsieur l avait retenu et lui avait dit d attendre sous pression , près du kiosque , jusqu à l arrivée d un autre monsieur . et le second client , demanda folenfant , quelle adresse a t il donnée ? aucune adresse boulevard malesherbes avenue de messine double pourboire voilà tout . mais , pendant ce temps , sans perdre une minute , m . gerbois avait sauté dans la première voiture qui passait . cocher , au métro de la concorde . le professeur sortit du métro place du palais royal , courut vers une autre voiture et se fit conduire place de la bourse . deuxième voyage en métro , puis , avenue de villiers , troisième voiture . cocher , , rue clapeyron . le de la rue clapeyron est séparé du boulevard des batignolles par la maison qui fait l angle . il monta au premier étage et sonna . un monsieur lui ouvrit . c est bien ici que demeure me detinan ? c est moi même . monsieur gerbois , sans doute . parfaitement . je vous attendais , monsieur . donnez vous la peine d entrer . quand m . gerbois pénétra dans le bureau de l avocat , la pendule marquait trois heures , et tout de suite il dit : c est l heure qu il m a fixée . il n est pas là ? pas encore . m . gerbois s assit , s épongea le front , regarda sa montre comme s il ne connaissait pas l heure , et reprit anxieusement : viendra t il ? l avocat répondit : vous m interrogez , monsieur , sur la chose du monde que je suis le plus curieux de savoir . jamais je n ai ressenti pareille impatience . en tout cas , s il vient , il risque gros , cette maison est très surveillée depuis quinze jours on se méfie de moi . et de moi encore davantage . aussi je n affirme pas que les agents , attachés à ma personne , aient perdu ma trace . mais alors ce ne serait point de ma faute , s écria vivement le professeur , et l on n a rien à me reprocher . qu ai je promis ? d obéir à ses ordres . eh bien , j ai obéi aveuglément à ses ordres , j ai touché l argent à l heure fixée par lui , et je me suis rendu chez vous de la façon qu il m a prescrite . responsable du malheur de ma fille , j ai tenu mes engagements en toute loyauté . à lui de tenir les siens . et il ajouta , de la même voix anxieuse : il ramènera ma fille , n est ce pas ? je l espère . cependant vous l avez vu ? moi ? mais non ! il m a simplement demandé par lettre de vous recevoir tous deux , de congédier mes domestiques avant trois heures , et de n admettre personne dans mon appartement entre votre arrivée et son départ . si je ne consentais pas à cette proposition , il me priait de l en prévenir par deux lignes à l écho de france . mais je suis trop heureux de rendre service à arsène lupin et je consens à tout . m . gerbois gémit : hélas ! comment tout cela finira t il ? il tira de sa poche les billets de banque , les étala sur la table et en fit deux paquets de même nombre . puis ils se turent . de temps à autre m . gerbois prêtait l oreille n avait on pas sonné ? avec les minutes son angoisse augmentait , et me detinan aussi éprouvait une impression presque douloureuse . un moment même l avocat perdit tout sang froid . il se leva brusquement : nous ne le verrons pas comment voulez vous ? ce serait de la folie de sa part ! qu il ait confiance en nous , soit , nous sommes d honnêtes gens incapables de le trahir . mais le danger n est pas seulement ici . et m . gerbois , écrasé , les deux mains sur les billets , balbutiait : qu il vienne , mon dieu , qu il vienne ! je donnerais tout cela pour retrouver suzanne . la porte s ouvrit . la moitié suffira , monsieur gerbois . quelqu un se tenait sur le seuil , un homme jeune , élégamment vêtu , en qui m . gerbois reconnut aussitôt l individu qui l avait abordé près de la boutique de bric à brac , à versailles . il bondit vers lui . et suzanne ? où est ma fille ? arsène lupin ferma la porte soigneusement et , tout en défaisant ses gants du geste le plus paisible , il dit à l avocat : mon cher maître , je ne saurais trop vous remercier de la bonne grâce avec laquelle vous avez consenti à défendre mes droits . je ne l oublierai pas . me detinan murmura : mais vous n avez pas sonné je n ai pas entendu la porte les sonnettes et les portes sont des choses qui doivent fonctionner sans qu on les entende jamais . me voilà tout de même , c est l essentiel . ma fille ! suzanne ! qu en avez vous fait ? répéta le professeur . mon dieu , monsieur , dit lupin , que vous êtes pressé . allons , rassurez vous , encore un instant et mademoiselle votre fille sera dans vos bras . il se promena , puis du ton d un grand seigneur qui distribue des éloges : monsieur gerbois , je vous félicite de l habileté avec laquelle vous avez agi tout à l heure . si l automobile n avait pas eu cette panne absurde , on se retrouvait tout simplement à l étoile , et l on épargnait à me detinan l ennui de cette visite enfin ! c était écrit il aperçut les deux liasses de bank notes et s écria : ah parfait ! le million est là nous ne perdrons pas de temps . vous permettez ? mais , objecta me detinan , en se plaçant devant la table , mlle gerbois n est pas encore arrivée . eh bien ? eh bien , sa présence n est elle pas indispensable ? je comprends ! je comprends ! arsène lupin n inspire qu une confiance relative . il empoche le demi million et ne rend pas l otage . ah , mon cher maître , je suis un grand méconnu ! parce que le destin m a conduit à des actes de nature un peu spéciale , on suspecte ma bonne foi à moi ! moi qui suis l homme du scrupule et de la délicatesse ! d ailleurs , mon cher maître , si vous avez peur , ouvrez votre fenêtre et appelez . il y a bien une douzaine d agents dans la rue . vous croyez ? arsène lupin souleva le rideau . je crois m . gerbois incapable de dépister ganimard que vous disais je ? le voici , ce brave ami ! est ce possible ! s écria le professeur . je vous jure cependant que vous ne m avez point trahi ? je n en doute pas , mais les gaillards sont habiles . tenez , folenfant que j aperçois ! et gréaume ! et dieuzy ! tous mes bons camarades , quoi ! me detinan le regardait avec surprise . quelle tranquillité ! il riait d un rire heureux , comme s il se divertissait à quelque jeu d enfant et qu aucun péril ne l eût menacé . plus encore que la vue des agents , cette insouciance rassura l avocat . il s éloigna de la table où se trouvaient les billets de banque . arsène lupin saisit l une après l autre les deux liasses , allégea chacune d elles de vingt cinq billets , et tendant à me detinan les cinquante billets ainsi obtenus : la part d honoraires de m . gerbois , mon cher maître , et celle d arsène lupin . nous vous devons bien cela . vous ne me devez rien , répliqua me detinan . comment ? et tout le mal que nous vous causons ! et tout le plaisir que je prends à me donner ce mal ! c est à dire , mon cher maître , que vous ne voulez rien accepter d arsène lupin . voilà ce que c est , soupira t il , d avoir une mauvaise réputation . il tendit les cinquante mille francs au professeur . monsieur , en souvenir de notre bonne rencontre , permettez moi de vous remettre ceci : ce sera mon cadeau de noces à mlle gerbois . m . gerbois prit vivement les billets , mais protesta : ma fille ne se marie pas . elle ne se marie pas si vous lui refusez votre consentement . mais elle brûle de se marier . qu en savez vous ? je sais que les jeunes filles font souvent des rêves sans l autorisation de leurs papas . heureusement qu il y a de bons génies qui s appellent arsène lupin , et qui dans le fond des secrétaires découvrent le secret de ces âmes charmantes . vous n y avez pas découvert autre chose ? demanda me detinan . j avoue que je serais fort curieux de savoir pourquoi ce meuble fut l objet de vos soins . raison historique , mon cher maître . bien que , contrairement à l avis de m . gerbois , il ne contînt aucun autre trésor que le billet de loterie et cela je l ignorais j y tenais et je le recherchais depuis longtemps . ce secrétaire , en bois d if et d acajou , décoré de chapiteaux à feuilles d acanthe , fut retrouvé dans la petite maison discrète qu habitait à boulogne marie walewska , et il porte sur l un des tiroirs l inscription : dédié à napoléon ier , empereur des français , par son très fidèle serviteur , mancion . et , en dessous , ces mots , gravés à la pointe d un couteau : à toi , marie . par la suite , napoléon le fit recopier pour l impératrice joséphine de sorte que le secrétaire qu on admirait à la malmaison n était qu une copie imparfaite de celui qui désormais fait partie de mes collections . le professeur gémit : hélas ! si j avais su , chez le marchand , avec quelle hâte je vous l aurais cédé ! arsène lupin dit en riant : et vous auriez eu , en outre , cet avantage appréciable de conserver , pour vous seul , le numéro série . ce qui ne vous aurait pas conduit à enlever ma fille que tout cela a dû bouleverser . tout cela ? cet enlèvement mais , mon cher monsieur , vous faites erreur . mlle gerbois n a pas été enlevée . ma fille n a pas été enlevée ! nullement . qui dit enlèvement , dit violence . or c est de son plein gré qu elle a servi d otage . de son plein gré ! répéta m . gerbois , confondu . et presque sur sa demande ! comment ! une jeune fille intelligente comme mlle gerbois , et , qui plus est , cultive au fond de son âme une passion inavouée , aurait refusé de conquérir sa dot ! ah ! je vous jure qu il a été facile de lui faire comprendre qu il n y avait pas d autre moyen de vaincre votre obstination . me detinan s amusait beaucoup . il objecta : le plus difficile était de vous entendre avec elle . il est inadmissible que mlle gerbois se soit laissé aborder . oh ! par moi , non . je n ai même pas l honneur de la connaître . c est une personne de mes amies qui a bien voulu entamer les négociations . la dame blonde de l automobile , sans doute , interrompit me detinan . justement . dès la première entrevue auprès du lycée , tout était réglé . depuis , mlle gerbois et sa nouvelle amie ont voyagé , visitant la belgique et la hollande , de la manière la plus agréable et la plus instructive pour une jeune fille . du reste elle même va vous expliquer on sonnait à la porte du vestibule , trois coups rapides , puis un coup isolé , puis un coup isolé . c est elle , dit lupin . mon cher maître , si vous voulez bien l avocat se précipita . deux jeunes femmes entrèrent . l une se jeta dans les bras de m . gerbois . l autre s approcha de lupin . elle était de taille élevée , le buste harmonieux , la figure très pâle , et ses cheveux blonds , d un blond étincelant , se divisaient en deux bandeaux ondulés et très lâches . vêtue de noir , sans autre ornement qu un collier de jais à quintuple tour , elle paraissait cependant d une élégance raffinée . arsène lupin lui dit quelques mots , puis , saluant mlle gerbois : je vous demande pardon , mademoiselle , de toutes ces tribulations , mais j espère cependant que vous n avez pas été trop malheureuse malheureuse ! j aurais même été très heureuse , s il n y avait pas eu mon pauvre père . alors tout est pour le mieux . embrassez le de nouveau , et profitez de l occasion elle est excellente pour lui parler de votre cousin . mon cousin que signifie ? je ne comprends pas . mais si , vous comprenez votre cousin philippe ce jeune homme dont vous gardez précieusement les lettres suzanne rougit , perdit contenance , et enfin , comme le conseillait lupin , se jeta de nouveau dans les bras de son père . lupin les considéra tous deux d un oeil attendri . comme on est récompensé de faire le bien ! touchant spectacle ! heureux père ! heureuse fille ! et dire que ce bonheur c est ton oeuvre , lupin ! ces êtres te béniront plus tard ton nom sera pieusement transmis à leurs petits enfants oh ! la famille ! la famille ! il se dirigea vers la fenêtre . ce bon ganimard est il toujours là ? il aimerait tant assister à ces charmantes effusions mais non , il n est plus là plus personne ni lui , ni les autres diable ! la situation devient grave il n y aurait rien d étonnant à ce qu ils fussent déjà sous la porte cochère chez le concierge peut être ou même dans l escalier ! m . gerbois laissa échapper un mouvement . maintenant que sa fille lui était rendue , le sentiment de la réalité lui revenait . l arrestation de son adversaire , c était pour lui un demi million . instinctivement il fit un pas comme par hasard , lupin se trouva sur son chemin . où allez vous , monsieur gerbois ? me défendre contre eux ? mille fois aimable ! ne vous dérangez pas . d ailleurs , je vous jure qu ils sont plus embarrassés que moi . et il continua en réfléchissant : au fond que savent ils ? que vous êtes ici , et peut être que mlle gerbois y est également , car ils ont dû la voir arriver avec une dame inconnue . mais moi ? ils ne s en doutent pas . comment me serais je introduit dans une maison qu ils ont fouillée ce matin de la cave au grenier ? non , selon toutes probabilités , ils m attendent pour me saisir au vol pauvres chéris ! à moins qu ils ne devinent que la dame inconnue est envoyée par moi et qu ils ne la supposent chargée de procéder à l échange auquel cas ils s apprêtent à l arrêter à son départ un coup de timbre retentit . d un geste brusque , lupin immobilisa m . gerbois , et la voix sèche , impérieuse : halte là , monsieur , pensez à votre fille et soyez raisonnable , sinon quant à vous , me detinan , j ai votre parole . m . gerbois fut cloué sur placé . l avocat ne bougea point . sans la moindre hâte , lupin prit son chapeau . un peu de poussière le maculait : il le brossa du revers de sa manche . mon cher maître , si jamais vous avez besoin de moi mes meilleurs voeux , mademoiselle suzanne , et toutes mes amitiés à m . philippe . il tira de sa poche une lourde montre à double boîtier d or . monsieur gerbois , il est trois heures quarante deux minutes ; à trois heures quarante six , je vous autorise à sortir de ce salon pas une minute plus tôt que trois heures quarante six , n est ce pas ? mais ils vont entrer de force , ne put s empêcher de dire me detinan . et la loi que vous oubliez , mon cher maître ! jamais ganimard n oserait violer la demeure d un citoyen français . nous aurions le temps de faire un excellent bridge . mais pardonnez moi , vous semblez un peu émus tous les trois , et je ne voudrais pas abuser il déposa sa montre sur la table , ouvrit la porte du salon , et , s adressant à la dame blonde : vous êtes prête , chère amie ? il s effaça devant elle , adressa un dernier salut , très respectueux , à mlle gerbois , sortit et referma la porte sur lui . et on l entendit qui disait , dans le vestibule , à haute voix : bonjour , ganimard , comment ça va t il ? rappelez moi au bon souvenir de mme ganimard un de ces jours , j irai lui demander à déjeuner adieu , ganimard . un coup de timbre encore , brusque , violent , puis des coups répétés , et des bruits de voix sur le palier . trois heures quarante cinq , balbutia m . gerbois . après quelques secondes , résolument , il passa dans le vestibule . lupin et la dame blonde n y étaient plus . père ! il ne faut pas ! attends s écria suzanne . attendre ? tu es folle ! des ménagements avec ce gredin et le demi million ? il ouvrit . ganimard se rua . cette dame où est elle ? et lupin ? il était là il est là . ganimard poussa un cri de triomphe : nous le tenons la maison est cernée . me detinan objecta : mais l escalier de service ? l escalier de service aboutit à la cour , et il n y a qu une issue , la grand porte : dix hommes la gardent . mais il n est pas entré par la grand porte il ne s en ira pas par là et par où donc ? riposta ganimard à travers les airs ? il écarta un rideau . un long couloir s offrit qui conduisait à la cuisine . ganimard le suivit en courant et constata que la porte de l escalier de service était fermée à double tour . de la fenêtre , il appela l un des agents : personne ? personne . alors , s écria t il , ils sont dans l appartement ! ils sont cachés dans l une des chambres ! il est matériellement impossible qu ils se soient échappés ah ! mon petit lupin , tu t es fichu de moi , mais , cette fois , c est la revanche . à sept heures du soir , m . dudouis , chef de la sûreté , étonné de n avoir point de nouvelles , se présenta rue clapeyron . il interrogea les agents qui gardaient l immeuble , puis monta chez me detinan qui le mena dans sa chambre . là , il aperçut un homme , ou plutôt deux jambes qui s agitaient sur le tapis , tandis que le torse auquel elles appartenaient était engagé dans les profondeurs de la cheminée . ohé ! ohé ! . . glapissait une voix étouffée . et une voix plus lointaine , qui venait de tout en haut , répondait : ohé ! ohé ! m . dudouis s écria en riant : eh bien , ganimard , qu avez vous donc à faire le fumiste ? l inspecteur s exhuma des entrailles de la cheminée . le visage noirci , les vêtements couverts de suie , les yeux brillants de fièvre , il était méconnaissable . je le cherche , grogna t il . qui ? arsène lupin arsène lupin et son amie . ah çà ! mais , vous imaginez vous qu ils se cachent dans les tuyaux de la cheminée ? ganimard se releva , appliqua sur la manche de son supérieur cinq doigts couleur de charbon , et sourdement , rageusement : où voulez vous qu ils soient , chef ? il faut bien qu ils soient quelque part . ce sont des êtres comme vous et moi , en chair et en os . ces êtres là ne s en vont pas en fumée . non , mais ils s en vont tout de même . par où ? par où ? la maison est entourée ! il y a des agents sur le toit . la maison voisine ? pas de communication avec elle . les appartements des autres étages ? je connais tous les locataires : ils n ont vu personne ils n ont entendu personne . êtes vous sûr de les connaître tous ? tous . le concierge répond d eux . d ailleurs , pour plus de précaution , j ai posté un homme dans chacun de ces appartements . il faut pourtant bien qu on mette la main dessus . c est ce que je dis , chef , c est ce que je dis . il le faut , et ça sera , parce qu ils sont ici tous deux ils ne peuvent pas ne pas y être ! soyez tranquille , chef , si ce n est pas ce soir , je les aurai demain j y coucherai ! j y coucherai ! de fait il y coucha , et le lendemain aussi , et le surlendemain également . et , lorsque trois jours entiers et trois nuits se furent écoulés , non seulement il n avait pas découvert l insaisissable lupin et sa non moins insaisissable compagne , mais il n avait même pas relevé le petit indice qui lui permît d établir la plus petite hypothèse . et c est pourquoi son opinion de la première heure ne variait pas . du moment qu il n y a aucune trace de leur fuite , c est qu ils sont là ! peut être , au fond de sa conscience , était il moins convaincu . mais il ne voulait pas se l avouer . non , mille fois non , un homme et une femme ne s évanouissent pas ainsi que les mauvais génies des contes d enfants . et sans perdre courage , il continuait ses fouilles et ses investigations comme s il avait espéré les découvrir , dissimulés en quelque retraite impénétrable , incorporés aux pierres de la maison . q chapitre le diamant bleu le soir du mars , au de l avenue henri martin , dans le petit hôtel que lui avait légué son frère six mois auparavant , le vieux général baron d hautrec , ambassadeur à berlin sous le second empire , dormait au fond d un confortable fauteuil , tandis que sa demoiselle de compagnie lui faisait la lecture , et que la soeur auguste bassinait son lit et préparait la veilleuse . à onze heures la religieuse qui , par exception , devait rentrer ce soir là au couvent de sa communauté et passer la nuit près de la soeur supérieure , la religieuse prévint la demoiselle de compagnie . mademoiselle antoinette , mon ouvrage est fini , je m en vais . bien , ma soeur . et surtout n oubliez pas que la cuisinière a congé et que vous êtes seule dans l hôtel , avec le domestique . soyez sans crainte pour m . le baron , je couche dans la chambre voisine comme c est entendu , et je laisse ma porte ouverte . la religieuse s en alla . au bout d un instant ce fut charles , le domestique , qui vint prendre les ordres . le baron s était réveillé . il répondit lui même . toujours les mêmes ordres , charles : vérifier si la sonnerie électrique fonctionne bien dans votre chambre , et au premier appel descendre et courir chez le médecin . mon général s inquiète toujours . ça ne va pas ça ne va pas fort . allons , mademoiselle antoinette , où en étions nous de notre lecture ? monsieur le baron ne se met donc pas au lit ? mais non , mais non , je me couche très tard , et d ailleurs je n ai besoin de personne . vingt minutes après , le vieillard sommeillait de nouveau , et antoinette s éloignait sur la pointe des pieds . à ce moment charles fermait soigneusement , comme à l ordinaire , tous les volets du rez de chaussée . dans la cuisine , il poussa le verrou de la porte qui donnait sur le jardin , et dans le vestibule il accrocha en outre , d un battant à l autre , la chaîne de sûreté . puis il regagna sa mansarde , au troisième étage , se coucha et s endormit . une heure peut être s était écoulée quand , soudain , il sauta d un bond hors de son lit : la sonnerie retentissait . elle retentit longtemps , sept ou huit secondes peut être , et de façon posée , ininterrompue bon , se dit charles , recouvrant ses esprits , une nouvelle lubie du baron . il enfila ses vêtements , descendit rapidement l escalier , s arrêta devant la porte , et , par habitude , frappa . aucune réponse . il entra . tiens , murmura t il , pas de lumière pourquoi diable ont ils éteint ? et à voix basse , il appela : mademoiselle ? aucune réponse . vous êtes là , mademoiselle ? qu y a t il donc ? monsieur le baron est malade ? le même silence autour de lui , un silence lourd qui finit par l impressionner . il fit deux pas en avant : son pied heurta une chaise , et , l ayant touchée , il s aperçut qu elle était renversée . et tout de suite sa main rencontra par terre d autres objets , un guéridon , un paravent . inquiet , il revint vers la muraille , et , à tâtons , chercha le bouton électrique . il l atteignit , le tourna . au milieu de la pièce , entre la table et l armoire à glace , gisait le corps de son maître , le baron d hautrec . quoi ! est ce possible ? bégaya t il . il ne savait que faire , et sans bouger , les yeux écarquillés , il contemplait le bouleversement des choses , les chaises tombées , un grand flambeau de cristal cassé en mille morceaux , la pendule qui gisait sur le marbre du foyer , toutes ces traces qui révélaient la lutte affreuse et sauvage . le manche d un stylet d acier étincelait , non loin du cadavre . la lame en dégouttait de sang . le long du matelas , pendait un mouchoir souillé de marques rouges . charles hurla de terreur : le corps s était tendu en un suprême effort , puis s était recroquevillé sur lui même deux ou trois secousses , et ce fut tout . il se pencha . par une fine blessure au cou , du sang giclait , qui mouchetait le tapis de taches noires . le visage conservait une expression d épouvante folle . on l a tué , balbutia t il , on l a tué . et il frissonna à l idée d un autre crime probable : la demoiselle de compagnie ne couchait elle pas dans la chambre voisine ? et le meurtrier du baron ne l avait il pas tuée elle aussi ? il poussa la porte : la pièce était vide . il conclut qu antoinette avait été enlevée , ou bien qu elle était partie avant le crime . il regagna la chambre du baron et , ses yeux ayant rencontré le secrétaire , il remarqua que ce meuble n avait pas été fracturé . bien plus , il vit sur la table , près du trousseau de clefs et du portefeuille que le baron y déposait chaque soir , une poignée de louis d or . charles saisit le portefeuille et en déplia les poches . l une d elles contenait des billets de banque . il les compta : il y avait treize billets de cent francs . alors ce fut plus fort que lui : instinctivement , mécaniquement , sans même que sa pensée participât au geste de la main , il prit les treize billets , les cacha dans son veston , dégringola l escalier , tira le verrou , décrocha la chaîne , referma la porte et s enfuit par le jardin . charles était un honnête homme . il n avait pas repoussé la grille que , frappé par le grand air , le visage rafraîchi par la pluie , il s arrêta . l acte commis lui apparaissait sous son véritable jour , et il en avait une horreur subite . un fiacre passait . il héla le cocher . camarade , file au poste de police et ramène le commissaire au galop ! il y a mort d homme . le cocher fouetta son cheval . mais quand charles voulut rentrer , il ne le put pas : lui même avait fermé la grille , et la grille ne s ouvrait pas du dehors . d autre part , il était inutile de sonner puisqu il n y avait personne dans l hôtel . il se promena donc le long de ces jardins qui font à l avenue , du côté de la muette , une riante bordure d arbustes verts et bien taillés . et ce fut seulement après une heure d attente qu il put enfin raconter au commissaire les détails du crime et lui remettre entre les mains les treize billets de banque . pendant ce temps , on réquisitionnait un serrurier , lequel , avec beaucoup de peine , réussit à forcer la grille du jardin et la porte du vestibule . le commissaire monta , et tout de suite , du premier coup d oeil , il dit au domestique : tiens , vous m aviez annoncé que la chambre était dans le plus grand désordre . il se retourna . charles semblait cloué au seuil , hypnotisé : tous les meubles avaient repris leur place habituelle ! le guéridon se dressait entre les deux fenêtres , les chaises étaient debout et la pendule au milieu de la cheminée . les débris du candélabre avaient disparu . il articula , béant de stupeur : le cadavre m . le baron au fait , s écria le commissaire , où se trouve la victime ? il s avança vers le lit . sous un grand drap qu il écarta , reposait le général baron d hautrec , ancien ambassadeur de france à berlin . sa houppelande de général le recouvrait , ornée de la croix d honneur . le visage était calme . les yeux étaient clos . le domestique balbutia : quelqu un est venu . par où ? je ne sais pas , mais quelqu un est venu pendant mon absence tenez , il y avait là , par terre , un poignard très mince , en acier et puis , sur la table , un mouchoir avec du sang il n y a plus rien on a tout enlevé on a tout rangé mais qui ? l assassin ! nous avons trouvé toutes les portes fermées . c est qu il était resté dans l hôtel . il y serait encore puisque vous n avez pas quitté le trottoir . le domestique réfléchit , et prononça lentement : en effet en effet et je ne me suis pas éloigné de la grille cependant voyons , quelle est la dernière personne que vous ayez vue près du baron ? mlle antoinette , la demoiselle de compagnie . qu est elle devenue ? selon moi , son lit n étant même pas défait , elle a dû profiter de l absence de la soeur auguste pour sortir elle aussi . cela ne m étonne qu à moitié , elle est jolie jeune mais comment serait elle sortie ? par la porte . vous aviez mis le verrou et accroché la chaîne ! bien plus tard . à ce moment elle avait dû quitter l hôtel . et le crime aurait eu lieu après son départ ? naturellement . on chercha du haut en bas de la maison , dans les greniers comme dans les caves ; mais l assassin avait pris la fuite . comment ? à quel instant ? était ce lui ou un complice qui avait jugé à propos de retourner sur la scène du crime et de faire disparaître tout ce qui eût pu le compromettre ? telles étaient les questions qui se posaient à la justice . à sept heures survint le médecin légiste , à huit heures le chef de la sûreté . puis ce fut le tour du procureur de la république et du juge d instruction . et il y avait aussi , encombrant l hôtel , des agents , des inspecteurs , des journalistes , le neveu du baron d hautrec et d autres membres de la famille . on fouilla , on étudia la position du cadavre d après les souvenirs de charles , on interrogea , dès son arrivée , la soeur auguste . on ne fit aucune découverte . tout au plus la soeur auguste s étonnait elle de la disparition d antoinette bréhat . elle avait engagé la jeune fille douze jours auparavant , sur la foi d excellents certificats , et se refusait à croire qu elle eût pu abandonner le malade qui lui était confié , pour courir , seule , la nuit . d autant plus qu en ce cas , appuya le juge d instruction , elle serait déjà rentrée . nous en revenons donc au même point : qu est elle devenue ? pour moi , dit charles , elle a été enlevée par l assassin . l hypothèse était plausible et concordait avec certaines apparences . le chef de la sûreté prononça : enlevée ? ma foi , cela n est point invraisemblable . non seulement invraisemblable , dit une voix , mais en opposition absolue avec les faits , avec les résultats de l enquête , bref avec l évidence même . la voix était rude , l accent brusque , et personne ne fut surpris quand on eut reconnu ganimard . à lui seul d ailleurs on pouvait pardonner cette façon un peu cavalière de s exprimer . tiens , c est vous , ganimard ? s écria m . dudouis , je ne vous avais pas vu . je suis là depuis deux heures . vous prenez donc quelque intérêt à ce qui n est pas le billet série , l affaire de la rue clapeyron , la dame blonde et arsène lupin ? eh ! eh ! ricana le vieil inspecteur , je n affirmerais pas que lupin n est pour rien dans l affaire qui nous occupe mais laissons de côté , jusqu à nouvel ordre , l histoire du billet de loterie , et voyons de quoi il s agit . ganimard n est pas un de ces policiers de grande envergure dont les procédés font école et dont le nom restera dans les annales judiciaires . il lui manque ces éclairs de génie qui illuminent les dupin , les lecoq et les sherlock holmes . mais il a d excellentes qualités moyennes , de l observation , de la sagacité , de la persévérance , et même de l intuition . son mérite est de travailler avec l indépendance la plus absolue . rien , si ce n est peut être l espèce de fascination qu arsène lupin exerce sur lui , rien ne le trouble ni ne l influence . quoi qu il en soit , son rôle , en cette matinée , ne manqua pas d éclat et sa collaboration fut de celles qu un juge peut apprécier . tout d abord , commença t il , je demanderai au sieur charles de bien préciser ce point : tous les objets qu il a vus , la première fois , renversés ou dérangés , étaient ils , à son second passage , exactement à leur place habituelle ? exactement . il est donc évident qu ils n ont pu être remis à leur place que par une personne pour qui la place de chacun de ces objets était familière . la remarque frappa les assistants . ganimard reprit : une autre question , monsieur charles vous avez été réveillé par une sonnerie selon vous , qui vous appelait ? m . le baron , parbleu . soit , mais à quel moment aurait il sonné ? après la lutte au moment de mourir . impossible , puisque vous l avez trouvé gisant , inanimé , à un endroit distant de plus de quatre mètres du bouton d appel . alors , il a sonné pendant la lutte . impossible , puisque la sonnerie , avez vous dit , fut régulière , ininterrompue , et dura sept ou huit secondes . croyez vous que son agresseur lui eût donné le loisir de sonner ainsi ? alors , c était avant , au moment d être attaqué . impossible , vous nous avez dit qu entre le signal de la sonnerie et l instant où vous avez pénétré dans la chambre , il s est écoulé tout au plus trois minutes . si donc le baron avait sonné avant , il aurait fallu que la lutte , l assassinat , l agonie et la fuite , se soient déroulés en ce court espace de trois minutes . je le répète , c est impossible . pourtant , dit le juge d instruction , quelqu un a sonné . si ce n est pas le baron , qui est ce ? le meurtrier . dans quel but ? j ignore son but . mais tout au moins le fait qu il a sonné nous prouve t il qu il devait savoir que la sonnerie communiquait avec la chambre d un domestique . or , qui pouvait connaître ce détail , sinon une personne de la maison même ? le cercle des suppositions se restreignait . en quelques phrases rapides , nettes , logiques , ganimard plaçait la question sur son véritable terrain , et la pensée du vieil inspecteur apparaissant clairement , il sembla tout naturel que le juge d instruction conclût : bref , en deux mots , vous soupçonnez antoinette bréhat . je ne la soupçonne pas , je l accuse . vous l accusez d être la complice ? je l accuse d avoir tué le général baron d hautrec . allons donc ! et quelle preuve ? cette poignée de cheveux que j ai découverte dans la main droite de la victime , dans sa chair même où la pointe de ses ongles l avait enfoncée . il les montra , ces cheveux ; ils étaient d un blond éclatant , lumineux comme des fils d or , et charles murmura : ce sont bien les cheveux de mlle antoinette . pas moyen de s y tromper . et il ajouta : et puis il y a autre chose je crois bien que le couteau celui que je n ai pas revu la seconde fois lui appartenait elle s en servait pour couper les pages des livres . le silence fut long et pénible , comme si le crime prenait plus d horreur d avoir été commis par une femme . le juge d instruction discuta . admettons jusqu à plus ample informé que le baron ait été tué par antoinette bréhat . il faudrait encore expliquer quel chemin elle a pu suivre pour sortir après le crime , pour rentrer après le départ du sieur charles , et pour sortir de nouveau avant l arrivée du commissaire . vous avez une opinion là dessus , monsieur ganimard ? aucune . alors ? ganimard eut l air embarrassé . enfin il prononça , non sans un effort visible : tout ce que je puis dire , c est que je retrouve ici le même procédé que dans l affaire du billet , le même phénomène que l on pourrait appeler la faculté de disparition . antoinette bréhat apparaît et disparaît dans cet hôtel , aussi mystérieusement qu arsène lupin pénétra chez me detinan et s en échappa en compagnie de la dame blonde . ce qui signifie ? ce qui signifie que je ne peux m empêcher de penser à ces deux coïncidences , tout au moins bizarres : antoinette bréhat fut engagée par la soeur auguste , il y a douze jours , c est à dire le lendemain du jour où la dame blonde me filait entre les doigts . en second lieu , les cheveux de la dame blonde ont précisément cette couleur violente , cet éclat métallique à reflets d or , que nous retrouvons dans ceux ci . de sorte que , suivant vous , antoinette bréhat n est autre que la dame blonde . et que lupin , par conséquent , a machiné les deux affaires ? je le crois . il y eut un éclat de rire . c était le chef de la sûreté qui se divertissait . lupin ! toujours lupin ! lupin est dans tout , lupin est partout ! il est où il est , scanda ganimard , vexé . encore faut il qu il ait des raisons pour être quelque part , observa m . dudouis , et , en l espèce , les raisons me semblent obscures . le secrétaire n a pas été fracturé , ni le portefeuille volé . il reste même de l or sur la table . oui , s écria ganimard , mais le fameux diamant ? quel diamant ? le diamant bleu ! le célèbre diamant qui faisait partie de la couronne royale de france et qui fut donné par le duc d a à léonide l , et , à la mort de léonide l , racheté par le baron d hautrec en mémoire de la brillante comédienne qu il avait passionnément aimée . c est un de ces souvenirs qu un vieux parisien comme moi n oublie point . il est évident , dit le juge d instruction , que , si le diamant bleu ne se retrouve pas , tout s explique mais où chercher ? au doigt même de m . le baron , répondit charles . le diamant bleu ne quittait pas sa main gauche . j ai vu cette main , affirma ganimard en s approchant de la victime , et comme vous pouvez vous en assurer , il n y a qu un simple anneau d or . regardez du côté de la paume , reprit le domestique . ganimard déplia les doigts crispés . le chaton était retourné à l intérieur , et au coeur de ce chaton resplendissait le diamant bleu . fichtre , murmura ganimard , absolument interdit , je n y comprends plus rien . et vous renoncez , je l espère , à suspecter ce malheureux lupin ? ricana m . dudouis . ganimard prit un temps , réfléchit , et riposta d un ton sentencieux : c est justement quand je ne comprends plus que je suspecte arsène lupin . telles furent les premières constatations effectuées par la justice au lendemain de ce crime étrange . constatations vagues , incohérentes et auxquelles la suite de l instruction n apporta ni cohérence ni certitude . les allées et venues d antoinette bréhat demeurèrent absolument inexplicables , comme celles de la dame blonde , et pas davantage on ne sut quelle était cette mystérieuse créature aux cheveux d or , qui avait tué le baron d hautrec et n avait pas pris à son doigt le fabuleux diamant de la couronne royale de france . et , plus que tout , la curiosité qu elle inspirait donnait au crime un relief de grand forfait dont s exaspérait l opinion publique . les héritiers du baron d hautrec ne pouvaient que bénéficier d une pareille réclame . ils organisèrent avenue henri martin , dans l hôtel même , une exposition des meubles et objets qui devaient se vendre à la salle drouot . meubles modernes et de goût médiocre , objets sans valeur artistique mais au centre de la pièce , sur un socle tendu de velours grenat , protégée par un globe de verre , et gardée par deux agents , étincelait la bague au diamant bleu . diamant magnifique , énorme , d une pureté incomparable , et de ce bleu indéfini que l eau claire prend au ciel qu il reflète , de ce bleu que l on devine dans la blancheur du linge . on admirait , on s extasiait et l on regardait avec effroi la chambre de la victime , l endroit où gisait le cadavre , le parquet démuni de son tapis ensanglanté , et les murs surtout , les murs infranchissables au travers desquels avait passé la criminelle . on s assurait que le marbre de la cheminée ne basculait pas , que telle moulure de la glace ne cachait pas un ressort destiné à la faire pivoter . on imaginait des trous béants , des orifices de tunnel , des communications avec les égouts , avec les catacombes la vente du diamant bleu eut lieu à l hôtel drouot . la foule s étouffait et la fièvre des enchères s exaspéra jusqu à la folie . il y avait là le tout paris des grandes occasions , tous ceux qui achètent et tous ceux qui veulent faire croire qu ils peuvent acheter , des boursiers , des artistes , des dames de tous les mondes , deux ministres , un ténor italien , un roi en exil qui , pour consolider son crédit , se donna le luxe de pousser , avec beaucoup d aplomb et une voix vibrante , jusqu à cent mille francs . cent mille francs ! il pouvait les offrir sans se compromettre . le ténor italien en risqua cent cinquante , une sociétaire des français cent soixante quinze . à deux cent mille francs néanmoins , les amateurs se découragèrent . à deux cent cinquante mille , il n en resta plus que deux : herschmann , le célèbre financier , le roi des mines d or , et la comtesse de crozon , la richissime américaine dont la collection de diamants et de pierres précieuses est réputée . deux cent soixante mille deux cent soixante dix mille soixante quinze quatre vingt proférait le commissaire , interrogeant successivement du regard les deux compétiteurs deux cent quatre vingt mille pour madame personne ne dit mot ? trois cent mille , murmura herschmann . un silence . on observait la comtesse de crozon . debout , souriante , mais d une pâleur qui dénonçait son trouble , elle s appuyait au dossier de la chaise placée devant elle . en réalité , elle le savait et tous les assistants le savaient aussi , l issue du duel n était pas douteuse : logiquement , fatalement , il devait se terminer à l avantage du financier , dont les caprices étaient servis par une fortune de plus d un demi milliard . pourtant , elle prononça : trois cent cinq mille . un silence encore . on se retourna vers le roi des mines , dans l attente de l inévitable surenchère . il était certain qu elle allait se produire , forte , brutale , définitive . elle ne se produisit point . herschmann restait impassible , les yeux fixés sur une feuille de papier que tenait sa main droite , tandis que l autre gardait les morceaux d une enveloppe déchirée . trois cent cinq mille , répétait le commissaire . une fois ? deux fois ? il est encore temps personne ne dit mot ? je répète : une fois ? deux fois ? herschmann ne broncha pas . un dernier silence . le marteau tomba . quatre cent mille , clama herschmann , sursautant , comme si le bruit du marteau l arrachait de sa torpeur . trop tard . l adjudication était irrévocable . on s empressa autour de lui . que s était il passé ? pourquoi n avait il pas parlé plus tôt ? il se mit à rire . que s est il passé ? ma foi , je n en sais rien . j ai eu une minute de distraction . est ce possible ? mais oui , une lettre qu on m a remise . et cette lettre a suffi pour me troubler , oui , sur le moment . ganimard était là . il avait assisté à la vente de la bague . il s approcha d un des garçons de service . c est vous , sans doute , qui avez remis une lettre à m . herschmann ? oui . de la part de qui ? de la part d une dame . où est elle ? où est elle ? tenez , monsieur , là bas cette dame qui a une voilette épaisse . et qui s en va ? oui . ganimard se précipita vers la porte et aperçut la dame qui descendait l escalier . il courut . un flot de monde l arrêta près de l entrée . dehors , il ne la retrouva pas . il revint dans la salle , aborda herschmann , se fit connaître et l interrogea sur la lettre . herschmann la lui donna . elle contenait , écrits au crayon , à la hâte , et d une écriture que le financier ignorait , ces simples mots : le diamant bleu porte malheur . souvenez vous du baron d hautrec . les tribulations du diamant bleu n étaient pas achevées , et , déjà connu par l assassinat du baron d hautrec et par les incidents de l hôtel drouot , il devait , six mois plus tard , atteindre à la grande célébrité . l été suivant , en effet , on volait à la comtesse de crozon le précieux joyau qu elle avait eu tant de peine à conquérir . résumons cette curieuse affaire dont les émouvantes et dramatiques péripéties nous ont tous passionnés et sur laquelle il m est enfin permis de jeter quelque lumière . le soir du août , les hôtes de m . et mme de crozon étaient réunis dans le salon du magnifique château qui domine la baie de la somme . on fit de la musique . la comtesse se mit au piano et posa sur un petit meuble , près de l instrument , ses bijoux , parmi lesquels se trouvait la bague du baron d hautrec . au bout d une heure le comte se retira , ainsi que ses deux cousins , les d andelle , et mme de réal , une amie intime de la comtesse de crozon . celle ci resta seule avec m . bleichen , consul autrichien , et sa femme . ils causèrent , puis la comtesse éteignit une grande lampe située sur la table du salon . au même moment , m . bleichen éteignait les deux lampes du piano . il y eut un instant d obscurité , un peu d effarement , puis le consul alluma une bougie , et tous trois gagnèrent leurs appartements . mais , à peine chez elle , la comtesse se souvint de ses bijoux et enjoignit à sa femme de chambre d aller les chercher . celle ci revint et les déposa sur la cheminée sans que sa maîtresse les examinât . le lendemain , mme de crozon constatait qu il manquait une bague , la bague au diamant bleu . elle avertit son mari . leur conclusion fut immédiate : la femme de chambre étant au dessus de tout soupçon , le coupable ne pouvait être que m . bleichen . le comte prévint le commissaire central d amiens , qui ouvrit une enquête et , discrètement , organisa la surveillance la plus active pour que le consul autrichien ne pût ni vendre ni expédier la bague . jour et nuit des agents entourèrent le château . deux semaines s écoulent sans le moindre incident . m . bleichen annonce son départ . ce jour là une plainte est déposée contre lui . le commissaire intervient officiellement et ordonne la visite des bagages . dans un petit sac dont la clé ne quitte jamais le consul , on trouve un flacon de poudre de savon ; dans ce flacon , la bague ! mme bleichen s évanouit . son mari est mis en état d arrestation . on se rappelle le système de défense adopté par l inculpé . il ne peut s expliquer , disait il , la présence de la bague que par une vengeance de m . de crozon . le comte est brutal et rend sa femme malheureuse . j ai eu un long entretien avec celle ci et l ai vivement engagée au divorce . mis au courant , le comte s est vengé en prenant la bague , et , lors de mon départ , en la glissant dans le nécessaire de toilette . le comte et la comtesse maintinrent énergiquement leur plainte . entre l explication qu ils donnaient et celle du consul , toutes deux également possibles , également probables , le public n avait qu à choisir . aucun fait nouveau ne fit pencher l un des plateaux de la balance . un mois de bavardages , de conjectures et d investigations n amena pas un seul élément de certitude . ennuyés par tout ce bruit , impuissants à produire la preuve évidente de culpabilité qui eût justifié leur accusation , m . et mme de crozon demandèrent qu on leur envoyât de paris un agent de la sûreté capable de débrouiller les fils de l écheveau . on envoya ganimard . durant quatre jours le vieil inspecteur principal fureta , potina , se promena dans le parc , eut de longues conférences avec la bonne , avec le chauffeur , les jardiniers , les employés des bureaux de poste voisins , visita les appartements qu occupaient le ménage bleichen , les cousins d andelle et mme de réal . puis , un matin , il disparut sans prendre congé de ses hôtes . mais une semaine plus tard , ils recevaient ce télégramme : vous prie venir demain vendredi , cinq heures soir , au thé japonais , rue boissy d anglas . ganimard . à cinq heures exactement , ce vendredi , leur automobile s arrêtait devant le numéro de la rue boissy d anglas . sans un mot d explication , le vieil inspecteur qui les attendait sur le trottoir les conduisit au premier étage du thé japonais . ils trouvèrent dans l une des salles deux personnes que ganimard leur présenta : m . gerbois , professeur au lycée de versailles , à qui , vous vous en souvenez , arsène lupin vola un demi million m . léonce d hautrec , neveu et légataire universel du baron d hautrec . les quatre personnes s assirent . quelques minutes après il en vint une cinquième . c était le chef de la sûreté . m . dudouis paraissait d assez méchante humeur . il salua et dit : qu y a t il donc , ganimard ? on m a remis , à la préfecture , votre avis téléphonique . est ce sérieux ? très sérieux , chef . avant une heure , les dernières aventures auxquelles j ai donné mon concours auront leur dénouement ici . il m a semblé que votre présence était indispensable . et la présence également de dieuzy et de folenfant , que j ai aperçus en bas , aux environs de la porte ? oui , chef . et en quoi ? s agit il d une arrestation ? quelle mise en scène ! allons , ganimard , on vous écoute . ganimard hésita quelques instants , puis prononça avec l intention visible de frapper ses auditeurs : tout d abord j affirme que m . bleichen n est pour rien dans le vol de la bague . oh ! oh ! fit m . dudouis , c est une simple affirmation et fort grave . et le comte demanda : est ce à cette découverte que se bornent vos efforts ? non , monsieur . le surlendemain du vol , les hasards d une excursion en automobile ont mené trois de vos invités jusqu au bourg de crécy . tandis que deux de ces personnes allaient visiter le fameux champ de bataille , la troisième se rendait en hâte au bureau de poste et expédiait une petite boîte ficelée , cachetée suivant les règlements , et déclarée pour une valeur de cent francs . m . de crozon objecta : il n y a rien là que de naturel . peut être vous semblera t il moins naturel que cette personne , au lieu de donner son nom véritable , ait fait l expédition sous le nom de rousseau , et que le destinataire , un m . beloux , demeurant à paris , ait déménagé le soir même du jour où il recevait la boîte , c est à dire la bague . il s agit peut être , interrogea le comte , d un de mes cousins d andelle ? il ne s agit pas de ces messieurs . donc de mme de réal ? oui . la comtesse s écria , stupéfaite : vous accusez mon amie mme de réal ? une simple question , madame , répondit ganimard . mme de réal assistait elle à la vente du diamant bleu ? oui , mais de son côté . nous n étions pas ensemble . vous avait elle engagée à acheter la bague ? la comtesse rassembla ses souvenirs . oui en effet je crois même que c est elle qui m en a parlé la première . je note votre réponse , madame . il est bien établi que c est mme de réal qui vous a parlé la première de cette bague , et qui vous a engagée à l acheter . cependant mon amie est incapable pardon , pardon , mme de réal n est que votre amie occasionnelle , et non votre amie intime , comme les journaux l ont imprimé , ce qui a écarté d elle les soupçons . vous ne la connaissez que depuis cet hiver . or , je me fais fort de vous démontrer que tout ce qu elle vous a raconté sur elle , sur son passé , sur ses relations , est absolument faux , que mme blanche de réal n existait pas avant de vous avoir rencontrée , et qu elle n existe plus à l heure actuelle . et après ? après ? fit ganimard . oui , toute cette histoire est très curieuse , mais en quoi s applique t elle à notre cas ? si tant est que mme de réal ait pris la bague , ce qui n est nullement prouvé , pourquoi l a t elle cachée dans la poudre dentifrice de m . bleichen ? que diable ! quand on se donne la peine de dérober le diamant bleu , on le garde . qu avez vous à répondre à cela ? moi , rien , mais mme de réal y répondra . elle existe donc ? elle existe sans exister . en quelques mots , voici . il y a trois jours , en lisant le journal que je lis chaque jour , j ai vu en tête de la liste des étrangers , à trouville , hôtel beaurivage : mme de réal , etc . vous comprendrez que le soir même j étais à trouville , et que j interrogeais le directeur de beaurivage . d après le signalement et d après certains indices que je recueillis , cette mme de réal était bien la personne que je cherchais , mais elle avait quitté l hôtel , laissant son adresse à paris , , rue du colisée . avant hier je me suis présenté à cette adresse , et j appris qu il n y avait point de mme de réal , mais tout simplement une dame réal , qui habitait le deuxième étage , qui exerçait le métier de courtière en diamants , et qui s absentait souvent . la veille encore , elle arrivait de voyage . hier j ai sonné à sa porte , et j ai offert à mme réal , sous un faux nom , mes services comme intermédiaire auprès de personnes en situation d acheter des pierres de valeur . aujourd hui nous avons rendez vous ici pour une première affaire . comment ! vous l attendez ? à cinq heures et demie . et vous êtes sûr ? que c est la mme de réal du château de crozon ? j ai des preuves irréfutables . mais écoutez le signal de folenfant un coup de sifflet avait retenti , ganimard se leva vivement . il n y a pas de temps à perdre . monsieur et madame de crozon , veuillez passer dans la pièce voisine . vous aussi , monsieur d hautrec et vous aussi monsieur gerbois la porte restera ouverte et , au premier signal , je vous demanderai d intervenir . restez , chef , je vous en prie . et s il arrive d autres personnes ? observa m . dudouis . non . cet établissement est nouveau , et le patron qui est un de mes amis ne laissera monter âme qui vive sauf la dame blonde . la dame blonde ! que dites vous ? la dame blonde elle même , chef , la complice et l amie d arsène lupin , la mystérieuse dame blonde , contre qui j ai des preuves certaines , mais contre qui je veux en outre , et devant vous , réunir les témoignages de tous ceux qu elle a dépouillés . il se pencha par la fenêtre . elle approche elle entre plus moyen qu elle s échappe : folenfant et dieuzy gardent la porte la dame blonde est à nous , chef ! presque aussitôt , une femme s arrêtait sur le seuil , grande , mince , le visage très pâle et les cheveux d un or violent . une telle émotion suffoqua ganimard qu il demeura muet , incapable d articuler le moindre mot . elle était là , en face de lui , à sa disposition ! quelle victoire sur arsène lupin ! et quelle revanche ! et en même temps cette victoire lui semblait remportée avec une telle aisance qu il se demandait si la dame blonde n allait pas lui glisser entre les mains grâce à quelques uns de ces miracles dont lupin était coutumier . elle attendait cependant , surprise de ce silence , et regardait autour d elle sans dissimuler son inquiétude . elle va partir ! elle va disparaître ! pensa ganimard effaré . brusquement il s interposa entre elle et la porte . elle se retourna et voulut sortir . non , non , fit il , pourquoi vous éloigner ? mais enfin , monsieur , je ne comprends rien à ces manières . laissez moi il n y a aucune raison pour que vous vous en alliez , madame , et beaucoup au contraire pour que vous restiez . cependant inutile . vous ne sortirez pas . toute pâle , elle s affaissa sur une chaise et balbutia : que voulez vous ? ganimard était vainqueur . il tenait la dame blonde . maître de lui , il articula : je vous présente cet ami , dont je vous ai parlé , et qui serait désireux d acheter des bijoux et surtout des diamants . vous êtes vous procuré celui que vous m aviez promis ? non non je ne sais pas je ne me rappelle pas . mais si cherchez bien une personne de votre connaissance devait vous remettre un diamant teinté quelque chose comme le diamant bleu , ai je dit en riant , et vous m avez répondu : précisément , j aurai peut être votre affaire . vous souvenez vous ? elle se taisait . un petit réticule qu elle tenait à la main tomba . elle le ramassa vivement et le serra contre elle . ses doigts tremblaient un peu . allons , dit ganimard , je vois que vous n avez pas confiance en nous , madame de réal , je vais vous donner le bon exemple , et vous montrer ce que je possède , moi . il tira de son portefeuille un papier qu il déplia , et tendit une mèche de cheveux . voici d abord quelques cheveux d antoinette bréhat , arrachés par le baron et recueillis dans la main du mort . j ai vu mlle gerbois : elle a reconnu positivement la couleur des cheveux de la dame blonde la même couleur que les vôtres d ailleurs exactement la même couleur . mme réal l observait d un air stupide , et comme si vraiment elle ne saisissait pas le sens de ses paroles . il continua : et maintenant voici deux flacons d odeur , sans étiquette , il est vrai , et vides , mais encore assez imprégnés de leur odeur , pour que mlle gerbois ait pu , ce matin même , y distinguer le parfum de cette dame blonde qui fut sa compagne de voyage durant deux semaines . or l un de ces flacons provient de la chambre que mme de réal occupait au château de crozon , et l autre de la chambre que vous occupiez à l hôtel beaurivage . que dites vous ! la dame blonde le château de crozon sans répondre , l inspecteur aligna sur la table quatre feuilles . enfin ! dit il , voici , sur ces quatre feuilles , un spécimen de l écriture d antoinette bréhat , un autre de la dame qui écrivit au baron herschmann lors de la vente du diamant bleu , un autre de mme de réal , lors de son séjour à crozon , et le quatrième de vous même , madame c est votre nom et votre adresse , donnés par vous , au portier de l hôtel beaurivage à trouville . or , comparez les quatre écritures . elles sont identiques . mais vous êtes fou , monsieur ! vous êtes fou ! que signifie tout cela ? cela signifie , madame , s écria ganimard dans un grand mouvement , que la dame blonde , l amie et la complice d arsène lupin , n est autre que vous . il poussa la porte du salon voisin , se rua sur m . gerbois , le bouscula par les épaules , et l attirant devant mme réal : monsieur gerbois , reconnaissez vous la personne qui enleva votre fille , et que vous avez vue chez me detinan ? non . il y eut comme une commotion dont chacun reçut le choc . ganimard chancela . non ? est ce possible voyons , réfléchissez c est tout réfléchi madame est blonde comme la dame blonde pâle comme elle mais elle ne lui ressemble pas du tout . je ne puis croire une pareille erreur est inadmissible monsieur d hautrec , vous reconnaissez bien antoinette bréhat ? j ai vu antoinette bréhat chez mon oncle ce n est pas elle . et madame n est pas non plus mme de réal , affirma le comte de crozon . c était le coup de grâce . ganimard en fut étourdi et ne broncha plus , la tête basse , les yeux fuyants . de toutes ses combinaisons il ne restait rien . l édifice s écroulait . m . dudouis se leva . vous nous excuserez , madame , il y a là une confusion regrettable que je vous prie d oublier . mais ce que je ne saisis pas bien c est votre trouble votre attitude bizarre depuis que vous êtes ici . mon dieu , monsieur , j avais peur il y a plus de cent mille francs de bijoux dans mon sac , et les manières de votre ami n étaient guère rassurantes . mais vos absences continuelles ? n est ce pas mon métier qui l exige ? m . dudouis n avait rien à répondre . il se tourna vers son subordonné . vous avez pris vos informations avec une légèreté déplorable , ganimard , et tout à l heure vous vous êtes conduit envers madame de la façon la plus maladroite . vous viendrez vous en expliquer dans mon cabinet . l entrevue était terminée , et le chef de la sûreté se disposait à partir , quand il se passa un fait vraiment déconcertant . mme réal s approcha de l inspecteur et lui dit : j entends que vous vous appelez monsieur ganimard je ne me trompe pas ? non . en ce cas , cette lettre doit être pour vous , je l ai reçue ce matin , avec l adresse que vous pouvez lire : m . justin ganimard , aux bons soins de mme réal . j ai pensé que c était une plaisanterie , puisque je ne vous connaissais pas sous ce nom , mais sans doute ce correspondant inconnu savait il notre rendez vous . par une intuition singulière , justin ganimard fut près de saisir la lettre et de l anéantir . il n osa , devant son supérieur , et déchira l enveloppe . la lettre contenait ces mots qu il articula d une voix à peine intelligible : il y avait une fois une dame blonde , un lupin et un ganimard . or le mauvais ganimard voulait faire du mal à la jolie dame blonde , et le bon lupin ne le voulait pas . aussi le bon lupin , désireux que la dame blonde entrât dans l intimité de la comtesse de crozon , lui fit il prendre le nom de mme de réal qui est celui ou à peu près d une honnête commerçante dont les cheveux sont dorés et la figure pâle . et le bon lupin se disait : si jamais le mauvais ganimard est sur la piste de la dame blonde , combien il pourra m être utile de le faire dévier sur la piste de l honnête commerçante ! sage précaution et qui porte ses fruits . une petite note envoyée au journal du mauvais ganimard , un flacon d odeur oublié volontairement par la vraie dame blonde à l hôtel beaurivage , le nom et l adresse de mme réal écrits par cette vraie dame blonde sur les registres de l hôtel , et le tour est joué . qu en dites vous , ganimard ? j ai voulu vous conter l aventure par le menu , sachant qu avec votre esprit vous seriez le premier à en rire . de fait elle est piquante , et j avoue que , pour ma part , je m en suis follement diverti . à vous donc merci , cher ami , et mes bons souvenirs à cet excellent m . dudouis . arsène lupin . mais il sait tout ! gémit ganimard , qui ne songeait nullement à rire , il sait des choses que je n ai dites à personne . comment pouvait il savoir que je vous demanderais de venir , chef ? comment pouvait il savoir ma découverte du premier flacon ? comment pouvait il savoir ? il trépignait , s arrachait les cheveux , en proie au plus tragique désespoir . m . dudouis eut pitié de lui . allons , ganimard , consolez vous , on tâchera de mieux faire une autre fois . et le chef de la sûreté s éloigna , accompagné de mme réal . dix minutes s écoulèrent . ganimard lisait et relisait la lettre de lupin . dans un coin , m . et mme de crozon , m . d hautrec et m . gerbois s entretenaient avec animation . enfin le comte s avança vers l inspecteur et lui dit : de tout cela il résulte , cher monsieur , que nous ne sommes pas plus avancés qu avant . pardon . mon enquête a établi que la dame blonde est l héroïne indiscutable de ces aventures et que lupin la dirige . c est un pas énorme . et qui ne sert à rien . le problème est peut être même plus obscur . la dame blonde tue pour voler le diamant bleu et elle ne le vole pas . elle le vole , et c est pour s en débarrasser au profit d un autre . je n y peux rien . certes , mais quelqu un pourrait peut être que voulez vous dire ? le comte hésitait , mais la comtesse prit la parole et nettement : il est un homme , un seul après vous , selon moi , qui serait capable de combattre lupin et de le réduire à merci . monsieur ganimard , vous serait il désagréable que nous sollicitions l aide d herlock sholmès ? il fut décontenancé . mais non seulement je ne comprends pas bien voilà . tous ces mystères m agacent . je veux voir clair . m . gerbois et m . d hautrec ont la même volonté , et nous nous sommes mis d accord pour nous adresser au célèbre détective anglais . vous avez raison , madame , prononça l inspecteur avec une loyauté qui n était pas sans quelque mérite , vous avez raison ; le vieux ganimard n est pas de force à lutter contre arsène lupin . herlock sholmès y réussira t il ? je le souhaite , car j ai pour lui la plus grande admiration cependant il est peu probable il est peu probable qu il aboutisse ? c est mon avis . je considère qu un duel entre herlock sholmès et arsène lupin est une chose réglée d avance . l anglais sera battu . en tout cas , peut il compter sur vous ? entièrement , madame . mon concours lui est assuré sans réserves . vous connaissez son adresse ? oui , parker street , . le soir même , m . et mme de crozon se désistaient de leur plainte contre le consul bleichen , et une lettre collective était adressée à herlock sholmès . q chapitre herlock sholmès ouvre les hostilités que désirent ces messieurs ? ce que vous voulez , répondit arsène lupin , en homme que ces détails de nourriture intéressaient peu ce que vous voulez , mais ni viande ni alcool . le garçon s éloigna , dédaigneux . je m écriai : comment , encore végétarien ? de plus en plus , affirma lupin . par goût ? par croyance ? par habitude ? par hygiène . et jamais d infraction ? oh ! si quand je vais dans le monde pour ne pas me singulariser . nous dînions tous deux près de la gare du nord , au fond d un petit restaurant où arsène lupin m avait convoqué . il se plaît ainsi , de temps à autre , à me fixer le matin , par télégramme , un rendez vous en quelque coin de paris . il s y montre toujours d une verve intarissable , heureux de vivre , simple et bon enfant , et toujours c est une anecdote imprévue , un souvenir , le récit d une aventure que j ignorais . ce soir là il me parut plus exubérant encore qu à l ordinaire . il riait et bavardait avec un entrain singulier , et cette ironie fine qui lui est spéciale , ironie sans amertume , légère et spontanée . c était plaisir que de le voir ainsi , et je ne pus m interdire de lui exprimer mon contentement . eh ! oui , s écria t il , j ai de ces jours où tout me semble délicieux , où la vie est en moi comme un trésor infini que je n arriverai jamais à épuiser . et dieu sait pourtant que je vis sans compter ! trop peut être . le trésor est infini , vous dis je ! je puis me dépenser et me gaspiller , je puis jeter mes forces et ma jeunesse aux quatre vents , c est de la place que je fais à des forces plus vives et plus jeunes et puis vraiment , ma vie est si belle je n aurais qu à vouloir , n est ce pas , pour devenir du jour au lendemain , que sais je orateur , chef d usine , homme politique eh bien , je vous le jure , jamais l idée ne m en viendrait ! arsène lupin je suis , arsène lupin je reste . et je cherche vainement dans l histoire une destinée comparable à la mienne , mieux remplie , plus intense napoléon ? oui , peut être mais alors napoléon à la fin de sa carrière impériale , pendant la campagne de france , quand l europe l écrasait , et qu il se demandait à chaque bataille si ce n était pas la dernière qu il livrait . était il sérieux ? plaisantait il ? le ton de sa voix s était échauffé , et il continua . tout est là , voyez vous , le danger ! l impression ininterrompue du danger ! le respirer comme l air que l on respire , le discerner autour de soi qui souffle , qui rugit , qui guette , qui approche et au milieu de la tempête , rester calme ne pas broncher ! sinon , vous êtes perdu il n y a qu une sensation qui vaille celle là , celle du chauffeur en course d automobile ! mais la course dure une matinée , et ma course à moi dure toute la vie ! quel lyrisme ! m écriai je et vous allez me faire accroire que vous n avez pas un motif particulier d excitation ! il sourit . allons , dit il , vous êtes un fin psychologue . il y a en effet autre chose . il se versa un grand verre d eau fraîche , l avala et me dit : vous avez lu le temps d aujourd hui ? ma foi , non . herlock sholmès a dû traverser la manche cet après midi et arriver vers six heures . diable ! et pourquoi ? un petit voyage que lui offrent les crozon , le neveu d hautrec et le gerbois . ils se sont retrouvés à la gare du nord , et de là ils ont rejoint ganimard . en ce moment ils confèrent tous les six . jamais , malgré la formidable curiosité qu il m inspire , je ne me permets d interroger arsène lupin sur les actes de sa vie privée , avant que lui même ne m en ait parlé . il y a là , de ma part , une question de réserve sur laquelle je ne transige point . à ce moment d ailleurs , son nom n avait pas encore été prononcé , du moins officiellement , au sujet du diamant bleu . je patientai donc . il reprit : le temps publie également une interview de cet excellent ganimard , d après laquelle une certaine dame blonde qui serait mon amie , aurait assassiné le baron d hautrec et tenté de soustraire à mme de crozon sa fameuse bague . et , bien entendu , il m accuse d être l instigateur de ces forfaits . un léger frisson m agita . était ce vrai ? devais je croire que l habitude du vol , son genre d existence , la logique même des événements , avaient entraîné cet homme jusqu au crime ? je l observai . il semblait si calme , ses yeux vous regardaient si franchement ! j examinai ses mains : elles avaient une délicatesse de modelé infinie , des mains inoffensives vraiment , des mains d artiste ganimard est un halluciné , murmurai je . il protesta : mais non , mais non , ganimard a de la finesse parfois même de l esprit . de l esprit ! si , si . par exemple cette interview est un coup de maître . premièrement il annonce l arrivée de son rival anglais pour me mettre en garde et lui rendre la tâche plus difficile . deuxièmement il précise le point exact où il a mené l affaire , pour que sholmès n ait que le bénéfice de ses propres découvertes . c est de bonne guerre . quoi qu il en soit , vous voici deux adversaires sur les bras , et quels adversaires ! oh ! l un ne compte pas . et l autre ? sholmès ? oh ! j avoue que celui ci est de taille . mais c est justement ce qui me passionne et ce pour quoi vous me voyez de si joyeuse humeur . d abord , question d amour propre : on juge que ce n est pas de trop du célèbre anglais pour avoir raison de moi . ensuite , pensez au plaisir que doit éprouver un lutteur de ma sorte à l idée d un duel avec herlock sholmès . enfin ! je vais être obligé de m employer à fond ! car , je le connais , le bonhomme , il ne reculera pas d une semelle . il est fort . très fort . comme policier , je ne crois pas qu il ait jamais existé ou qu il existe jamais son pareil . seulement j ai un avantage sur lui , c est qu il attaque et que , moi , je me défends . mon rôle est plus facile . en outre il sourit imperceptiblement et , achevant sa phrase : en outre je connais sa façon de se battre et il ne connaît pas la mienne . et je lui réserve quelques bottes secrètes qui le feront réfléchir il tapotait la table à petits coups de doigt , et lâchait de menues phrases d un air ravi . arsène lupin contre herlock sholmès la france contre l angleterre enfin , trafalgar sera vengé ! ah ! le malheureux il ne se doute pas que je suis préparé et un lupin averti il s interrompit subitement , secoué par une quinte de toux , et il se cacha la figure dans sa serviette , comme quelqu un qui a avalé de travers . une miette de pain ? demandai je buvez donc un peu d eau . non , ce n est pas ça , dit il , d une voix étouffée . alors quoi ? le besoin d air . voulez vous qu on ouvre la fenêtre ? non , je sors , vite , donnez moi mon pardessus et mon chapeau , je file ah çà mais , que signifie ? ces deux messieurs qui viennent d entrer vous voyez le plus grand eh bien , en sortant , marchez à ma gauche de manière à ce qu il ne puisse m apercevoir . celui qui s assoit derrière vous ? celui là pour des raisons personnelles , je préfère dehors je vous expliquerai mais qui est ce donc ? herlock sholmès . il fit un violent effort sur lui même , comme s il avait honte de son agitation , reposa sa serviette , avala un verre d eau , et me dit en souriant , tout à fait remis : c est drôle , hein ? je ne m émeus pourtant pas facilement , mais cette vision imprévue qu est ce que vous craignez , puisque personne ne peut vous reconnaître , au travers de toutes vos transformations ? moi même , chaque fois que je vous retrouve , il me semble que je suis en face d un individu nouveau . lui me reconnaîtra , dit arsène lupin . lui , il ne m a vu qu une fois , mais j ai senti qu il me voyait pour la vie , et qu il voyait , non pas mon apparence toujours modifiable , mais l être même que je suis et puis et puis je ne m y attendais pas , quoi ! quelle singulière rencontre ce petit restaurant eh bien , lui dis je , nous sortons ? non non qu allez vous faire ? le mieux serait d agir franchement de m en remettre à lui vous n y pensez pas ? mais si , j y pense outre que j aurais avantage à l interroger , à savoir ce qu il sait ah ! tenez , j ai l impression que ses yeux se posent sur ma nuque , sur mes épaules et qu il cherche qu il se rappelle il réfléchit . j avisai un sourire de malice au coin de ses lèvres , puis , obéissant , je crois , à une fantaisie de sa nature primesautière plus encore qu aux nécessités de la situation , il se leva brusquement , fit volte face , et s inclinant , tout joyeux : par quel hasard ? c est vraiment trop de chance permettez moi de vous présenter un de mes amis une seconde ou deux , l anglais fut décontenancé , puis il eut un mouvement instinctif , tout prêt à se jeter sur arsène lupin . celui ci hocha la tête : vous auriez tort sans compter que le geste ne serait pas beau et tellement inutile ! l anglais se retourna de droite et de gauche , comme s il cherchait du secours . cela non plus , dit lupin d ailleurs êtes vous bien sûr d avoir qualité pour mettre la main sur moi ? allons , montrez vous beau joueur . se montrer beau joueur , en l occasion , ce n était guère tentant . néanmoins , il est probable que ce fut ce parti qui sembla le meilleur à l anglais , car il se leva à demi , et froidement présenta : monsieur wilson , mon ami et collaborateur . monsieur arsène lupin . la stupeur de wilson provoqua l hilarité . ses yeux écarquillés et sa bouche large ouverte barraient de deux traits sa figure épanouie , à la peau luisante et tendue comme une pomme , et autour de laquelle des cheveux en brosse et une barbe courte étaient plantés comme des brins d herbe , drus et vigoureux . wilson , vous ne cachez pas assez votre ahurissement devant les événements les plus naturels de ce monde , ricana herlock sholmès avec une nuance de raillerie . wilson balbutia : pourquoi ne l arrêtez vous pas ? vous n avez point remarqué , wilson , que ce gentleman est placé entre la porte et moi , et à deux pas de la porte . je n aurais pas le temps de bouger le petit doigt qu il serait déjà dehors . qu à cela ne tienne , dit lupin . il fit le tour de la table et s assit de manière à ce que l anglais fût entre la porte et lui . c était se mettre à sa discrétion . wilson regarda sholmès pour savoir s il avait le droit d admirer ce coup d audace . l anglais demeura impénétrable . mais , au bout d un instant , il appela : garçon ! le garçon accourut . sholmès commanda : des sodas , de la bière et du whisky . la paix était signée jusqu à nouvel ordre . bientôt après , tous quatre assis à la même table , nous causions tranquillement . herlock sholmès est un homme comme on en rencontre tous les jours . âgé d une cinquantaine d années , il ressemble à un brave bourgeois qui aurait passé sa vie , devant un bureau , à tenir des livres de comptabilité . rien ne le distingue d un honnête citoyen de londres , ni ses favoris roussâtres , ni son menton rasé , ni son aspect un peu lourd rien , si ce n est ses yeux terriblement aigus , vifs et pénétrants . et puis , c est herlock sholmès , c est à dire une sorte de phénomène d intuition , d observation , de clairvoyance et d ingéniosité . on croirait que la nature s est amusée à prendre les deux types de policier les plus extraordinaires que l imagination ait produits , le dupin d edgar poe , et le lecoq de gaboriau , pour en construire un à sa manière , plus extraordinaire encore et plus irréel . et l on se demande vraiment , quand on entend le récit de ces exploits qui l ont rendu célèbre dans l univers entier , on se demande si lui même , ce herlock sholmès , n est pas un personnage légendaire , un héros sorti vivant du cerveau d un grand romancier , d un conan doyle , par exemple . tout de suite , comme arsène lupin l interrogeait sur la durée de son séjour , il mit la conversation sur son terrain véritable . mon séjour dépend de vous , monsieur lupin . oh ! s écria l autre en riant , si cela dépendait de moi , je vous prierais de reprendre votre paquebot dès ce soir . ce soir est un peu tôt , mais j espère que dans huit ou dix jours vous êtes donc si pressé ? j ai tant de choses en train , le vol de la banque anglo chinoise , l enlèvement de lady eccleston voyons , monsieur lupin , croyez vous qu une semaine suffira ? largement , si vous vous en tenez à la double affaire du diamant bleu . c est , du reste , le laps de temps qu il me faut pour prendre mes précautions , au cas où la solution de cette double affaire vous donnerait sur moi certains avantages dangereux pour ma sécurité . eh mais , dit l anglais , c est que je compte bien prendre ces avantages en l espace de huit à dix jours . et me faire arrêter le onzième , peut être ? le dixième , dernière limite . lupin réfléchit et , hochant la tête : difficile difficile difficile , oui , mais possible , donc certain absolument certain , dit wilson , comme si lui même eût distingué nettement la longue série d opérations qui conduirait son collaborateur au résultat annoncé . herlock sholmès sourit : wilson , qui s y connaît , est là pour vous l attester . et il reprit : évidemment , je n ai pas tous les atouts entre les mains , puisqu il s agit d affaires déjà vieilles de plusieurs mois . il me manque les éléments , les indices sur lesquels j ai l habitude d appuyer mes enquêtes . comme les taches de boue et les cendres de cigarette , articula wilson avec importance . mais outre les remarquables conclusions de m . ganimard , j ai à mon service tous les articles écrits à ce sujet , toutes les observations recueillies , et , conséquence de tout cela , quelques idées personnelles sur l affaire . quelques vues qui nous ont été suggérées soit par analyse , soit par hypothèse , ajouta wilson sentencieusement . est il indiscret , fit arsène lupin , de ce ton déférent qu il employait pour parler à sholmès , est il indiscret de vous demander l opinion générale que vous avez su vous former ? vraiment c était la chose la plus passionnante que de voir ces deux hommes en présence l un de l autre , les coudes sur la table , discutant gravement et posément comme s ils avaient à résoudre un problème ardu ou à se mettre d accord sur un point de controverse . et c était aussi d une ironie supérieure , dont ils jouissaient tous deux profondément , en dilettantes et en artistes . wilson , lui , se pâmait d aise . herlock bourra lentement sa pipe , l alluma et s exprima de la sorte : j estime que cette affaire est infiniment moins complexe qu elle ne le paraît au premier abord . beaucoup moins , en effet , fit wilson , écho fidèle . je dis l affaire , car , pour moi , il n y en a qu une . la mort du baron d hautrec , l histoire de la bague , et , ne l oublions pas , le mystère du numéro série , ne sont que les faces diverses de ce qu on pourrait appeler l énigme de la dame blonde . or , à mon sens , il s agit tout simplement de découvrir le lien qui réunit ces trois épisodes de la même histoire , le fait qui prouve l unité des trois méthodes . ganimard , dont le jugement est un peu superficiel , voit cette unité dans la faculté de disparition , dans le pouvoir d aller et de venir tout en restant invisible . cette intervention du miracle ne me satisfait pas . alors , selon moi , énonça nettement sholmès , la caractéristique de ces trois aventures , c est votre dessein manifeste , évident , quoique inaperçu jusqu ici , d amener l affaire sur le terrain préalablement choisi par vous . il y a là de votre part , plus qu un plan , une nécessité , une condition sine qua non de réussite . pourriez vous entrer dans quelques détails ? facilement . ainsi , dès le début de votre conflit avec m . gerbois , n est il pas évident que l appartement de me detinan est le lieu choisi par vous , le lieu inévitable où il faut qu on se réunisse ? il n en est pas un qui vous paraisse plus sûr , à tel point que vous y donnez rendez vous , publiquement pourrait on dire , à la dame blonde et à mlle gerbois . la fille du professeur , précisa wilson . maintenant , parlons du diamant bleu . aviez vous essayé de vous l approprier depuis que le baron d hautrec le possédait ? non . mais le baron prend l hôtel de son frère : six mois après , intervention d antoinette bréhat et première tentative . le diamant vous échappe , et la vente s organise à grand fracas à l hôtel drouot . sera t elle libre , cette vente ? le plus riche amateur est il sûr d acquérir le bijou ? nullement . au moment où le banquier herschmann va l emporter , une dame lui fait passer une lettre de menaces , et c est la comtesse de crozon , préparée , influencée par cette même dame , qui achète le diamant . va t il disparaître aussitôt ? non : les moyens vous manquent . donc , intermède . mais la comtesse s installe dans son château . c est ce que vous attendiez . la bague disparaît . pour reparaître dans la poudre dentifrice du consul bleichen , anomalie bizarre , objecta lupin . allons donc , s écria herlock , en frappant la table du poing , ce n est pas à moi qu il faut conter de telles sornettes . que les imbéciles s y laissent prendre , soit , mais pas le vieux renard que je suis . ce qui veut dire ? ce qui veut dire sholmès prit un temps , comme s il voulait ménager son effet . enfin il formula : le diamant bleu qu on a découvert dans la poudre dentifrice est un diamant faux . le vrai , vous l avez gardé . arsène lupin demeura un instant silencieux , puis , très simplement , les yeux fixés sur l anglais : vous êtes un rude homme , monsieur . un rude homme , n est ce pas ? souligna wilson , béant d admiration . oui , affirma lupin , tout s éclaire , tout prend son véritable sens . pas un seul des juges d instruction , pas un seul des journalistes spéciaux qui se sont acharnés sur ces affaires , n ont été aussi loin dans la direction de la vérité . c est miraculeux d intuition et de logique . peuh ! fit l anglais flatté de l hommage d un tel connaisseur , il suffisait de réfléchir . il suffisait de savoir réfléchir , et si peu le savent ! mais maintenant que le champ des suppositions est plus étroit et que le terrain est déblayé eh bien maintenant , je n ai plus qu à découvrir pourquoi les trois aventures se sont dénouées au de la rue clapeyron , au de l avenue henri martin et entre les murs du château de crozon . toute l affaire est là . le reste n est que balivernes et charade pour enfant . n est ce pas votre avis ? c est mon avis . en ce cas , monsieur lupin , ai je tort de répéter que dans dix jours ma besogne sera achevée ? dans dix jours , oui , toute la vérité vous sera connue . et vous serez arrêté . non . non ? il faut , pour que je sois arrêté , un concours de circonstances si invraisemblable , une série de mauvais hasards si stupéfiants , que je n admets pas cette éventualité . ce que ne peuvent ni les circonstances ni les hasards contraires , la volonté et l obstination d un homme le pourront , monsieur lupin . si la volonté et l obstination d un autre homme n opposent à ce dessein un obstacle invincible , monsieur sholmès . il n y a pas d obstacle invincible , monsieur lupin . le regard qu ils échangèrent fut profond , sans provocation d une part ni de l autre , mais calme et hardi . c était le battement de deux épées qui engagent le fer . cela sonnait clair et franc . à la bonne heure , s écria lupin , voici quelqu un ! un adversaire , mais c est l oiseau rare , et celui là est herlock sholmès ! on va s amuser . vous n avez pas peur ? demanda wilson . presque , monsieur wilson , et la preuve , dit lupin en se levant , c est que je vais hâter mes dispositions de retraite sans quoi je risquerais d être pris au gîte . nous disons donc dix jours , monsieur sholmès ? dix jours . nous sommes aujourd hui dimanche . de mercredi en huit , tout sera fini . et je serai sous les verrous ? sans le moindre doute . bigre ! moi qui me réjouissais de ma vie paisible . pas d ennuis , un bon petit courant d affaires , la police au diable , et l impression réconfortante de l universelle sympathie qui m entoure il va falloir changer tout cela ! enfin c est l envers de la médaille après le beau temps , la pluie il ne s agit plus de rire . adieu dépêchez vous , fit wilson , plein de sollicitude pour un individu auquel sholmès inspirait une considération visible , ne perdez pas une minute . pas une minute , monsieur wilson , le temps seulement de vous dire combien je suis heureux de cette rencontre , et combien j envie le maître d avoir un collaborateur aussi précieux que vous . on se salua courtoisement , comme , sur le terrain , deux adversaires que ne divise aucune haine , mais que la destinée oblige à se battre sans merci . et lupin me saisissant le bras , m entraîna dehors . qu en dites vous , mon cher ? voilà un repas dont les incidents feront bon effet dans les mémoires que vous préparez sur moi . il referma la porte du restaurant et s arrêtant quelques pas plus loin : vous fumez ? non , mais vous non plus , il me semble . moi non plus . il alluma une cigarette à l aide d une allumette bougie qu il agita plusieurs fois pour l éteindre . mais aussitôt il jeta la cigarette , franchit en courant la chaussée et rejoignit deux hommes qui venaient de surgir de l ombre , comme appelés par un signal . il s entretint quelques minutes avec eux sur le trottoir opposé , puis revint à moi . je vous demande pardon , ce satané sholmès va me donner du fil à retordre . mais je vous jure qu il n en a pas fini avec lupin ah ! le bougre , il verra de quel bois je me chauffe au revoir l ineffable wilson a raison , je n ai pas une minute à perdre . il s éloigna rapidement . ainsi finit cette étrange soirée , ou du moins la partie de cette soirée à laquelle je fus mêlé . car il s écoula pendant les heures qui suivirent bien d autres événements , que les confidences des autres convives de ce dîner m ont permis heureusement de reconstituer en détail . à l instant même où lupin me quittait , herlock sholmès tirait sa montre et se levait à son tour . neuf heures moins vingt . à neuf heures je dois retrouver le comte et la comtesse à la gare . en route ! s exclama wilson avalant coup sur coup deux verres de whisky . ils sortirent . wilson , ne tournez pas la tête peut être sommes nous suivis ; en ce cas , agissons comme s il ne nous importait point de l être dites donc , wilson , donnez moi votre avis : pourquoi lupin était il dans ce restaurant ? wilson n hésita pas . pour manger . wilson , plus nous travaillons ensemble , et plus je m aperçois de la continuité de vos progrès . ma parole , vous devenez étonnant . dans l ombre , wilson rougit de plaisir , et sholmès reprit : pour manger , soit , et ensuite , tout probablement , pour s assurer si je vais bien à crozon comme l annonce ganimard dans son interview . je pars donc afin de ne pas le contrarier . mais comme il s agit de gagner du temps sur lui , je ne pars pas . ah ! fit wilson interloqué . vous , mon ami , filez par cette rue , prenez une voiture , deux , trois voitures . revenez plus tard chercher les valises que nous avons laissées à la consigne , et , au galop , jusqu à l élysée palace . et à l élysée palace ? vous demanderez une chambre où vous vous coucherez , où vous dormirez à poings fermés , et attendrez mes instructions . wilson , tout fier du rôle important qui lui était assigné , s en alla . herlock sholmès prit son billet et se rendit à l express d amiens où le comte et la comtesse de crozon étaient déjà installés . il se contenta de les saluer , alluma une seconde pipe , et fuma paisiblement , debout dans le couloir . le train s ébranla . au bout de dix minutes , il vint s asseoir auprès de la comtesse et lui dit : vous avez là votre bague , madame ? oui . ayez l obligeance de me la prêter . il la prit et l examina . c est bien ce que je pensais , c est du diamant reconstitué . du diamant reconstitué ? un nouveau procédé qui consiste à soumettre de la poussière de diamant à une température énorme , de façon à la réduire en fusion et à n avoir plus qu à la reconstituer en une seule pierre . comment ! mais mon diamant est vrai . le vôtre , oui , mais celui là n est pas le vôtre . où donc est le mien ? entre les mains d arsène lupin . et alors , celui là ? celui là a été substitué au vôtre et glissé dans le flacon de m . bleichen où vous l avez retrouvé . il est donc faux ? absolument faux . interdite , bouleversée , la comtesse se taisait , tandis que son mari , incrédule , tournait et retournait le bijou en tous sens . elle finit par balbutier : est ce possible ! mais pourquoi ne l a t on pas volé tout simplement ? et puis comment l a t on pris ? c est précisément ce que je vais tâcher d éclaircir . au château de crozon ? non , je descends à creil , et je retourne à paris . c est là que doit se jouer la partie entre arsène lupin et moi . les coups vaudront pour un endroit comme pour l autre , mais il est préférable que lupin me croie en voyage . cependant que vous importe , madame ? l essentiel , c est votre diamant , n est ce pas ? oui . eh bien , soyez tranquille . j ai pris tout à l heure un engagement beaucoup plus difficile à tenir . foi d herlock sholmès , je vous rendrai le véritable diamant . le train ralentissait . il mit le faux diamant dans sa poche et ouvrit la portière . le comte s écria : mais vous descendez à contre voie ! de cette manière , si lupin me fait surveiller , on perd ma trace . adieu . un employé protesta vainement . l anglais se dirigea vers le bureau du chef de gare . cinquante minutes après , il sautait dans un train qui le ramenait à paris un peu avant minuit . il traversa la gare en courant , rentra par le buffet , sortit par une autre porte et se précipita dans un fiacre . cocher , rue clapeyron . ayant acquis la certitude qu il n était pas suivi , il fit arrêter sa voiture au commencement de la rue , et se livra à un examen minutieux de la maison de me detinan et des deux maisons voisines . à l aide d enjambées égales il mesurait certaines distances , et inscrivait des notes et des chiffres sur son carnet . cocher , avenue henri martin . au coin de l avenue et de la rue de la pompe , il régla sa voiture , suivit le trottoir jusqu au , et recommença les mêmes opérations devant l ancien hôtel du baron d hautrec et les deux immeubles de rapport qui l encadrent , mesurant la largeur des façades respectives et calculant la profondeur des petits jardins qui précèdent la ligne de ces façades . l avenue était déserte et très obscure sous ses quatre rangées d arbres entre lesquels , de place en place , un bec de gaz semblait lutter inutilement contre des épaisseurs de ténèbres . l un d eux projetait une pâle lumière sur une partie de l hôtel , et sholmès vit la pancarte à louer suspendue à la grille , les deux allées incultes qui encerclaient la menue pelouse , et les vastes fenêtres vides de la maison inhabitée . c est vrai , se dit il , depuis la mort du baron , il n y a pas de locataires ah ! si je pouvais entrer et faire une première visite ! il suffisait que cette idée l effleurât pour qu il voulût la mettre à exécution . mais comment ? la hauteur de la grille rendant impossible toute tentative d escalade , il tira de sa poche une lanterne électrique et une clef passe partout qui ne le quittait pas . à son grand étonnement , il s avisa qu un des battants était entrouvert . il se glissa donc dans le jardin en ayant soin de ne pas refermer le battant . mais il n avait pas fait trois pas qu il s arrêta . à l une des fenêtres du second étage une lueur avait passé . et la lueur repassa à une deuxième fenêtre et à une troisième , sans qu il pût voir autre chose qu une silhouette qui se profilait sur les murs des chambres . et du second étage la lueur descendit au premier , et , longtemps , erra de pièce en pièce . qui diable peut se promener à une heure du matin dans la maison où le baron d hautrec a été tué ? se demanda herlock , prodigieusement intéressé . il n y avait qu un moyen de le savoir , c était de s y introduire soi même . il n hésita pas . mais au moment où il traversait , pour gagner le perron , la bande de clarté que lançait le bec de gaz , l homme dut l apercevoir , car la lueur s éteignit soudain et herlock sholmès ne la revit plus . doucement il appuya sur la porte qui commandait le perron . elle était ouverte également . n entendant aucun bruit , il se risqua dans l obscurité , rencontra la pomme de la rampe et monta un étage . et toujours le même silence , les mêmes ténèbres . arrivé sur le palier , il pénétra dans une pièce et s approcha de la fenêtre que blanchissait un peu la lumière de la nuit . alors il avisa dehors l homme qui , descendu sans doute par un autre escalier , et sorti par une autre porte , se faufilait à gauche , le long des arbustes qui bordent le mur de séparation entre les deux jardins . fichtre , s écria sholmès , il va m échapper ! il dégringola l étage et franchit le perron afin de lui couper toute retraite . mais il ne vit plus personne , et il lui fallut quelques secondes pour distinguer dans le fouillis des arbustes une masse plus sombre qui n était pas tout à fait immobile . l anglais réfléchit . pourquoi l individu n avait il pas essayé de fuir alors qu il l eût pu si aisément ? demeurait il là pour surveiller à son tour l intrus qui l avait dérangé dans sa mystérieuse besogne ? en tout cas , pensa t il , ce n est pas lupin , lupin serait plus adroit . c est quelqu un de sa bande . de longues minutes s écoulèrent . herlock ne bougeait pas , l oeil fixé sur l adversaire qui l épiait . mais comme cet adversaire ne bougeait pas davantage , et que l anglais n était pas homme à se morfondre dans l inaction , il vérifia si le barillet de son revolver fonctionnait , dégagea son poignard de sa gaine , et marcha droit sur l ennemi avec cette audace froide , et ce mépris du danger qui le rendent si redoutable . un bruit sec : l individu armait son revolver . herlock se jeta brusquement dans le massif . l autre n eut pas le temps de se retourner : l anglais était déjà sur lui . il y eut une lutte violente , désespérée , au cours de laquelle herlock devinait l effort de l homme pour tirer son couteau . mais sholmès , qu exaspérait l idée de sa victoire prochaine , le désir fou de s emparer , dès la première heure , de ce complice d arsène lupin , sentait en lui des forces irrésistibles . il renversa son adversaire , pesa sur lui de tout son poids , et l immobilisant de ses cinq doigts plantés dans la gorge du malheureux comme les griffes d une serre , de sa main libre il chercha sa lanterne électrique , en pressa le bouton et projeta la lumière sur le visage de son prisonnier . wilson ! hurla t il , terrifié . herlock sholmès , balbutia une voix étranglée , caverneuse . ils demeurèrent longtemps l un près de l autre sans échanger une parole , tous deux anéantis , le cerveau vide . la corne d une automobile déchira l air . un peu de vent agita les feuilles . et sholmès ne bougeait pas , les cinq doigts toujours agrippés à la gorge de wilson qui exhalait un râle de plus en plus faible . et soudain herlock , envahi d une colère , lâcha son ami , mais pour l empoigner par les épaules et le secouer avec frénésie . que faites vous là ? répondez quoi ? est ce que je vous ai dit de vous fourrer dans les massifs et de m espionner ? vous espionner , gémit wilson , mais je ne savais pas que c était vous . alors quoi ? que faites vous là ? vous deviez vous coucher . je me suis couché . il fallait dormir ! j ai dormi . il ne fallait pas vous réveiller ! votre lettre ma lettre ? oui , celle qu un commissionnaire m a apportée de votre part à l hôtel de ma part ? vous êtes fou ? je vous jure . où est cette lettre ? son ami lui tendit une feuille de papier . à la clarté de sa lanterne , il lut avec stupeur : wilson , hors du lit , et filez avenue henri martin . la maison est vide . entrez , inspectez , dressez un plan exact , et retournez vous coucher . herlock sholmès . j étais en train de mesurer les pièces , dit wilson , quand j ai aperçu une ombre dans le jardin . je n ai eu qu une idée c est de vous emparer de l ombre l idée était excellente seulement , voyez vous , dit sholmès en aidant son compagnon à se relever et en l entraînant , une autre fois , wilson , lorsque vous recevrez une lettre de moi , assurez vous d abord que mon écriture n est pas imitée . mais alors , fit wilson , commençant à entrevoir la vérité , la lettre n est donc pas de vous ? hélas ! non . de qui ? d arsène lupin . mais dans quel but l a t il écrite ? ah ! ça , je n en sais rien , et c est justement ce qui m inquiète . pourquoi diable s est il donné la peine de vous déranger ? s il s agissait encore de moi , je comprendrais , mais il ne s agit que de vous . et je me demande quel intérêt j ai hâte de retourner à l hôtel . moi aussi , wilson . ils arrivaient à la grille . wilson , qui se trouvait en tête , saisit un barreau et tira . tiens , dit il , vous avez fermé ? mais nullement , j ai laissé le battant tout contre . cependant herlock tira à son tour , puis , effaré , se précipita sur la serrure . un juron lui échappa . tonnerre de d elle est fermée ! fermée à clef ! il ébranla la porte de toute sa vigueur , puis comprenant la vanité de ses efforts , laissa tomber ses bras , découragé , et il articula d une voix saccadée : je m explique tout maintenant , c est lui : il a prévu que je descendrais à creil , et il m a tendu ici une jolie petite souricière pour le cas où je viendrais commencer mon enquête le soir même . en outre il a eu la gentillesse de m envoyer un compagnon de captivité . tout cela pour me faire perdre un jour , et aussi , sans doute , pour me prouver que je ferais bien mieux de me mêler de mes affaires c est à dire que nous sommes ses prisonniers . vous avez dit le mot . herlock sholmès et wilson sont les prisonniers d arsène lupin . l aventure s engage à merveille mais non , mais non , il n est pas admissible une main s abattit sur son épaule , la main de wilson . là haut regardez là haut une lumière en effet , l une des fenêtres du premier étage était illuminée . ils s élancèrent tous deux au pas de course , chacun par son escalier , et se retrouvèrent en même temps à l entrée de la chambre éclairée . au milieu de la pièce brûlait un bout de bougie . à côté , il y avait un panier , et de ce panier émergeaient le goulot d une bouteille , les cuisses d un poulet et la moitié d un pain . sholmès éclata de rire . à merveille , on nous offre à souper . c est le palais des enchantements . une vraie féerie ! allons , wilson , ne faites pas cette figure d enterrement . tout cela est très drôle . êtes vous sûr que ce soit très drôle ? gémit wilson , lugubre . si j en suis sûr , s écria sholmès , avec une gaieté un peu trop bruyante pour être naturelle , c est à dire que je n ai jamais rien vu de plus drôle . c est du bon comique quel maître ironiste que cet arsène lupin il vous roule , mais si gracieusement je ne donnerais pas ma place à ce festin pour tout l or du monde wilson , mon vieil ami , vous me chagrinez . me serais je mépris , et n auriez vous point cette noblesse de caractère qui aide à supporter l infortune ! de quoi vous plaignez vous ? à cette heure vous pourriez avoir mon poignard dans la gorge ou moi le vôtre dans la mienne car c était bien ce que vous cherchiez , mauvais ami . il parvint , à force d humour et de sarcasmes , à ranimer ce pauvre wilson , et à lui faire avaler une cuisse de poulet et un verre de vin . mais quand la bougie eut expiré , qu ils durent s étendre , pour dormir , sur le parquet , et accepter le mur comme oreiller , le côté pénible et ridicule de la situation leur apparut . et leur sommeil fut triste . au matin wilson s éveilla , courbaturé et transi de froid . un léger bruit attira son attention : herlock sholmès , à genoux , courbé en deux , observait à la loupe des grains de poussière et relevait des marques de craie blanche , presque effacées , qui formaient des chiffres , lesquels chiffres il inscrivait sur son carnet . escorté de wilson que ce travail intéressait d une façon particulière , il étudia chaque pièce , et dans deux autres il constata les mêmes signes à la craie . et il nota également deux cercles sur des panneaux de chêne , une flèche sur un lambris , et quatre chiffres sur quatre degrés d escalier . au bout d une heure , wilson lui dit : les chiffres sont exacts , n est ce pas ? exacts , j en sais rien , répondit herlock , à qui de telles découvertes avaient rendu sa belle humeur , en tout cas ils signifient quelque chose . quelque chose de très clair , dit wilson , ils représentent le nombre des lames de parquet . ah ! oui . quant aux deux cercles , ils indiquent que les panneaux sonnent faux , comme vous pouvez vous en assurer , et la flèche est dirigée dans le sens de l ascension du monte plats . herlock sholmès le regarda , émerveillé . ah çà ! mais , mon bon ami , comment savez vous tout cela ? votre clairvoyance me rend presque honteux . oh ! c est bien simple , dit wilson , gonflé de joie , c est moi qui ai tracé ces marques hier soir , suivant vos instructions ou plutôt suivant celles de lupin , puisque la lettre que vous m avez adressée est de lui . peut être wilson courut il , à cette minute , un danger plus terrible que pendant sa lutte dans le massif avec sholmès . celui ci eut une envie féroce de l étrangler . se dominant , il esquissa une grimace qui voulait être un sourire et prononça : parfait , parfait , voilà de l excellente besogne et qui nous avance beaucoup . votre admirable esprit d analyse et d observation s est il exercé sur d autres points ? je profiterais des résultats acquis . ma foi , non , j en suis resté là . dommage ! le début promettait . mais , puisqu il en est ainsi , nous n avons plus qu à nous en aller . nous en aller ! et comment ? selon le mode habituel des honnêtes gens qui s en vont : par la porte . elle est fermée . on l ouvrira . qui ? veuillez appeler ces deux policemen qui déambulent sur l avenue . mais mais quoi ? c est fort humiliant que dira t on quand on saura que vous , herlock sholmès , et moi wilson , nous avons été prisonniers d arsène lupin ? que voulez vous , mon cher , on rira à se tenir les côtes , répondit herlock , la voix sèche , le visage contracté . mais nous ne pouvons pourtant pas élire domicile dans cette maison . et vous ne tentez rien ? rien . cependant l homme qui nous a apporté le panier de provisions n a traversé le jardin ni à son arrivée , ni à son départ . il existe donc une autre issue . cherchons la et nous n aurons pas besoin de recourir aux agents . puissamment raisonné . seulement vous oubliez que , cette issue , toute la police de paris l a cherchée depuis six mois et que , moi même , tandis que vous dormiez , j ai visité l hôtel du haut en bas . ah ! mon bon wilson , arsène lupin est un gibier dont nous n avons pas l habitude . il ne laisse rien derrière lui , celui là à onze heures , herlock sholmès et wilson furent délivrés et conduits au poste de police le plus proche , où le commissaire , après les avoir sévèrement interrogés , les relâcha avec une affectation d égards tout à fait exaspérante . je suis désolé , messieurs , de ce qui vous arrive . vous allez avoir une triste opinion de l hospitalité française . mon dieu , quelle nuit vous avez dû passer ! ah ! ce lupin manque vraiment d égards . une voiture les mena jusqu à l élysée palace . au bureau , wilson demanda la clef de sa chambre . après quelques recherches , l employé répondit , très étonné : mais , monsieur , vous avez donné congé de cette chambre . moi ! et comment ? par votre lettre de ce matin , que votre ami nous a remise . quel ami ? le monsieur qui nous a remis votre lettre tenez , votre carte de visite y est encore jointe . les voici . wilson les prit . c était bien une de ses cartes de visite , et , sur la lettre , c était bien son écriture . seigneur dieu , murmura t il , voilà encore un vilain tour . et il ajouta anxieusement : et les bagages ? mais votre ami les a emportés . ah ! et vous les avez donnés ? certes , puisque votre carte nous y autorisait . en effet en effet ils s en allèrent tous deux à l aventure , par les champs élysées , silencieux et lents . un joli soleil d automne éclairait l avenue . l air était doux et léger . au rond point , herlock alluma sa pipe et se remit en marche . wilson s écria : je ne vous comprends pas , sholmès , vous êtes d un calme . on se moque de vous , on joue avec vous comme un chat joue avec une souris et vous ne soufflez pas mot ! sholmès s arrêta et lui dit : wilson , je pense à votre carte de visite . eh bien ? eh bien , voilà un homme qui , en prévision d une lutte possible avec nous , s est procuré des spécimens de votre écriture et de la mienne , et qui possède , toute prête dans son portefeuille , une de vos cartes . songez vous à ce que cela représente de précaution , de volonté perspicace , de méthode et d organisation ? c est à dire ? c est à dire , wilson , que pour combattre un ennemi si formidablement armé , si merveilleusement préparé et pour le vaincre il faut être il faut être moi . et encore , comme vous le voyez , wilson , ajouta t il en riant , on ne réussit pas du premier coup . à six heures l écho de france , dans son édition du soir , publiait cet entrefilet : ce matin , m . thénard , commissaire de police du e arrondissement , a libéré mm . herlock sholmès et wilson , enfermés par les soins d arsène lupin dans l hôtel du défunt baron d hautrec , où ils avaient passé une excellente nuit . allégés en outre de leurs valises , ils ont déposé une plainte contre arsène lupin . arsène lupin qui , pour cette fois , s est contenté de leur infliger une petite leçon , les supplie de ne pas le contraindre à des mesures plus graves . bah ! fit herlock sholmès , en froissant le journal , des gamineries ! c est le seul reproche que j adresse à lupin un peu trop d enfantillages la galerie compte trop pour lui il y a du gavroche dans cet homme ! ainsi donc , herlock , toujours le même calme ? toujours le même calme , répliqua sholmès avec un accent où grondait la plus effroyable colère . à quoi bon m irriter ? je suis tellement sûr d avoir le dernier mot ! q chapitre quelques lueurs dans les ténèbres si bien trempé que soit le caractère d un homme et sholmès est de ces êtres sur qui la mauvaise fortune n a guère de prises il y a cependant des circonstances où le plus intrépide éprouve le besoin de rassembler ses forces avant d affronter de nouveau les chances d une bataille . je me donne vacances aujourd hui , dit il . et moi ? vous , wilson , vous achèterez des vêtements et du linge pour remonter notre garde robe . pendant ce temps je me repose . reposez vous , sholmès . je veille . wilson prononça ces deux mots avec toute l importance d une sentinelle placée aux avant postes et par conséquent exposée aux pires dangers . son torse se bomba . ses muscles se tendirent . d un oeil aigu , il scruta l espace de la petite chambre d hôtel où ils avaient élu domicile . veillez , wilson . j en profiterai pour préparer un plan de campagne mieux approprié à l adversaire que nous avons à combattre . voyez vous , wilson , nous nous sommes trompés sur lupin . il faut reprendre les choses à leur début . avant même si possible . mais avons nous le temps ? neuf jours , vieux camarade ! c est cinq de trop . tout l après midi , l anglais le passa à fumer et à dormir . ce n est que le lendemain qu il commença ses opérations . wilson , je suis prêt , maintenant nous allons marcher . marchons , s écria wilson , plein d une ardeur martiale . j avoue que pour ma part j ai des fourmis dans les jambes . sholmès eut trois longues entrevues avec me detinan d abord , dont il étudia l appartement dans ses moindres détails ; avec suzanne gerbois à laquelle il avait télégraphié de venir et qu il interrogea sur la dame blonde ; avec la soeur auguste enfin , retirée au couvent des visitandines depuis l assassinat du baron d hautrec . à chaque visite , wilson attendait dehors , et chaque fois il demandait : content ? très content . j étais certain , nous sommes sur la bonne voie . marchons . ils marchèrent beaucoup . ils visitèrent les deux immeubles qui encadrent l hôtel de l avenue henri martin , puis s en allèrent jusqu à la rue clapeyron , et tandis qu il examinait la façade du numéro , sholmès continuait : il est évident qu il existe des passages secrets entre toutes ces maisons mais ce que je ne saisis pas au fond de lui , et pour la première fois , wilson douta de la toute puissance de son génial collaborateur . pourquoi parlait il tant et agissait il si peu ? pourquoi ? s écria sholmès , répondant aux pensées intimes de wilson , parce que , avec ce diable de lupin , on travaille dans le vide , au hasard , et qu au lieu d extraire la vérité de faits précis , on doit la tirer de son propre cerveau , pour vérifier ensuite si elle s adapte bien aux événements . les passages secrets pourtant ? et puis quoi ! quand bien même je les connaîtrais , quand je connaîtrais celui qui a permis à lupin d entrer chez son avocat , ou celui qu a suivi la dame blonde après le meurtre du baron d hautrec , en serais je plus avancé ? cela me donnerait il des armes pour l attaquer ? attaquons toujours , s exclama wilson . il n avait pas achevé ces mots qu il recula , avec un cri . quelque chose venait de tomber à leurs pieds , un sac à moitié rempli de sable , qui eût pu les blesser grièvement . sholmès leva la tête au dessus d eux , des ouvriers travaillaient sur un échafaudage accroché au balcon du cinquième étage . eh bien ! nous avons de la chance , s écria t il , un pas de plus et nous recevions sur le crâne le sac d un de ces maladroits . on croirait vraiment il s interrompit , puis bondit vers la maison , escalada les cinq étages , sonna , fit irruption dans l appartement , au grand effroi du valet de chambre , et passa sur le balcon . il n y avait personne . les ouvriers qui étaient là ? dit il au valet de chambre . ils viennent de s en aller . par où ? mais par l escalier de service . sholmès se pencha . il vit deux hommes qui sortaient de la maison , leurs bicyclettes à la main . ils se mirent en selle et disparurent . il y a longtemps qu ils travaillent sur cet échafaudage ? ceux là ? depuis ce matin seulement . c étaient des nouveaux . sholmès rejoignit wilson . ils rentrèrent mélancoliquement et cette seconde journée se termina dans un mutisme morne . le lendemain , programme identique . ils s assirent sur le même banc de l avenue henri martin , et ce fut , au grand désespoir de wilson qui ne s amusait nullement , une interminable station vis à vis des trois immeubles . qu espérez vous , sholmès ? que lupin sorte de ces maisons ? non . que la dame blonde apparaisse ? non . alors ? alors j espère qu un petit fait se produira , un tout petit fait quelconque , qui me servira de point de départ . et s il ne se produit pas ? en ce cas , il se produira quelque chose en moi , une étincelle qui mettra le feu aux poudres . un seul incident rompit la monotonie de cette matinée , mais de façon plutôt désagréable . le cheval d un monsieur , qui suivait l allée cavalière située entre les deux chaussées de l avenue , fit un écart et vint heurter le banc où ils étaient assis , en sorte que sa croupe effleura l épaule de sholmès . eh ! eh ! ricana celui ci , un peu plus j avais l épaule fracassée ! le monsieur se débattait avec son cheval . l anglais tira son revolver et visa . mais wilson lui saisit le bras vivement . vous êtes fou , herlock ! voyons quoi vous allez tuer ce gentleman ! lâchez moi donc , wilson lâchez moi . une lutte s engagea , pendant laquelle le monsieur maîtrisa sa monture et piqua des deux . et maintenant tirez dessus , s exclama wilson , triomphant , lorsque le cavalier fut à quelque distance . mais , triple imbécile , vous ne comprenez donc pas que c était un complice d arsène lupin ? sholmès tremblait de colère . wilson , piteux , balbutia : que dites vous ? ce gentleman ? complice de lupin , comme les ouvriers qui nous ont lancé le sac sur la tête . est ce croyable ? croyable ou non , il y avait là un moyen d acquérir une preuve . en tuant ce gentleman ? en abattant son cheval , tout simplement . sans vous , je tenais un des complices de lupin . comprenez vous votre sottise ? l après midi fut morose . ils ne s adressèrent pas la parole . à cinq heures , comme ils faisaient les cent pas dans la rue de clapeyron , tout en ayant soin de se tenir éloignés des maisons , trois jeunes ouvriers qui chantaient et se tenaient par le bras les heurtèrent et voulurent continuer leur chemin sans se désunir . sholmès , qui était de mauvaise humeur , s y opposa . il y eut une courte bousculade . sholmès se mit en posture de boxeur , lança un coup de poing dans une poitrine , un coup de poing sur un visage et démolit deux des trois jeunes gens qui , sans insister davantage , s éloignèrent ainsi que leur compagnon . ah ! s écria t il , ça me fait du bien j avais justement les nerfs tendus excellente besogne mais , apercevant wilson appuyé contre le mur , il lui dit : eh quoi ! qu y a t il , vieux camarade , vous êtes tout pâle . le vieux camarade montra son bras qui pendait inerte , et balbutia : je ne sais pas ce que j ai une douleur au bras . une douleur au bras ? sérieuse ? oui oui le bras droit malgré tous ses efforts il ne parvenait pas à le remuer . herlock le palpa , doucement d abord , puis de façon plus rude , pour voir , dit il , le degré exact de la douleur . le degré exact de la douleur fut si élevé que , très inquiet , il entra dans une pharmacie voisine où wilson éprouva le besoin de s évanouir . le pharmacien et ses aides s empressèrent . on constata que le bras était cassé , et tout de suite il fut question de chirurgien , d opération et de maison de santé . en attendant , on déshabilla le patient qui , secoué par la souffrance , se mit à pousser des hurlements . bien bien parfait , disait sholmès qui s était chargé de tenir le bras un peu de patience , mon vieux camarade dans cinq ou six semaines , il n y paraîtra plus mais ils me le paieront , les gredins ! vous entendez lui surtout car c est encore ce lupin de malheur qui a fait le coup ah ! je vous jure que si jamais il s interrompit brusquement , lâcha le bras , ce qui causa à wilson un tel sursaut de douleur que l infortuné s évanouit de nouveau et , se frappant le front , il articula : wilson , j ai une idée est ce que par hasard ? il ne bougeait pas , les yeux fixes , et marmottait de petits bouts de phrase . mais oui , c est cela tout s expliquerait on cherche bien loin ce qui est à côté de soi eh parbleu , je le savais qu il n y avait qu à réfléchir ah ! mon bon wilson , je crois que vous allez être content ! et laissant le vieux camarade en plan , il sauta dans la rue et courut jusqu au numéro . au dessus et à droite de la porte , il y avait , inscrit sur l une des pierres : destange , architecte , . au , même inscription . jusque là , rien que de naturel . mais là bas , avenue henri martin , que lirait il ? une voiture passait . cocher , avenue henri martin , n , et au galop . debout dans la voiture , il excitait le cheval , offrait des pourboires au cocher . plus vite ! encore plus vite ! quelle fut son angoisse au détour de la rue de la pompe ! était ce un peu de la vérité qu il avait entrevu ? sur l une des pierres de l hôtel , ces mots étaient gravés : destange , architecte , . sur les immeubles voisins , même inscription : destange , architecte , . le contrecoup de ces émotions fut tel qu il s affaissa quelques minutes au fond de sa voiture , tout frissonnant de joie . enfin , une petite lueur vacillait au milieu des ténèbres ! parmi la grande forêt sombre où mille sentiers se croisaient , voilà qu il recueillait la première marque d une piste suivie par l ennemi ! dans un bureau de poste , il demanda la communication téléphonique avec le château de crozon . la comtesse lui répondit elle même . allô ! c est vous , madame ? monsieur sholmès , n est ce pas ? tout va bien ? très bien , mais , en toute hâte , veuillez me dire allô un mot seulement j écoute . le château de crozon a été construit à quelle époque ? il a été brûlé il y a trente ans , et reconstruit . par qui ? et en quelle année ? une inscription au dessus du perron porte ceci : lucien destange , architecte , . merci , madame , je vous salue . il repartit en murmurant : destange lucien destange ce nom ne m est pas inconnu . ayant aperçu un cabinet de lecture , il consulta un dictionnaire de biographie moderne et copia la note consacrée à lucien destange , né en , grand prix de rome , officier de la légion d honneur , auteur d ouvrages très appréciés sur l architecture . . . etc . il se rendit alors à la pharmacie , et , de là , à la maison de santé où l on avait transporté wilson . sur son lit de torture , le bras emprisonné dans une gouttière , grelottant de fièvre , le vieux camarade divaguait : victoire ! victoire ! s écria sholmès , je tiens une extrémité du fil . de quel fil ? celui qui me mènera au but ! je vais marcher sur un terrain solide , où il y aura des empreintes , des indices de la cendre de cigarette ? demanda wilson , que l intérêt de la situation ranimait . et bien d autres choses ! pensez donc , wilson , j ai dégagé le lien mystérieux qui unissait entre elles les différentes aventures de la dame blonde . pourquoi les trois demeures où se sont dénouées ces trois aventures ont elles été choisies par lupin ? oui , pourquoi ? parce que ces trois demeures , wilson , ont été construites par le même architecte . c était facile à deviner , direz vous ? certes aussi personne n y songeait il . personne , sauf vous . sauf moi , qui sais maintenant que le même architecte , en combinant des plans analogues , a rendu possible l accomplissement de trois actes , en apparence miraculeux , en réalité simples et faciles . quel bonheur ! et il était temps , vieux camarade , je commençais à perdre patience c est que nous en sommes déjà au quatrième jour . sur dix . oh ! désormais il ne tenait pas en place , exubérant et joyeux contre son habitude . non , mais quand je pense que , tantôt , dans la rue , ces gredins là auraient pu casser mon bras tout aussi bien que le vôtre . qu en dites vous , wilson ? wilson se contenta de frissonner à cette horrible supposition . et sholmès reprit : que cette leçon nous profite ! voyez vous , wilson , notre grand tort a été de combattre lupin à visage découvert , et de nous offrir complaisamment à ses coups . il n y a que demi mal , puisqu il n a réussi qu à vous atteindre et que j en suis quitte pour un bras cassé , gémit wilson . alors que les deux pouvaient l être . mais plus de fanfaronnades . en plein jour et surveillé , je suis vaincu . dans l ombre , et libre de mes mouvements , j ai l avantage , quelles que soient les forces de l ennemi . ganimard pourrait vous aider . jamais ! le jour où il me sera permis de dire : arsène lupin est là , voici son gîte , et voici comment il faut s emparer de lui , j irai relancer ganimard à l une des deux adresses qu il m a données : son domicile , rue pergolèse , ou la taverne suisse , place du châtelet . d ici là , j agis seul . il s approcha du lit , posa sa main sur l épaule de wilson sur l épaule malade naturellement et lui dit avec une grande affection : soignez vous , mon vieux camarade . votre rôle consiste désormais à occuper deux ou trois hommes d arsène lupin , qui attendront vainement , pour retrouver ma trace , que je vienne prendre de vos nouvelles . c est un rôle de confiance . un rôle de confiance et je vous en remercie , répliqua wilson , pénétré de gratitude ; je mettrai tous mes soins à le remplir consciencieusement . mais , d après ce que je vois , vous ne revenez plus ? pour quoi faire ? demanda froidement sholmès . en effet en effet je vais aussi bien que possible . alors , un dernier service , herlock : ne pourriez vous me donner à boire ? à boire ? oui , je meurs de soif , et avec ma fièvre mais comment donc ! tout de suite il tripota deux ou trois bouteilles , aperçut un paquet de tabac , alluma sa pipe , et soudain , comme s il n avait même pas entendu la prière de son ami , il s en alla pendant que le vieux camarade implorait du regard un verre d eau inaccessible . m . destange ! le domestique toisa l individu auquel il venait d ouvrir la porte de l hôtel le magnifique hôtel qui fait le coin de la place malesherbes et de la rue montchanin et à l aspect de ce petit homme à cheveux gris , mal rasé , et dont la longue redingote noire , d une propreté douteuse , se conformait aux bizarreries d un corps que la nature avait singulièrement disgracié , il répondit avec le dédain qui convenait : m . destange est ici , ou n y est pas . ça dépend . monsieur a sa carte ? monsieur n avait pas sa carte , mais il avait une lettre d introduction , et le domestique dut porter cette lettre à m . destange , lequel m . destange donna l ordre qu on amenât auprès de lui le nouveau venu . il fut donc introduit dans une immense pièce en rotonde qui occupe une des ailes de l hôtel et dont les murs étaient recouverts de livres , et l architecte lui dit : vous êtes monsieur stickmann ? oui , monsieur . mon secrétaire m annonce qu il est malade et vous envoie pour continuer le catalogue général des livres qu il a commencé sous ma direction , et plus spécialement le catalogue des livres allemands . vous avez l habitude de ces sortes de travaux ? oui , monsieur , une longue habitude , répondit le sieur stickmann avec un fort accent tudesque . dans ces conditions l accord fut vite conclu , et m . destange , sans plus tarder , se mit au travail avec son nouveau secrétaire . herlock sholmès était dans la place . pour échapper à la surveillance de lupin et pour pénétrer dans l hôtel que lucien destange habitait avec sa fille clotilde , l illustre détective avait dû faire un plongeon dans l inconnu , accumuler les stratagèmes , s attirer , sous les noms les plus variés , les bonnes grâces et les confidences d une foule de personnages , bref vivre , pendant quarante huit heures , de la vie la plus compliquée . comme renseignement il savait ceci : m . destange , de santé médiocre et désireux de repos , s était retiré des affaires et vivait parmi les collections de livres qu il a réunies sur l architecture . nul plaisir ne l intéressait , hors le spectacle et le maniement des vieux tomes poudreux . quant à sa fille clotilde , elle passait pour originale . toujours enfermée , comme son père , mais dans une autre partie de l hôtel , elle ne sortait jamais . tout cela , se disait il , en inscrivant sur un registre des titres de livres que m . destange lui dictait , tout cela n est pas encore décisif , mais quel pas en avant ! il est possible que je ne découvre point la solution d un de ces problèmes passionnants : m . destange est il l associé d arsène lupin ? continue t il à le voir ? existe t il des papiers relatifs à la construction des trois immeubles ? ces papiers ne me fourniront ils pas l adresse d autres immeubles , pareillement truqués , et que lupin se serait réservés , pour lui et sa bande ? m . destange , complice d arsène lupin ! cet homme vénérable , officier de la légion d honneur , travaillant aux côtés d un cambrioleur , l hypothèse n était guère admissible . d ailleurs , en admettant cette complicité , comment m . destange aurait il pu prévoir , trente ans auparavant , les évasions d arsène lupin , alors en nourrice ? n importe ! l anglais s acharnait . avec son flair prodigieux , avec cet instinct qui lui est particulier , il sentait un mystère qui rôdait autour de lui . cela se devinait à de petites choses qu il n eût pu préciser , mais dont il subissait l impression depuis son entrée dans l hôtel . le matin du deuxième jour il n avait encore fait aucune découverte intéressante . à deux heures , il aperçut pour la première fois clotilde destange qui venait chercher un livre dans la bibliothèque . c était une femme d une trentaine d années , brune , de gestes lents et silencieux , et dont le visage gardait cette expression indifférente de ceux qui vivent beaucoup en eux mêmes . elle échangea quelques paroles avec m . destange , et se retira sans même avoir regardé sholmès . l après midi se traîna , monotone . à cinq heures , m . destange annonça qu il sortait . sholmès resta seul sur la galerie circulaire accrochée à mi hauteur de la rotonde . le jour s atténua . il se disposait , lui aussi , à partir , quand un craquement se fit entendre , et , en même temps , il eut la sensation qu il y avait quelqu un dans la pièce . de longues minutes s ajoutèrent les unes aux autres . et soudain il frissonna : une ombre émergeait de la demi obscurité , tout près de lui , sur le balcon . était ce croyable ? depuis combien de temps ce personnage invisible lui tenait il compagnie ? et d où venait il ? et l homme descendit les marches et se dirigea du côté d une grande armoire de chêne . dissimulé derrière les étoffes qui pendaient à la rampe de la galerie , à genoux , sholmès observa , et il vit l homme qui fouillait parmi les papiers dont l armoire était encombrée . que cherchait il ? et voilà tout à coup que la porte s ouvrit et que mlle destange entra vivement , en disant à quelqu un qui la suivait : alors décidément tu ne sors pas , père ? en ce cas , j allume une seconde ne bouge pas l homme repoussa les battants de l armoire et se cacha dans l embrasure d une large fenêtre dont il tira les rideaux sur lui . comment mlle destange ne le vit elle pas ? comment ne l entendit elle pas ? très calmement , elle tourna le bouton de l électricité et livra passage à son père . ils s assirent l un près de l autre . elle prit un volume qu elle avait apporté et se mit à lire . ton secrétaire n est donc plus là ? dit elle au bout d un instant . non tu vois tu en es toujours content ? reprit elle , comme si elle ignorait la maladie du véritable secrétaire et son remplacement par stickmann . toujours toujours la tête de m . destange ballottait de droite et de gauche . il s endormit . un moment s écoula . la jeune fille lisait . mais un des rideaux de la fenêtre fut écarté , et l homme se glissa le long du mur , vers la porte , mouvement qui le faisait passer derrière m . destange , mais en face de clotilde , et de telle façon que sholmès put le voir distinctement . c était arsène lupin . l anglais frissonna de joie . ses calculs étaient justes , il avait pénétré au coeur même de la mystérieuse affaire , et lupin se trouvait à l endroit prévu . clotilde ne bougeait pas cependant , quoiqu il fût inadmissible qu un seul geste de cet homme lui échappât . et lupin touchait presque à la porte , et déjà il tendait le bras vers la poignée , quand un objet tomba d une table , frôlé par son vêtement . m . destange se réveilla en sursaut . arsène lupin était déjà devant lui , le chapeau à la main , et souriant . maxime bermond , s écria m . destange avec joie ce cher maxime ! quel bon vent vous amène ? le désir de vous voir , ainsi que mlle destange . vous êtes donc revenu de voyage ? hier . et vous nous restez à dîner ? non , je dîne au restaurant avec des amis . demain , alors ? clotilde , insiste pour qu il vienne demain . ah ! ce bon maxime justement je pensais à vous ces jours ci . c est vrai ? oui , je rangeais mes papiers d autrefois , dans cette armoire , et j ai retrouvé notre dernier compte . quel compte ? celui de l avenue henri martin . comment ! vous gardez ces paperasses ! à quoi bon ! ils s installèrent tous trois dans un petit salon qui attenait à la rotonde par une large baie . est ce lupin ? se dit sholmès , envahi d un doute subit . oui , en toute évidence , c était lui , mais c était un autre homme aussi , qui ressemblait à arsène lupin par certains points , et qui pourtant gardait son individualité distincte , ses traits personnels , son regard , sa couleur de cheveux en habit , cravaté de blanc , la chemise souple moulant son torse , il parlait allégrement , racontant des histoires dont m . destange riait de tout coeur et qui amenaient un sourire sur les lèvres de clotilde . et chacun de ces sourires paraissait une récompense que recherchait arsène lupin et qu il se réjouissait d avoir conquise . il redoublait d esprit et de gaieté , et , insensiblement , au son de cette voix heureuse et claire , le visage de clotilde s animait et perdait cette expression de froideur qui le rendait peu sympathique . ils s aiment , pensa sholmès , mais que diable peut il y avoir de commun entre clotilde destange et maxime bermond ? sait elle que maxime n est autre qu arsène lupin ? jusqu à sept heures , il écouta anxieusement , faisant son profit des moindres paroles . puis , avec d infinies précautions , il descendit et traversa le côté de la pièce où il ne risquait pas d être vu du salon . dehors , sholmès s assura qu il n y avait ni automobile , ni fiacre en station , et s éloigna en boitillant par le boulevard malesherbes . mais , dans une rue adjacente , il mit sur son dos le pardessus qu il portait sur son bras , déforma son chapeau , se redressa et , ainsi métamorphosé , revint vers la place où il attendit , les yeux fixés à la porte de l hôtel destange . arsène lupin sortit presque aussitôt , et par les rues de constantinople et de londres , se dirigea vers le centre de paris . à cent pas derrière lui marchait herlock . minutes délicieuses pour l anglais ! il reniflait avidement l air , comme un bon chien qui sent la piste toute fraîche . vraiment , cela lui semblait une chose infiniment douce que de suivre son adversaire . ce n était plus lui qui était surveillé , mais arsène lupin , l invisible arsène lupin . il le tenait pour ainsi dire au bout de son regard , comme attaché par des liens impossibles à briser . et il se délectait à considérer , parmi les promeneurs , cette proie qui lui appartenait . mais un phénomène bizarre ne tarda pas à le frapper au milieu de l intervalle qui le séparait d arsène lupin , d autres gens s avançaient dans la même direction , notamment deux grands gaillards en chapeau rond sur le trottoir de gauche , deux autres sur le trottoir de droite en casquette et la cigarette aux lèvres . il n y avait là peut être qu un hasard . mais sholmès s étonna davantage quand lupin , ayant pénétré dans un bureau de tabac , les quatre hommes s arrêtèrent et davantage encore quand ils repartirent en même temps que lui , mais isolément , chacun suivant de son côté la chaussée d antin . malédiction , pensa sholmès , il est donc filé ! l idée que d autres étaient sur la trace d arsène lupin , que d autres lui raviraient , non pas la gloire il s en inquiétait peu mais le plaisir immense , l ardente volupté de réduire , à lui seul , le plus redoutable ennemi qu il eût jamais rencontré , cette idée l exaspérait . cependant l erreur n était pas possible , les hommes avaient cet air détaché , cet air trop naturel de ceux qui , tout en réglant leur allure sur l allure d une autre personne , ne veulent pas être remarqués . ganimard en saurait il plus long qu il ne le dit ? murmura sholmès se joue t il de moi ? il eut envie d accoster l un des quatre individus , afin de se concerter avec lui . mais aux approches du boulevard , la foule devenant plus dense , il craignit de perdre lupin et pressa le pas . il déboucha au moment où lupin gravissait le perron du restaurant hongrois , à l angle de la rue helder . la porte en était ouverte de telle façon que sholmès , assis sur un banc du boulevard , de l autre côté de la rue , le vit qui prenait place à une table luxueusement servie , ornée de fleurs , et où se trouvaient déjà trois messieurs en habit et deux dames d une grande élégance , qui l accueillirent avec des démonstrations de sympathie . herlock chercha des yeux les quatre individus et les aperçut , disséminés dans des groupes qui écoutaient l orchestre de tziganes d un café voisin . chose curieuse , ils ne paraissaient pas s occuper d arsène lupin , mais beaucoup plus des gens qui les entouraient . tout à coup , l un d eux tira de sa poche une cigarette et aborda un monsieur en redingote et en chapeau haut de forme . le monsieur présenta son cigare , et sholmès eut l impression qu ils causaient , et plus longtemps même que ne l eût exigé le fait d allumer une cigarette . enfin , le monsieur monta les marches du perron et jeta un coup d oeil dans la salle du restaurant . avisant lupin , il s avança , s entretint quelques instants avec lui , puis il choisit une table voisine , et sholmès constata que ce monsieur n était autre que le cavalier de l avenue henri martin . alors il comprit . non seulement arsène lupin n était pas filé , mais ces hommes faisaient partie de sa bande ! ces hommes veillaient à sa sûreté ! c était sa garde du corps , ses satellites , son escorte attentive . partout où le maître courait un danger , les complices étaient là , prêts à l avertir , prêts à le défendre . complices les quatre individus ! complice le monsieur en redingote ! un frisson parcourut l anglais . se pouvait il que jamais il réussît à s emparer de cet être inaccessible ? quelle puissance illimitée représentait une pareille association , dirigée par un tel chef ! il déchira une feuille de son carnet , écrivit au crayon quelques lignes qu il inséra dans une enveloppe , et dit à un gamin d une quinzaine d années qui s était couché sur le banc : tiens , mon garçon , prends une voiture et porte cette lettre à la caissière de la taverne suisse , place du châtelet . et rapidement il lui remit une pièce de cinq francs . le gamin disparut . une demi heure s écoula . la foule avait grossi , et sholmès ne distinguait plus que de temps en temps les acolytes de lupin . mais quelqu un le frôla , et une voix lui dit à l oreille : eh bien ! qu y a t il , monsieur sholmès ? c est vous , monsieur ganimard ? oui , j ai reçu votre mot à la taverne . qu y a t il ? il est là . que dites vous ? là bas au fond du restaurant penchez vous à droite vous le voyez ? non . il verse du champagne à sa voisine . mais ce n est pas lui . c est lui . moi , je vous réponds ah ! cependant en effet il se pourrait ah ! le gredin , comme il se ressemble ! murmura ganimard naïvement et les autres , des complices ? non , sa voisine c est lady cliveden , l autre , c est la duchesse de cleath , et , vis à vis , l ambassadeur d espagne à londres . ganimard fit un pas . herlock le retint . quelle imprudence ! vous êtes seul . lui aussi . non , il a des hommes sur le boulevard qui montent la garde sans compter , à l intérieur de ce restaurant , ce monsieur mais moi , quand j aurai mis la main au collet d arsène lupin en criant son nom , j aurai toute la salle pour moi , tous les garçons . j aimerais mieux quelques agents . c est pour le coup que les amis d arsène lupin ouvriraient l oeil non , voyez vous , monsieur sholmès , nous n avons pas le choix . il avait raison , sholmès le sentit . mieux valait tenter l aventure et profiter de circonstances exceptionnelles . il recommanda seulement à ganimard : tâchez qu on vous reconnaisse le plus tard possible et lui même se glissa derrière un kiosque de journaux , sans perdre de vue arsène lupin qui , là bas , penché sur sa voisine , souriait . l inspecteur traversa la rue , les mains dans ses poches , en homme qui va droit devant lui . mais , à peine sur le trottoir opposé , il bifurqua vivement et d un bond escalada le perron . un coup de sifflet strident ganimard se heurta contre le maître d hôtel , planté soudain en travers de la porte et qui le repoussa avec indignation , comme il aurait fait d un intrus dont la mise équivoque eût déshonoré le luxe du restaurant . ganimard chancela . au même instant , le monsieur en redingote sortait . il prit parti pour l inspecteur , et tous deux , le maître d hôtel et lui , disputaient violemment , tous deux d ailleurs accrochés à ganimard , l un le retenant , l autre le poussant , et de telle manière que , malgré tous ses efforts , malgré ses protestations furieuses , le malheureux fut expulsé jusqu au bas du perron . un rassemblement se produisit aussitôt . deux agents de police , attirés par le bruit , essayèrent de fendre la foule , mais une résistance incompréhensible les immobilisa , sans qu ils parvinssent à se dégager des épaules qui les pressaient , des dos qui leur barraient la route et tout à coup , comme par enchantement , le passage est libre ! le maître d hôtel , comprenant son erreur , se confond en excuses , le monsieur en redingote renonce à défendre l inspecteur , la foule s écarte , les agents passent , ganimard fonce sur la table aux six convives il n y en a plus que cinq . il regarde autour de lui pas d autre issue que la porte . la personne qui était à cette place , crie t il aux cinq convives stupéfaits ? oui , vous étiez six où se trouve la sixième personne ? m . destro ? mais non , arsène lupin ! un garçon s approche : ce monsieur vient de monter à l entresol . ganimard se précipite . l entresol est composé de salons particuliers et possède une sortie spéciale sur le boulevard ! allez donc le chercher maintenant , gémit ganimard , il est loin ! il n était pas très loin , à deux cents mètres tout au plus , dans l omnibus madeleine bastille , lequel omnibus roulait paisiblement au petit trot de ses trois chevaux , franchissait la place de l opéra et s en allait par le boulevard des capucines . sur la plate forme , deux grands gaillards à chapeau melon devisaient . sur l impériale , au haut de l escalier , somnolait un vieux petit bonhomme : herlock sholmès . et la tête dodelinante , bercé par le mouvement du véhicule , l anglais monologuait : si mon brave wilson me voyait , comme il serait fier de son collaborateur ! bah ! il était facile de prévoir au coup de sifflet que la partie était perdue , et qu il n y avait rien de mieux à faire que de surveiller les alentours du restaurant . mais , en vérité , la vie ne manque pas d intérêt avec ce diable d homme ! au point terminus , herlock , s étant penché , vit arsène lupin qui passait devant ses gardes du corps , et il l entendit murmurer : à l étoile . à l étoile , parfait , on se donne rendez vous . j y serai . laissons le filer dans ce fiacre automobile , et suivons en voiture les deux compagnons . les deux compagnons s en furent à pied , gagnèrent en effet l étoile et sonnèrent à la porte d une étroite maison située au numéro de la rue chalgrin . au coude que forme cette petite rue peu fréquentée , sholmès put se cacher dans l ombre d un renfoncement . une des deux fenêtres du rez de chaussée s ouvrit , un homme en chapeau rond ferma les volets . au dessus des volets , l imposte s éclaira . au bout de dix minutes , un monsieur vint sonner à cette même porte , puis , tout de suite après , un autre individu . et enfin , un fiacre automobile s arrêta , d où sholmès vit descendre deux personnes : arsène lupin et une dame enveloppée d un manteau et d une voilette épaisse . la dame blonde , sans aucun doute , se dit sholmès , tandis que le fiacre s éloignait . il laissa s écouler un instant , s approcha de la maison , escalada le rebord de la fenêtre , et , haussé sur la pointe des pieds , il put , par l imposte , jeter un coup d oeil dans la pièce . arsène lupin , appuyé à la cheminée , parlait avec animation . debout autour de lui , les autres l écoutaient attentivement . parmi eux , sholmès reconnut le monsieur à la redingote et crut reconnaître le maître d hôtel du restaurant . quant à la dame blonde , elle lui tournait le dos , assise dans un fauteuil . on tient conseil , pensa t il les événements de ce soir les ont inquiétés et ils éprouvent le besoin de délibérer . ah ! les prendre tous à la fois , d un coup ! un des complices ayant bougé , il sauta à terre et se renfonça dans l ombre . le monsieur en redingote et le maître d hôtel sortirent de la maison . aussitôt le premier étage s éclaira , quelqu un tira les volets des fenêtres . et ce fut l obscurité en haut comme en bas . elle et lui sont restés au rez de chaussée , se dit herlock . les deux complices habitent le premier étage . il attendit une partie de la nuit sans bouger , craignant qu arsène lupin ne s en allât pendant son absence . à quatre heures , apercevant deux agents de police à l extrémité de la rue , il les rejoignit , leur expliqua la situation et leur confia la surveillance de la maison . alors il se rendit au domicile de ganimard , rue pergolèse , et le fit réveiller . je le tiens encore . arsène lupin ? oui . si vous le tenez comme tout à l heure , autant me recoucher . enfin , passons au commissariat . ils allèrent jusqu à la rue mesnil , et de là , au domicile du commissaire , m . decointre . puis , accompagnés d une demi douzaine d hommes , ils s en revinrent rue chalgrin . du nouveau ? demanda sholmès aux deux agents en faction . rien . le jour commençait à blanchir le ciel lorsque , ses dispositions prises , le commissaire sonna et se dirigea vers la loge de la concierge . effrayée par cette invasion , toute tremblante , cette femme répondit qu il n y avait pas de locataires au rez de chaussée . comment , pas de locataire ! s écria ganimard . mais non , c est ceux du premier , les messieurs leroux ils ont meublé le bas pour des parents de province un monsieur et une dame ? oui . qui sont venus hier soir avec eux ? peut être bien je dormais pourtant , je ne crois pas , voici la clef ils ne l ont pas demandée avec cette clef le commissaire ouvrit la porte qui se trouvait de l autre côté du vestibule . le rez de chaussée ne contenait que deux pièces : elles étaient vides . impossible ! proféra sholmès , je les ai vus , elle et lui . le commissaire ricana : je n en doute pas , mais ils n y sont plus . montons au premier étage . ils doivent y être . le premier étage est habité par des messieurs leroux . nous interrogerons les messieurs leroux . ils montèrent tous l escalier , et le commissaire sonna . au second coup , un individu , qui n était autre qu un des gardes du corps , apparut , en bras de chemise et l air furieux . eh bien , quoi ! en voilà du tapage est ce qu on réveille les gens mais il s arrêta , confondu : dieu me pardonne en vérité , je ne rêve pas ? c est monsieur decointre ! et vous aussi , monsieur ganimard ? qu y a t il donc pour votre service ? un éclat de rire formidable jaillit . ganimard pouffait , dans une crise d hilarité qui le courbait en deux et lui congestionnait la face . c est vous , leroux , bégayait il oh ! que c est drôle leroux , complice d arsène lupin ah ! j en mourrai et votre frère , leroux , est il visible ? edmond , tu es là ? c est m . ganimard qui nous rend visite un autre individu s avança dont la vue redoubla la gaieté de ganimard . est ce possible ! on n a pas idée de ça ! ah ! mes amis , vous êtes dans de beaux draps qui se serait jamais douté ! heureusement que le vieux ganimard veille , et surtout qu il a des amis pour l aider des amis qui viennent de loin ! et se tournant vers sholmès , il présenta : victor leroux , inspecteur de la sûreté , un des bons parmi les meilleurs de la brigade de fer edmond leroux , commis principal au service anthropométrique q chapitre un enlèvement herlock sholmès ne broncha pas . protester ? accuser ces deux hommes ? c était inutile . à moins de preuves qu il n avait point et qu il ne voulait pas perdre son temps à chercher , personne ne le croirait . tout crispé , les poings serrés , il ne songeait qu à ne pas trahir , devant ganimard triomphant , sa rage et sa déception . il salua respectueusement les frères leroux , soutiens de la société , et se retira . dans le vestibule il fit un crochet vers une porte basse qui indiquait l entrée de la cave , et ramassa une petite pierre de couleur rouge : c était un grenat . dehors , s étant retourné , il lut , près du n de la maison , cette inscription : lucien destange , architecte , . même inscription au n . toujours la double issue , pensa t il . le et le communiquent . comment n y ai je pas songé ? j aurais dû rester avec les deux agents cette nuit . il dit à ces hommes : deux personnes sont sorties par cette porte pendant mon absence , n est ce pas ? et il désignait la porte de la maison voisine . oui , un monsieur et une dame . il prit le bras de l inspecteur principal , et l entraînant : monsieur ganimard , vous avez trop ri pour m en vouloir beaucoup du petit dérangement que je vous ai causé oh ! je ne vous en veux nullement . n est ce pas ? mais les meilleures plaisanteries n ont qu un temps , et je suis d avis qu il faut en finir . je le partage . nous voici au septième jour . dans trois jours il est indispensable que je sois à londres . oh ! oh ! j y serai , monsieur , et je vous prie de vous tenir prêt dans la nuit de mardi à mercredi . pour une expédition du même genre ? fit ganimard , gouailleur . oui , monsieur , du même genre . et qui se terminera ? par la capture de lupin . vous croyez ? je vous le jure sur l honneur , monsieur . sholmès salua et s en fut prendre un peu de repos dans l hôtel le plus proche ; après quoi , ragaillardi , confiant en lui même , il retourna rue chalgrin , glissa deux louis dans la main de la concierge , s assura que les frères leroux étaient partis , apprit que la maison appartenait à un m . harmingeat , et , muni d une bougie , descendit à la cave par la petite porte auprès de laquelle il avait ramassé le grenat . au bas de l escalier il en ramassa un autre de forme identique . je ne me trompais pas , pensa t il , c est par là qu on communique voyons , ma clef passe partout ouvre t elle le caveau réservé au locataire du rez de chaussée ? oui parfait examinons ces casiers de vin . oh ! oh ! voici des places où la poussière a été enlevée et , par terre , des empreintes de pas un bruit léger lui fit prêter l oreille . rapidement il poussa la porte , souffla sa bougie et se dissimula derrière une pile de caisses vides . après quelques secondes , il nota qu un des casiers de fer pivotait doucement , entraînant avec lui tout le morceau de muraille auquel il était accroché . la lueur d une lanterne fut projetée . un bras apparut . un homme entra . il était courbé en deux comme quelqu un qui cherche . du bout des doigts il remuait la poussière , et plusieurs fois il se releva et jeta quelque chose dans une boîte en carton qu il tenait de la main gauche . ensuite il effaça la trace de ses pas , de même que les empreintes laissées par lupin et la dame blonde , et il se rapprocha du casier . il eut un cri rauque et s effondra . sholmès avait bondi sur lui . ce fut l affaire d une minute , et , de façon la plus simple du monde , l homme se trouva étendu sur le sol , les chevilles attachées et les poignets ficelés . l anglais se pencha . combien veux tu pour parler ? pour dire ce que tu sais ? l homme répondit par un sourire d une telle ironie que sholmès comprit la vanité de sa question . il se contenta d explorer les poches de son captif , mais ses investigations ne lui valurent qu un trousseau de clefs , un mouchoir , et la petite boîte en carton dont l individu s était servi , et qui contenait une douzaine de grenats pareils à ceux que sholmès avait recueillis . maigre butin ! en outre , qu allait il faire de cet homme ? attendre que ses amis vinssent à son secours et les livrer tous à la police ? à quoi bon ? quel avantage en tirerait il contre lupin ? il hésitait , quand l examen de la boîte le décida . elle portait cette adresse : léonard , bijoutier , rue de la paix . il résolut tout simplement d abandonner l homme . il repoussa le casier , ferma la cave , et sortit de la maison . d un bureau de poste , il avertit m . destange , par petit bleu , qu il ne pourrait venir que le lendemain . puis il se rendit chez le bijoutier , auquel il remit les grenats . madame m envoie pour ces pierres . elles se sont détachées d un bijou qu elle a acheté ici . sholmès tombait juste . le marchand répondit : en effet cette dame m a téléphoné . elle passera tantôt elle même . ce n est qu à cinq heures que sholmès , posté sur le trottoir , aperçut une dame enveloppée d un voile épais , et dont la tournure lui sembla suspecte . à travers la vitre il put la voir qui déposait sur le comptoir un bijou ancien orné de grenats . elle s en alla presque aussitôt , fit des courses à pied , monta du côté de clichy , et tourna par des rues que l anglais ne connaissait pas . à la nuit tombante , il pénétrait derrière elle , et sans que la concierge l avisât , dans une maison à cinq étages , à deux corps de bâtiment , et par conséquent à innombrables locataires . au deuxième étage elle s arrêta et entra . deux minutes plus tard , l anglais tentait la chance , et , les unes après les autres , essayait avec précaution les clefs du trousseau dont il s était emparé . la quatrième fit jouer la serrure . à travers l ombre qui les emplissait , il aperçut des pièces absolument vides comme celles d un appartement inhabité , et dont toutes les portes étaient ouvertes . mais au bout d un couloir , la lueur d une lampe filtra , et s étant approché sur la pointe des pieds , il vit , par la glace sans tain qui séparait le salon d une chambre contiguë , la dame voilée qui ôtait son vêtement et son chapeau , les déposait sur l unique siège de cette chambre et s enveloppait d un peignoir de velours . et il la vit aussi s avancer vers la cheminée et pousser le bouton d une sonnerie électrique . et la moitié du panneau qui s étendait à droite de la cheminée s ébranla , glissa selon le plan même du mur , et s insinua dans l épaisseur du panneau voisin . dès que l entrebâillement fut assez large , la dame passa et disparut , emportant la lampe . le système était simple . sholmès l employa . il marcha dans l obscurité , à tâtons , mais tout de suite sa figure heurta des choses molles . à la flamme d une allumette , il constata qu il se trouvait dans un petit réduit encombré de robes et de vêtements qui étaient suspendus à des tringles . il se fraya un passage et s arrêta devant l embrasure d une porte close par une tapisserie ou du moins par l envers d une tapisserie . et son allumette s étant consumée , il aperçut de la lumière qui perçait la trame lâche et usée de la vieille étoffe . alors il regarda . la dame blonde était là , sous ses yeux , à portée de sa main . elle éteignit la lampe et alluma l électricité . pour la première fois sholmès put voir son visage en pleine lumière . il tressaillit . la femme qu il avait fini par atteindre après tant de détours et de manoeuvres n était autre que clotilde destange . clotilde destange , la meurtrière du baron d hautrec et la voleuse du diamant bleu ! clotilde destange , la mystérieuse amie d arsène lupin ! la dame blonde enfin ! eh oui , parbleu , pensa t il , je ne suis qu un âne bâté . parce que l amie de lupin est blonde et clotilde brune , je n ai pas songé à rapprocher les deux femmes l une de l autre ! comme si la dame blonde pouvait rester blonde après le meurtre du baron et le vol du diamant ! sholmès voyait une partie de la pièce , élégant boudoir de femme , orné de tentures claires et de bibelots précieux . une méridienne d acajou s allongeait sur une marche basse . clotilde s y était assise , et demeurait immobile la tête entre ses mains . et , au bout d un instant , il s aperçut qu elle pleurait . de grosses larmes coulaient sur ses joues pâles , glissaient vers sa bouche , tombaient goutte à goutte sur le velours de son corsage . et d autres larmes les suivaient indéfiniment , comme surgies d une source inépuisable . et c était le spectacle le plus triste qui fût que ce désespoir morne et résigné qui s exprimait par la lente coulée des larmes . mais une porte s ouvrit derrière elle . arsène lupin entra . ils se regardèrent longtemps , sans dire une parole , puis il s agenouilla près d elle , lui appuya la tête sur sa poitrine , l entoura de ses bras , et il y avait dans le geste dont il enlaçait la jeune fille une tendresse profonde et beaucoup de pitié . ils ne bougeaient pas . un doux silence les unit , et les larmes coulaient moins abondantes . j aurais tant voulu vous rendre heureuse ! murmura t il . je suis heureuse . non , puisque vous pleurez vos larmes me désolent , clotilde . malgré tout , elle se laissait prendre au son de cette voix caressante , et elle écoutait , avide d espoir et de bonheur . un sourire amollit son visage , mais un sourire si triste encore ! il la supplia : ne soyez pas triste , clotilde , vous ne devez pas l être . vous n en avez pas le droit . elle lui montra ses mains blanches , fines et souples , et dit gravement : tant que ces mains seront mes mains , je serai triste , maxime . mais pourquoi ? elles ont tué . maxime s écria : taisez vous ! ne pensez pas à cela le passé est mort , le passé ne compte pas . et il baisait ses longues mains pâles , et elle le regardait avec un sourire plus clair comme si chaque baiser eût effacé un peu de l horrible souvenir . il faut m aimer , maxime , il le faut parce qu aucune femme ne vous aimera comme moi . pour vous plaire , j ai agi , j agis encore , non pas même selon vos ordres , mais selon vos désirs secrets . j accomplis des actes contre lesquels tous mes instincts et toute ma conscience se révoltent , mais je ne peux pas résister tout ce que je fais , je le fais machinalement , parce que cela vous est utile , et que vous le voulez et je suis prête à recommencer demain et toujours . il dit avec amertume : ah ! clotilde , pourquoi vous ai je mêlée à ma vie aventureuse ? j aurais dû rester le maxime bermond que vous avez aimé , il y a cinq ans , et ne pas vous faire connaître l autre homme que je suis . elle dit très bas : j aime aussi cet autre homme , et je ne regrette rien . si , vous regrettez votre vie passée , la vie au grand jour . je ne regrette rien quand vous êtes là , dit elle passionnément ! il n y a plus de faute , il n y a plus de crime quand mes yeux vous voient . que m importe d être malheureuse loin de vous , et de souffrir , et de pleurer , et d avoir horreur de tout ce que je fais votre amour efface tout j accepte tout mais il faut m aimer ! je ne vous aime pas parce qu il le faut , clotilde , mais pour l unique raison que je vous aime . en êtes vous sûr ? dit elle toute confiante . je suis sûr de moi comme de vous . seulement , mon existence est violente et fiévreuse , et je ne puis pas toujours vous consacrer le temps que je voudrais . elle s affola aussitôt . qu y a t il ? un danger nouveau ? vite , parlez . oh ! rien de grave encore . pourtant pourtant ? eh bien , il est sur nos traces . sholmès ? oui . c est lui qui a lancé ganimard dans l affaire du restaurant hongrois . c est lui qui a posté , cette nuit , les deux agents de la rue chalgrin . j en ai la preuve . ganimard a fouillé la maison ce matin , et sholmès l accompagnait . en outre en outre ? eh bien , il y a autre chose : il nous manque un de nos hommes , jeanniot . le concierge ? oui . mais c est moi qui l ai envoyé ce matin , rue chalgrin , pour ramasser des grenats qui étaient tombés de ma broche . il n y a pas de doute , sholmès l aura pris au piège . nullement . les grenats ont été apportés au bijoutier de la rue de la paix . alors , qu est il devenu depuis ? oh ! maxime , j ai peur . il n y a pas de quoi s effrayer . mais j avoue que la situation est très grave . que sait il ? où se cache t il ? sa force réside dans son isolement . rien ne peut le trahir . que décidez vous ? l extrême prudence , clotilde . depuis longtemps je suis résolu à changer mon installation et à la transporter là bas , dans l asile inviolable que vous savez . l intervention de sholmès brusque les choses . quand un homme comme lui est sur une piste , on doit se dire que fatalement , il arrivera au bout de cette piste . donc , j ai tout préparé . après demain , mercredi , le déménagement aura lieu . à midi , ce sera fini . à deux heures , je pourrai moi même quitter la place , après avoir enlevé les derniers vestiges de notre installation , ce qui n est pas une petite affaire . d ici là d ici là ? nous ne devons pas nous voir , et personne ne doit vous voir , clotilde . ne sortez pas . je ne crains rien pour moi . je crains tout dès qu il s agit de vous . il est impossible que cet anglais parvienne jusqu à moi . tout est possible avec lui , et je me méfie . hier , quand j ai manqué d être surpris par votre père , j étais venu pour fouiller l armoire qui contient les anciens registres de m . destange . il y a là un danger . il y en a partout . je devine l ennemi qui rôde dans l ombre et qui se rapproche de plus en plus . je sens qu il nous surveille qu il tend ses filets autour de nous . c est là une de ces intuitions qui ne me trompent jamais . en ce cas , dit elle , partez , maxime , et ne pensez plus à mes larmes . je serai forte , et j attendrai que le danger soit conjuré . adieu , maxime . elle l embrassa longuement . et ce fut elle même qui le poussa dehors . sholmès entendit le son de leurs voix qui s éloignait . hardiment , surexcité par ce même besoin d agir , envers et contre tout , qui le stimulait depuis la veille , il s engagea dans une antichambre à l extrémité de laquelle il y avait un escalier . mais , au moment où il allait descendre , le bruit d une conversation partit de l étage inférieur , et il jugea préférable de suivre un couloir circulaire qui le conduisit à un autre escalier . au bas de cet escalier il fut très surpris de voir des meubles dont il connaissait déjà la forme et l emplacement . une porte était entrebâillée . il pénétra dans une grande pièce ronde . c était la bibliothèque de m . destange . parfait ! admirable ! murmura t il , je comprends tout . le boudoir de clotilde , c est à dire de la dame blonde , communique avec un des appartements de la maison voisine , et cette maison voisine a sa sortie , non sur la place malesherbes , mais sur une rue adjacente , la rue montchanin , autant que je m en souvienne à merveille ! et je m explique comment clotilde destange va rejoindre son bien aimé tout en gardant la réputation d une personne qui ne sort jamais . et je m explique aussi comment arsène lupin a surgi près de moi , hier soir , sur la galerie : il doit y avoir une autre communication entre l appartement voisin et cette bibliothèque et il concluait : encore une maison truquée . encore une fois , sans doute , destange architecte ! il s agit maintenant de profiter de mon passage ici pour vérifier le contenu de l armoire et pour me documenter sur les autres maisons truquées . sholmès monta sur la galerie et se dissimula derrière les étoffes de la rampe . il y resta jusqu à la fin de la soirée . un domestique vint éteindre les lampes électriques . une heure plus tard , l anglais fit fonctionner le ressort de sa lanterne et se dirigea vers l armoire . comme il le savait , elle contenait les anciens papiers de l architecte , dossiers , devis , livres de comptabilité . au second plan , une série de registres , classés par ordre d ancienneté , se dressait . il prit alternativement ceux des dernières années , et aussitôt il examinait la page de récapitulation , et , plus spécialement , la lettre h . enfin , ayant découvert le mot harmingeat , accompagné du chiffre , il se reporta à la page et lut : harmingeat , , rue chalgrin . suivait le détail de travaux exécutés pour ce client en vue de l établissement d un calorifère dans son immeuble . et en marge , cette note : voir le dossier m . b . eh ! je le sais bien , dit il , le dossier m . b . , c est celui qu il me faut . par lui , je saurai le domicile actuel de m . lupin . ce n est qu au matin que , sur la deuxième moitié d un registre , il découvrit ce fameux dossier . il comportait quinze pages . l une reproduisait la page consacrée à m . harmingeat de la rue chalgrin . une autre détaillait les travaux exécutés pour m . vatinel , propriétaire , , rue clapeyron . une autre était réservée au baron d hautrec , , avenue henri martin , une autre au château de crozon , et les onze autres à différents propriétaires de paris . sholmès copia cette liste de onze noms et de onze adresses , puis il remit les choses en place , ouvrit une fenêtre , et sauta sur la place déserte , en ayant soin de repousser les volets . dans sa chambre d hôtel il alluma sa pipe avec la gravité qu il apportait à cet acte , et , entouré de nuages de fumée , il étudia les conclusions que l on pouvait tirer du dossier m . b . , ou , pour mieux dire , du dossier maxime bermond , alias arsène lupin . à huit heures , il envoyait à ganimard ce pneumatique : je passerai sans doute , ce matin , rue pergolèse et vous confierai une personne dont la capture est de la plus haute importance . en tout cas , soyez chez vous cette nuit et demain mercredi jusqu à midi , et arrangez vous pour avoir une trentaine d hommes à votre disposition . . . puis il choisit sur le boulevard un fiacre automobile dont le chauffeur lui plut par sa bonne figure réjouie et peu intelligente , et se fit conduire sur la place malesherbes , cinquante pas plus loin que l hôtel destange . mon garçon , fermez votre voiture , dit il au mécanicien , relevez le col de votre fourrure , car le vent est froid , et attendez patiemment . dans une heure et demie , vous mettrez votre moteur en marche . dès que je reviendrai , en route pour la rue pergolèse . au moment de franchir le seuil de l hôtel , il eut une dernière hésitation . n était ce pas une faute de s occuper ainsi de la dame blonde tandis que lupin achevait ses préparatifs de départ ? et n aurait il pas mieux fait , à l aide de la liste des immeubles , de chercher tout d abord le domicile de son adversaire ? bah ? se dit il , quand la dame blonde sera ma prisonnière , je serai maître de la situation . et il sonna . m . destange se trouvait déjà dans la bibliothèque . ils travaillèrent un moment et sholmès cherchait un prétexte pour monter jusqu à la chambre de clotilde , lorsque la jeune fille entra , dit bonjour à son père , s assit dans le petit salon et se mit à écrire . de sa place , sholmès la voyait , penchée sur la table , et qui , de temps à autre , méditait , la plume en l air et le visage pensif . il attendit , puis prenant un volume , il dit à m . destange : voici justement un livre que mlle destange m a prié de lui apporter dès que je mettrais la main dessus . il se rendit dans le petit salon et se posta devant clotilde de façon à ce que son père ne pût l apercevoir , et il prononça : je suis m . stickmann , le nouveau secrétaire de m . destange . ah ! fit elle sans se déranger . mon père a donc changé de secrétaire ? oui , mademoiselle , et je désirerais vous parler . veuillez vous asseoir , monsieur , j ai fini . elle ajouta quelques mots à sa lettre , la signa , cacheta l enveloppe , repoussa ses papiers , appuya sur la sonnerie d un téléphone , obtint la communication avec sa couturière , pria celle ci de hâter l achèvement d un manteau de voyage dont elle avait un besoin urgent , et enfin se tournant vers sholmès : je suis à vous , monsieur . mais notre conversation ne peut elle avoir lieu devant mon père ? non , mademoiselle , et je vous supplierai même de ne pas hausser la voix . il est préférable que m . destange ne nous entende point . pour qui est ce préférable ? pour vous , mademoiselle . je n admets pas de conversation que mon père ne puisse entendre . il faut pourtant bien que vous admettiez celle ci . ils se levèrent l un et l autre , les yeux croisés . et elle dit : parlez , monsieur . toujours debout , il commença : vous me pardonnerez si je me trompe sur certains points secondaires . ce que je garantis , c est l exactitude générale des incidents que j expose . pas de phrases , je vous prie . des faits . à cette interruption , lancée brusquement , il sentit que la jeune femme était sur ses gardes , et il reprit : soit , j irai droit au but . donc il y a cinq ans , monsieur votre père a eu l occasion de rencontrer un m . maxime bermond , lequel s est présenté à lui comme entrepreneur ou architecte , je ne saurais préciser . toujours est il que m . destange s est pris d affection pour ce jeune homme , et , comme l état de sa santé ne lui permettait plus de s occuper de ses affaires , il confia à m . bermond l exécution de quelques commandes qu il avait acceptées de la part d anciens clients , et qui semblaient en rapport avec les aptitudes de son collaborateur . herlock s arrêta . il lui parut que la pâleur de la jeune fille s était accentuée . ce fut pourtant avec le plus grand calme qu elle prononça : je ne connais pas les faits dont vous m entretenez , monsieur , et surtout je ne vois pas en quoi ils peuvent m intéresser . en ceci , mademoiselle , c est que m . maxime bermond s appelle de son vrai nom , vous le savez aussi bien que moi , arsène lupin . elle éclata de rire . pas possible ! arsène lupin ? m . maxime bermond s appelle arsène lupin ? comme j ai l honneur de vous le dire , mademoiselle , et puisque vous refusez de me comprendre à demi mot , j ajouterai qu arsène lupin a trouvé ici , pour l accomplissement de ses projets , une amie , plus qu une amie , une complice aveugle et passionnément dévouée . elle se leva , et , sans émotion , ou du moins avec si peu d émotion que sholmès fut frappé d une telle maîtrise , elle déclara : j ignore le but de votre conduite , monsieur , et je veux l ignorer . je vous prie donc de ne pas ajouter un mot et de sortir d ici . je n ai jamais eu l intention de vous imposer ma présence indéfiniment , répondit sholmès , aussi paisible qu elle . seulement j ai résolu de ne pas sortir seul de cet hôtel . et qui donc vous accompagnera , monsieur ? vous ! moi ? oui , mademoiselle , nous sortirons ensemble de cet hôtel , et vous me suivrez , sans une protestation , sans un mot . ce qu il y avait d étrange dans cette scène , c était le calme absolu des deux adversaires . plutôt qu un duel implacable entre deux volontés puissantes , on eût dit , à leur attitude , au ton de leurs voix , le débat courtois de deux personnes qui ne sont pas du même avis . dans la rotonde , par la baie grande ouverte , on apercevait m . destange qui maniait ses livres avec des gestes mesurés . clotilde se rassit en haussant légèrement les épaules . herlock tira sa montre . il est dix heures et demie . dans cinq minutes nous partons . sinon ? sinon , je vais trouver m . destange , et je lui raconte quoi ? la vérité . je lui raconte la vie mensongère de maxime bermond , et je lui raconte la double vie de sa complice . de sa complice ? oui , de celle que l on appelle la dame blonde , de celle qui fut blonde . et quelles preuves lui donnerez vous ? je l emmènerai rue chalgrin , et je lui montrerai le passage qu arsène lupin , profitant des travaux dont il avait la direction , a fait pratiquer par ses hommes entre le et le , le passage qui vous a servi à tous les deux , l avant dernière nuit . après ? après , j emmènerai m . destange chez me detinan , nous descendrons l escalier de service par lequel vous êtes descendue avec arsène lupin pour échapper à ganimard . et nous chercherons tous deux la communication sans doute analogue qui existe avec la maison voisine , maison dont la sortie donne sur le boulevard des batignolles et non sur la rue clapeyron ? après ? après , j emmènerai m . destange au château de crozon , et il lui sera facile , à lui qui sait le genre de travaux exécutés par arsène lupin lors de la restauration de ce château , de découvrir les passages secrets qu arsène lupin a fait pratiquer par ses hommes . il constatera que ces passages ont permis à la dame blonde de s introduire , la nuit , dans la chambre de la comtesse et d y prendre sur la cheminée le diamant bleu , puis , deux semaines plus tard , de s introduire dans la chambre du conseiller bleichen et de cacher ce diamant bleu au fond d un flacon acte assez bizarre , je l avoue , petite vengeance de femme peut être , je ne sais , cela n importe point . après ? après , fit herlock d une voix plus grave , j emmènerai m . destange au avenue henri martin , et nous chercherons comment le baron d hautrec taisez vous , taisez vous , balbutia la jeune fille , avec un effroi soudain je vous défends ! alors vous osez dire que c est moi vous m accusez je vous accuse d avoir tué le baron d hautrec . non , non , c est une infamie . vous avez tué le baron d hautrec , mademoiselle . vous étiez entrée à son service sous le nom d antoinette bréhat , dans le but de lui ravir le diamant bleu , et vous l avez tué . de nouveau elle murmura , brisée , réduite à la prière : taisez vous , monsieur , je vous en supplie . puisque vous savez tant de choses , vous devez savoir que je n ai pas assassiné le baron . je n ai pas dit que vous l aviez assassiné , mademoiselle . le baron d hautrec était sujet à des accès de folie que , seule , la soeur auguste pouvait maîtriser . je tiens ce détail d elle même . en l absence de cette personne , il a dû se jeter sur vous , et c est au cours de la lutte , pour défendre votre vie , que vous l avez frappé . épouvantée par un tel acte , vous avez sonné et vous vous êtes enfuie sans même arracher du doigt de votre victime ce diamant bleu que vous étiez venue prendre . un instant après vous rameniez un des complices de lupin , domestique dans la maison voisine , vous transportiez le baron sur son lit , vous remettiez la chambre en ordre mais toujours sans oser prendre le diamant bleu . voilà ce qui s est passé . donc , je le répète , vous n avez pas assassiné le baron . cependant ce sont bien vos mains qui l ont frappé . elle les avait croisées sur son front , ses longues mains fines et pâles , et elle les garda longtemps ainsi , immobiles . enfin , déliant ses doigts , elle découvrit son visage douloureux et prononça : et c est tout cela que vous avez l intention de dire à mon père ? oui , et je lui dirai que j ai comme témoins mlle gerbois , qui reconnaîtra la dame blonde , la soeur auguste qui reconnaîtra antoinette bréhat , la comtesse de crozon qui reconnaîtra mme de réal . voilà ce que je lui dirai . vous n oserez pas , dit elle , recouvrant son sang froid devant la menace d un péril immédiat . il se leva et fit un pas vers la bibliothèque . clotilde l arrêta : un instant , monsieur . elle réfléchit , maîtresse d elle même maintenant , et , fort calme , lui demanda : vous êtes herlock sholmès , n est ce pas ? oui . que voulez vous de moi ? ce que je veux ? j ai engagé contre arsène lupin un duel dont il faut que je sorte vainqueur . dans l attente d un dénouement qui ne saurait tarder beaucoup , j estime qu un otage aussi précieux que vous me donne sur mon adversaire un avantage considérable . donc , vous me suivrez , mademoiselle , je vous confierai à quelqu un de mes amis . dès que mon but sera atteint , vous serez libre . c est tout ? c est tout , je ne fais pas partie de la police de votre pays , et je ne me sens par conséquent aucun droit de justicier . elle semblait résolue . cependant elle exigea encore un moment de répit . ses yeux se fermèrent , et sholmès la regardait , si tranquille soudain , presque indifférente aux dangers qui l entouraient . et même , songeait l anglais , se croit elle en danger ? mais non , puisque lupin la protège . avec lupin rien ne peut vous atteindre . lupin est tout puissant , lupin est infaillible . mademoiselle , dit il , j ai parlé de cinq minutes , il y en a plus de trente . me permettez vous de monter dans ma chambre , monsieur , et d y prend mes affaires ? si vous le désirez , mademoiselle , j irai vous attendre rue montchanin . je suis un excellent ami du concierge jeanniot . ah ! vous savez fit elle avec un effroi visible . je sais bien des choses . soit . je sonnerai donc . on lui apporta son chapeau et son vêtement , et sholmès lui dit : il faut que vous donniez à m . destange une raison qui explique notre départ , et que cette raison puisse au besoin expliquer votre absence pendant quelques jours . c est inutile . je serai ici tantôt . de nouveau ils se défièrent du regard , ironiques tous deux et souriants . comme vous êtes sûre de lui ! dit sholmès . aveuglément . tout ce qu il fait est bien , n est ce pas ? tout ce qu il veut se réalise . et vous approuvez tout , et vous êtes prête à tout pour lui . je l aime , dit elle , frissonnante de passion . et vous croyez qu il vous sauvera ? elle haussa les épaules et , s avançant vers son père , elle le prévint . je t enlève m . stickmann . nous allons à la bibliothèque nationale . tu rentres déjeuner ? peut être ou plutôt non mais ne t inquiète pas et elle déclara fermement à sholmès : je vous suis , monsieur . sans arrière pensée ? les yeux fermés . si vous tentez de vous échapper , j appelle , je crie , on vous arrête , et c est la prison . n oubliez pas que la dame blonde est sous le coup d un mandat . je vous jure sur l honneur que je ne ferai rien pour m échapper . je vous crois . marchons . ensemble , comme il l avait prédit , tous deux quittèrent l hôtel . sur la place , l automobile stationnait , tournée dans le sens opposé . on voyait le dos du mécanicien et sa casquette que recouvrait presque le col de sa fourrure . en approchant , sholmès entendit le ronflement du moteur . il ouvrit la portière , pria clotilde de monter et s assit auprès d elle . la voiture démarra brusquement , gagna les boulevards extérieurs , l avenue hoche , l avenue de la grande armée . herlock , pensif , combinait ses plans . ganimard est chez lui je laisse la jeune fille entre ses mains lui dirai je qui est cette jeune fille ? non , il la mènerait droit au dépôt , ce qui dérangerait tout . une fois seul , je consulte la liste du dossier m . b . , et je me mets en chasse . et cette nuit , ou demain matin au plus tard , je vais trouver ganimard comme il est convenu , et je lui livre arsène lupin et sa bande il se frotta les mains , heureux de sentir enfin le but à sa portée et de voir qu aucun obstacle sérieux ne l en séparait . et , cédant à un besoin d expansion qui contrastait avec sa nature , il s écria : excusez moi , mademoiselle , si je montre tant de satisfaction . la bataille fut pénible , et le succès m est particulièrement agréable . succès légitime , monsieur , et dont vous avez le droit de vous réjouir . je vous remercie . mais quelle drôle de route nous prenons ! le chauffeur n a donc pas entendu ? à ce moment , on sortait de paris par la porte de neuilly . que diable ! pourtant , la rue pergolèse n était pas en dehors des fortifications . sholmès baissa la glace . dites donc , chauffeur , vous vous trompez rue pergolèse ! l homme ne répondit pas . il répéta , d un ton plus élevé : je vous dis d aller rue pergolèse . l homme ne répondit point . ah çà ! mais vous êtes sourd , mon ami . ou vous y mettez de la mauvaise volonté nous n avons rien à faire par ici rue pergolèse ! je vous ordonne de rebrousser chemin , et au plus vite . toujours le même silence . l anglais frémit d inquiétude . il regarda clotilde : un sourire indéfinissable plissait les lèvres de la jeune fille . pourquoi riez vous ? maugréa t il cet incident n a aucun rapport cela ne change rien aux choses absolument rien , répondit elle . tout à coup une idée le bouleversa . se levant à moitié , il examina plus attentivement l homme qui se trouvait sur le siège . les épaules étaient plus minces , l attitude plus dégagée une sueur froide le couvrit , ses mains se crispèrent , tandis que la plus effroyable conviction s imposait à son esprit : cet homme , c était arsène lupin . eh bien , monsieur sholmès , que dites vous de cette petite promenade ? délicieuse , cher monsieur , vraiment délicieuse , riposta sholmès . jamais peut être il ne lui fallut faire sur lui même un effort plus terrible que pour articuler ces paroles sans un frémissement dans la voix , sans rien qui pût indiquer le déchaînement de tout son être . mais aussitôt , par une sorte de réaction formidable , un flot de rage et de haine brisa les digues , emporta sa volonté , et , d un geste brusque tirant son revolver , il le braqua sur mlle destange . à la minute même , à la seconde , arrêtez , lupin , ou je fais feu sur mademoiselle . je vous recommande de viser la joue si vous voulez atteindre la tempe , répondit lupin sans tourner la tête . clotilde prononça : maxime , n allez pas trop vite , le pavé est glissant , et je suis très peureuse . elle souriait toujours , les yeux fixés aux pavés , dont la route se hérissait devant la voiture . qu il arrête ! qu il arrête donc ! lui dit sholmès , fou de colère , vous voyez bien que je suis capable de tout ! le canon du revolver frôla les boucles de cheveux . elle murmura : ce maxime est d une imprudence ! à ce train là nous sommes sûrs de déraper . sholmès remit l arme dans sa poche et saisit la poignée de la portière , prêt à s élancer , malgré l absurdité d un pareil acte . clotilde lui dit : prenez garde , monsieur , il y a une automobile derrière nous . il se pencha . une voiture les suivait en effet , énorme , farouche d aspect avec sa proue aiguë , couleur de sang , et les quatre hommes en peau de bête qui la montaient . allons , pensa t il , je suis bien gardé , patientons . il croisa les bras sur sa poitrine , avec cette soumission orgueilleuse de ceux qui s inclinent et qui attendent quand le destin se tourne contre eux . et tandis que l on traversait la seine et que l on brûlait suresnes , rueil , chatou , immobile , résigné , maître de sa colère et sans amertume , il ne songeait plus qu à découvrir par quel miracle arsène lupin s était substitué au chauffeur . que le brave garçon qu il avait choisi le matin sur le boulevard pût être un complice placé là d avance , il ne l admettait pas . pourtant il fallait bien qu arsène lupin eût été prévenu , et il ne pouvait l avoir été qu après le moment où , lui , sholmès avait menacé clotilde , puisque personne , auparavant , ne soupçonnait son projet . or , depuis ce moment , clotilde et lui ne s étaient point quittés . un souvenir le frappa : la communication téléphonique demandée par la jeune fille , sa conversation avec la couturière . et tout de suite il comprit . avant même qu il n eût parlé , à la seule annonce de l entretien qu il sollicitait comme nouveau secrétaire de m . destange , elle avait flairé le péril , deviné le nom et le but du visiteur , et , froidement , naturellement , comme si elle accomplissait bien en réalité l acte qu elle semblait accomplir , elle avait appelé lupin à son secours , sous le couvert d un fournisseur , et en se servant de formules convenues entre eux . comment arsène lupin était venu , comment cette automobile en station , dont le moteur trépidait , lui avait paru suspecte , comment il avait soudoyé le mécanicien , tout cela importait peu . ce qui passionnait sholmès au point d apaiser sa fureur , c était l évocation de cet instant , où une simple femme , une amoureuse il est vrai , domptant ses nerfs , écrasant son instinct , immobilisant les traits de son visage , soumettant l expression de ses yeux , avait donné le change au vieux herlock sholmès . que faire contre un homme servi par de tels auxiliaires , et qui , par le seul ascendant de son autorité , insufflait à une femme de telles provisions d audace et d énergie ? on franchit la seine et l on escalada la côte de saint germain ; mais , à cinq cents mètres au delà de cette ville , le fiacre ralentit . l autre voiture vint à sa hauteur , et toutes deux s arrêtèrent . il n y avait personne aux alentours . monsieur sholmès , dit lupin , ayez l obligeance de changer de véhicule . le nôtre est vraiment d une lenteur ! comment donc ! s écria sholmès , d autant plus empressé qu il n avait pas le choix . vous me permettrez aussi de vous prêter cette fourrure , car nous irons assez vite , et de vous offrir ces deux sandwichs si , si , acceptez , qui sait quand vous dînerez ! les quatre hommes étaient descendus . l un d eux s approcha , et comme il avait retiré les lunettes qui le masquaient , sholmès reconnut le monsieur en redingote du restaurant hongrois . lupin lui dit : vous reconduirez ce fiacre au chauffeur à qui je l ai loué . il attend dans le premier débit de vins à droite de la rue legendre . vous lui ferez le second versement de mille francs promis . ah ! j oubliais , veuillez donner vos lunettes à m . sholmès . il s entretint avec mlle destange , puis s installa au volant et partit , sholmès à ses côtés , et , derrière lui , un de ses hommes . lupin n avait pas exagéré en disant qu on irait assez vite . dès le début ce fut une allure vertigineuse . l horizon venait à leur rencontre , comme attiré par une force mystérieuse , et il disparaissait à l instant comme absorbé par un abîme vers lequel d autres choses aussitôt , arbres , maisons , plaines et forêts , se précipitaient avec la hâte tumultueuse d un torrent qui sent l approche du gouffre . sholmès et lupin n échangeaient pas une parole . au dessus de leurs têtes , les feuilles des peupliers faisaient un grand bruit de vagues , bien rythmé par l espacement régulier des arbres . et les villes s évanouirent : mantes , vernon , gaillon . d une colline à l autre , de bon secours à canteleu , rouen , sa banlieue , son port , ses kilomètres de quais , rouen ne sembla que la rue d une bourgade . et ce fut duclair , caudebec , le pays de caux dont ils effleurèrent les ondulations de leur vol puissant , et lillebonne , et quillebeuf . et voilà qu ils se trouvèrent soudain au bord de la seine , à l extrémité d un petit quai , au bord duquel s allongeait un yacht sobre et robuste de lignes , et dont la cheminée lançait des volutes de fumée noire . la voiture stoppa . en deux heures , ils avaient parcouru plus de quarante lieues . un homme s avança en vareuse bleue , la casquette galonnée d or et salua . parfait , capitaine ! s écria lupin . vous avez reçu la dépêche ? je l aie reçue . l hirondelle est prête ? l hirondelleest prête . en ce cas , monsieur sholmès ? l anglais regarda autour de lui , vit un groupe de personnes à la terrasse d un café , un autre plus près , un instant , puis comprenant qu avant toute intervention , il serait happé , embarqué , expédié à fond de cale , il traversa la passerelle et suivit lupin dans la cabine du capitaine . elle était vaste , d une propreté méticuleuse , et toute claire du vernis de ses lambris et de l étincellement de ses cuivres . lupin referma la porte et , sans préambule , presque brutalement , il dit à sholmès : que savez vous au juste ? tout . tout ? précisez . il n y avait plus dans l intonation de sa voix cette politesse un peu ironique qu il affectait à l égard de l anglais . c était l accent impérieux du maître qui a l habitude de commander et l habitude que tout le monde plie devant lui , fût ce un herlock sholmès . ils se mesurèrent du regard , ennemis maintenant , ennemis déclarés et frémissants . un peu énervé , lupin reprit : voilà plusieurs fois , monsieur , que je vous rencontre sur mon chemin . c est autant de fois de trop , et j en ai assez de perdre mon temps à déjouer les pièges que vous me tendez . je vous préviens donc que ma conduite avec vous dépendra de votre réponse . que savez vous au juste ? tout , monsieur , je vous le répète . arsène lupin se contint et d un ton saccadé : je vais vous le dire , moi , ce que vous savez . vous savez que , sous le nom de maxime bermond , j ai retouché quinze maisons construites par m . destrange . oui . sur ces quinze maisons , vous en connaissez quatre . oui . et vous avez la liste des onze autres . oui . vous avez pris cette liste chez m . destange , cette nuit sans doute . oui . et comme vous supposez que , parmi ces onze immeubles , il y en a fatalement un que j ai gardé pour moi , pour mes besoins et pour ceux de mes amis , vous avez confié à ganimard le soin de se mettre en campagne et de découvrir ma retraite . non . ce qui signifie ? ce qui signifie que j agis seul , et que j allais me mettre , seul , en campagne . alors , je n ai rien à craindre , puisque vous êtes entre mes mains . vous n avez rien à craindre tant que je serai entre vos mains . c est à dire que vous n y resterez pas ? non . arsène lupin se rapprocha encore de l anglais , et lui posant très doucement la main sur l épaule : écoutez , monsieur , je ne suis pas en humeur de discuter , et vous n êtes pas , malheureusement pour vous , en état de me faire échec . donc , finissons en . finissons en . vous allez me donner votre parole d honneur de ne pas chercher à vous échapper de ce bateau avant d être dans les eaux anglaises . je vous donne ma parole d honneur de chercher par tous les moyens à m échapper , répondit sholmès , indomptable . mais , sapristi , vous savez pourtant que je n ai qu un mot à dire pour vous réduire à l impuissance . tous ces hommes m obéissent aveuglément . sur un signe de moi , ils vous mettent une chaîne au cou les chaînes se cassent . et vous jettent par dessus bord à dix milles des côtes . je sais nager . bien répondu , s écria lupin en riant . dieu me pardonne , j étais en colère . excusez moi , maître et concluons . admettez vous que je cherche les mesures nécessaires à ma sécurité et à celle de mes amis ? toutes les mesures . mais elles sont inutiles . d accord . cependant vous ne m en voudrez pas de les prendre . c est votre devoir . allons y . lupin ouvrit la porte et appela le capitaine et deux matelots . ceux ci saisirent l anglais , et après l avoir fouillé lui ficelèrent les jambes et l attachèrent à la couchette du capitaine . assez ! ordonna lupin . en vérité , il faut votre obstination , monsieur , et la gravité exceptionnelle des circonstances , pour que j ose me permettre les matelots se retirèrent . lupin dit au capitaine : capitaine , un homme d équipage restera ici à la disposition de m . sholmès , et vous même lui tiendrez compagnie autant que possible . qu on ait pour lui tous les égards . ce n est pas un prisonnier , mais un hôte . quelle heure est il à votre montre , capitaine ? deux heures cinq . lupin consulta sa montre , puis une pendule accrochée à la cloison de la cabine . deux heures cinq ? nous sommes d accord . combien de temps vous faut il pour aller à southampton ? neuf heures , sans nous presser . vous en mettrez onze . il ne faut pas que vous touchiez terre avant le départ du paquebot qui laisse southampton à minuit et qui arrive au havre à huit heures du matin . vous entendez , n est ce pas , capitaine ? je me répète : comme il serait infiniment dangereux pour nous tous que monsieur revînt en france par ce bateau , il ne faut pas que vous arriviez à southampton avant une heure du matin . c est compris . je vous salue , maître . à l année prochaine , dans ce monde ou dans l autre . à demain . quelques minutes plus tard sholmès entendit l automobile qui s éloignait , et tout de suite , aux profondeurs de l hirondelle , la vapeur haleta plus violemment . le bateau démarrait . vers trois heures on avait franchi l estuaire de la seine et l on entrait en pleine mer . à ce moment , étendu sur la couchette où il était lié , herlock sholmès dormait profondément . le lendemain matin , dixième et dernier jour de la guerre engagée par les deux grands rivaux , l écho de france publiait ce délicieux entrefilet : hier un décret d expulsion a été pris par arsène lupin contre herlock sholmès , détective anglais . signifié à midi , le décret était exécuté le jour même . à une heure du matin , sholmès a été débarqué à southampton . q chapitre la seconde arrestation d arsène lupin dès huit heures , douze voitures de déménagement encombrèrent la rue crevaux , entre l avenue du bois de boulogne et l avenue bugeaud . m . félix davey quittait l appartement qu il occupait au quatrième étage du n . et m . dubreuil , expert , qui avait réuni en un seul appartement le cinquième étage de la même maison et le cinquième étage des deux maisons contiguës , expédiait le même jour pure coïncidence , puisque ces messieurs ne se connaissaient pas les collections de meubles pour lesquelles tant de correspondants étrangers lui rendaient quotidiennement visite . détail qui fut remarqué dans le quartier , mais dont on ne parla que plus tard , aucune des douze voitures ne portait le nom et l adresse du déménageur , et aucun des hommes qui les accompagnaient ne s attarda dans les débits avoisinants . ils travaillèrent si bien qu à onze heures tout était fini . il ne restait plus rien que ces monceaux de papiers et de chiffons qu on laisse derrière soi , aux coins des chambres vides . m . félix davey , jeune homme élégant , vêtu selon la mode la plus raffinée , mais qui portait à la main une canne d entraînement dont le poids indiquait chez son possesseur un biceps peu ordinaire , m . félix davey s en alla tranquillement et s assit sur le banc de l allée transversale qui coupe l avenue du bois , en face de la rue pergolèse . près de lui , une femme , en tenue de petite bourgeoise , lisait son journal , tandis qu un enfant jouait à creuser avec sa pelle un tas de sable . au bout d un instant félix davey dit à la femme , sans tourner la tête : ganimard ? parti depuis ce matin neuf heures . où ? à la préfecture de police . seul ? seul . pas de dépêche cette nuit ? aucune . on a toujours confiance en vous dans la maison ? toujours . je rends de petits services à mme ganimard , et elle me raconte tout ce que fait son mari nous avons passé la matinée ensemble . c est bien . jusqu à nouvel ordre , continuez à venir ici , chaque jour , à onze heures . il se leva et se rendit , près de la porte dauphine , au pavillon chinois où il prit un repas frugal , deux oeufs , des légumes et des fruits . puis il retourna rue crevaux et dit à la concierge : je jette un coup d oeil là haut , et je vous rends les clefs . il termina son inspection par la pièce qui lui servait de cabinet de travail . là , il saisit l extrémité d un tuyau de gaz dont le coude était articulé et qui pendait le long de la cheminée , enleva le bouchon de cuivre qui le fermait , adapta un petit appareil en forme de cornet , et souffla . un léger coup de sifflet lui répondit . portant le tuyau à sa bouche , il murmura : personne , dubreuil ? personne . je peux monter ? oui . il remit le tuyau à sa place , tout en se disant : jusqu où va le progrès ? notre siècle fourmille de petites inventions qui rendent vraiment la vie charmante et pittoresque . et si amusante ! surtout quand on sait jouer à la vie comme moi . il fit pivoter une des moulures de marbre de la cheminée . la plaque de marbre elle même bougea , et la glace qui la surmontait glissa sur d invisibles rainures , démasquant une ouverture béante où reposaient les premières marches d un escalier construit dans le corps même de la cheminée ; tout cela bien propre , en fonte soigneusement astiquée et en carreaux de porcelaine blanche . il monta . au cinquième étage , même orifice au dessus de la cheminée . m . dubreuil attendait . c est fini , chez vous ? c est fini . tout est débarrassé ? entièrement . le personnel ? il n y a plus que les trois hommes de garde . allons y . l un après l autre ils montèrent par le même chemin jusqu à l étage des domestiques , et débouchèrent dans une mansarde où se trouvaient trois individus dont l un regardait par la fenêtre . rien de nouveau ? rien , patron . la rue est calme ? absolument . encore dix minutes et je pars définitivement vous partirez aussi . d ici là , au moindre mouvement suspect dans la rue , avertissez moi . j ai toujours le doigt sur la sonnerie d alarme , patron . dubreuil , vous aviez recommandé à nos déménageurs de ne pas toucher aux fils de cette sonnerie ? certes , elle fonctionne à merveille . alors je suis tranquille . ces deux messieurs redescendirent jusqu à l appartement de félix davey . et celui ci , après avoir rajusté la moulure de marbre , s exclama joyeusement : dubreuil , je voudrais voir la tête de ceux qui découvriront tous ces admirables trucs , timbres d avertissement , réseau de fils électriques et de tuyaux acoustiques , passages invisibles , lames de parquets qui glissent , escaliers dérobés une vraie machination pour féerie ! quelle réclame pour arsène lupin ! une réclame dont on se serait bien passé . dommage de quitter une pareille installation . tout est à recommencer , dubreuil et sur un nouveau modèle , évidemment , car il ne faut jamais se répéter . peste soit du sholmès ! toujours pas revenu , le sholmès ? et comment ? de southampton , un seul paquebot , celui de minuit . du havre , un seul train , celui de huit heures du matin qui arrive à onze heures onze . du moment qu il n a pas pris le paquebot de minuit et il ne l a pas pris , les instructions données au capitaine étant formelles il ne pourra être en france que ce soir , via newhaven et dieppe . s il revient ! sholmès n abandonne jamais la partie . il reviendra , mais trop tard . nous serons loin . et mlle destange ? je dois la retrouver dans une heure . chez elle ? oh ! non , elle ne rentrera chez elle que dans quelques jours , après la tourmente et lorsque je n aurai plus à m occuper que d elle . mais , vous , dubreuil , il faut vous hâter . l embarquement de tous nos colis sera long , et votre présence est nécessaire sur le quai . vous êtes sûr que nous ne sommes pas surveillés ? par qui ? je ne craignais que sholmès . dubreuil se retira . félix davey fit un dernier tour , ramassa deux ou trois lettres déchirées , puis , apercevant un morceau de craie , il le prit , dessina sur le papier sombre de la salle à manger un grand cadre , et inscrivit , ainsi que l on fait sur une plaque commémorative : ici habita , durant cinq années , au début du xxème siècle , arsène lupin , gentilhomme cambrioleur . cette petite plaisanterie parut lui causer une vive satisfaction . il la contempla en sifflotant un air d allégresse , et s écria : maintenant que je suis en règle avec les historiens des générations futures , filons . dépêchez vous , maître herlock sholmès , avant trois minutes j aurai quitté mon gîte , et votre défaite sera totale encore deux minutes ! vous me faites attendre , maître ! encore une minute ! vous ne venez pas ? eh bien , je proclame votre déchéance et mon apothéose . sur quoi , je m esquive . adieu , royaume d arsène lupin ! je ne vous verrai plus . adieu les cinquante cinq pièces des six appartements sur lesquels je régnais ! adieu , ma chambrette , mon austère chambrette ! une sonnerie coupa net son accès de lyrisme , une sonnerie aiguë , rapide et stridente , qui s interrompit deux fois , reprit deux fois et cessa . c était la sonnerie d alarme . qu y avait il donc ? quel danger imprévu ? ganimard ? mais non il fut sur le point de regagner son bureau et de s enfuir . mais d abord il se dirigea du côté de la fenêtre . personne dans la rue . l ennemi serait il donc déjà dans la maison ? il écouta et crut discerner des rumeurs confuses . sans plus hésiter , il courut jusqu à son cabinet de travail , et , comme il en franchissait le seuil , il distingua le bruit d une clef que l on cherchait à introduire dans la porte du vestibule . diable , murmura t il , il n est que temps . la maison est peut être cernée l escalier de service , impossible . heureusement que la cheminée il poussa vivement la moulure : elle ne bougea pas . il fit un effort plus violent : elle ne bougea pas . au même moment il eut l impression que la porte s ouvrait là bas et que des pas résonnaient . sacré nom , jura t il , je suis perdu si ce fichu mécanisme ses doigts se convulsèrent autour de la moulure . de tout son poids il pesa . rien ne bougea . rien ! par une malchance incroyable , par une méchanceté vraiment effarante du destin , le mécanisme , qui fonctionnait encore un instant auparavant , ne fonctionnait plus ! il s acharna , se crispa . le bloc de marbre demeurait inerte , immuable . malédiction ! était il admissible que cet obstacle stupide lui barrât le chemin ? il frappa le marbre , il le frappa à coups de poing rageurs , il le martela , il l injuria eh bien , quoi , monsieur lupin , il y a donc quelque chose qui ne marche pas comme il vous plaît ? lupin se retourna , secoué d épouvante . herlock sholmès était devant lui ! herlock sholmès ! il le regarda en clignant des yeux , comme gêné par une vision cruelle . herlock sholmès à paris ! herlock sholmès qu il avait expédié la veille en angleterre ainsi qu un colis dangereux , et qui se dressait en face de lui , victorieux et libre ! ah ! pour que cet impossible miracle se fût réalisé malgré la volonté d arsène lupin , il fallait un bouleversement des lois naturelles , le triomphe de tout ce qui est illogique et anormal ! herlock sholmès en face de lui ! et l anglais prononça , ironique à son tour , et plein de cette politesse dédaigneuse avec laquelle son adversaire l avait si souvent cinglé : monsieur lupin , je vous avertis qu à partir de cette minute , je ne penserai plus jamais à la nuit que vous m avez fait passer dans l hôtel du baron d hautrec , plus jamais aux mésaventures de mon ami wilson , plus jamais à mon enlèvement en automobile , et non plus à ce voyage que je viens d accomplir , ficelé par vos ordres sur une couchette peu confortable . cette minute efface tout . je ne me souviens plus de rien . je suis payé . je suis royalement payé . lupin garda le silence . l anglais reprit : n est ce pas votre avis ? il avait l air d insister comme s il eût réclamé un acquiescement , une sorte de quittance à l égard du passé . après un instant de réflexion , durant lequel l anglais se sentit pénétré , scruté jusqu au plus profond de son âme , lupin déclara : je suppose , monsieur , que votre conduite actuelle s appuie sur des motifs sérieux ? extrêmement sérieux . le fait d avoir échappé à mon capitaine et à mes matelots n est qu un incident secondaire de notre lutte . mais le fait d être ici , devant moi , seul , vous entendez , seul en face d arsène lupin , me donne à croire que votre revanche est aussi complète que possible . aussi complète que possible . cette maison ? cernée . les deux maisons voisines ? cernées . l appartement au dessus de celui ci ? les trois appartements du cinquième que m . dubreuil occupait , cernés . de sorte que de sorte que vous êtes pris , monsieur lupin , irrémédiablement pris . les mêmes sentiments qui avaient agité sholmès au cours de sa promenade en automobile , lupin les éprouva , la même fureur concentrée , la même révolte mais aussi , en fin de compte , la même loyauté le courba sous la force des choses . tous deux également puissants , ils devaient pareillement accepter la défaite comme un mal provisoire auquel on doit se résigner . nous sommes quittes , monsieur , dit il nettement . l anglais sembla ravi de cet aveu . ils se turent . puis lupin reprit , déjà maître de lui et souriant : et je n en suis pas fâché ! cela devenait fastidieux de gagner à tous coups . je n avais qu à allonger le bras pour vous atteindre en pleine poitrine . cette fois , j y suis . touché , maître ! il riait de bon coeur . enfin on va se divertir ! lupin est dans la souricière . comment va t il sortir de là ? dans la souricière ! quelle aventure ! ah ! maître , je vous dois une rude émotion . c est cela , la vie ! il se pressa les tempes de ses deux poings fermés , comme pour comprimer la joie désordonnée qui bouillonnait en lui , et il avait aussi des gestes d enfant qui décidément s amuse au delà de ses forces . enfin il s approcha de l anglais . et maintenant , qu attendez vous ? ce que j attends ? oui , ganimard est là , avec ses hommes . pourquoi n entre t il pas ? je l ai prié de ne pas entrer . et il a consenti ? je n ai requis ses services qu à la condition formelle qu il se laisserait guider par moi . d ailleurs il croit que m . félix davey n est qu un complice de lupin ! alors je répète ma question sous une autre forme . pourquoi êtes vous entré seul ? j ai voulu d abord vous parler . ah ! ah ! vous avez à me parler . cette idée parut plaire singulièrement à lupin . il y a telles circonstances où l on préfère de beaucoup les paroles aux actes . monsieur sholmès , je regrette de n avoir point de fauteuil à vous offrir . cette vieille caisse à moitié brisée vous agrée t elle ? ou bien le rebord de cette fenêtre ? je suis sûr qu un verre de bière serait le bienvenu brune ou blonde ? mais asseyez vous , je vous en prie inutile . causons . j écoute . je serai bref . le but de mon séjour en france n était pas votre arrestation . si j ai été amené à vous poursuivre , c est qu aucun autre moyen ne se présentait d arriver à mon véritable but . qui était ? de retrouver le diamant bleu ! le diamant bleu ! certes , puisque celui qu on a découvert dans le flacon du consul bleichen n était pas le vrai . en effet . le vrai fut expédié par la dame blonde , je le fis copier exactement , et comme , alors , j avais des projets sur les autres bijoux de la comtesse , et que le consul bleichen était déjà suspect , la susdite dame blonde , pour n être point soupçonnée à son tour , glissa le faux diamant dans les bagages du susdit consul . tandis que vous , vous gardiez le vrai . bien entendu . ce diamant là , il me le faut . impossible . mille regrets . je l ai promis à la comtesse de crozon . je l aurai . comment l aurez vous , puisqu il est en ma possession ? je l aurai précisément parce qu il est en votre possession . je vous le rendrai donc ? oui . volontairement ? je vous l achète . lupin eut un accès de gaieté . vous êtes bien de votre pays . vous traitez ça comme une affaire . c est une affaire . et que m offrez vous ? la liberté de mlle destange . sa liberté ? mais je ne sache pas qu elle soit en état d arrestation . je fournirai à m . ganimard les indications nécessaires . privée de votre protection , elle sera prise , elle aussi . lupin s esclaffa de nouveau . cher monsieur , vous m offrez ce que vous n avez pas . mlle destange est en sûreté et ne craint rien . je demande autre chose . l anglais hésita , visiblement embarrassé , un peu de rouge aux pommettes . puis , brusquement , il mit la main sur l épaule de son adversaire : et si je vous proposais ma liberté ? non mais enfin je puis sortir de cette pièce , me concerter avec m . ganimard et me laisser réfléchir ? oui . eh ! mon dieu , à quoi cela me servira t il ! ce satané mécanisme ne fonctionne plus , dit lupin en poussant avec irritation la moulure de la cheminée . il étouffa un cri de stupéfaction cette fois , caprice des choses , retour inespéré de la chance , le bloc de marbre avait bougé sous ses doigts ! c était le salut , l évasion possible . en ce cas , à quoi bon se soumettre aux conditions de sholmès ? il marcha de droite et de gauche , comme s il méditait sa réponse . puis , à son tour , il posa sa main sur l épaule de l anglais . tout bien pesé , monsieur sholmès , j aime mieux faire mes petites affaires seul . cependant non , je n ai besoin de personne . quand ganimard vous tiendra , ce sera fini . on ne vous lâchera pas . qui sait ! voyons , c est de la folie . toutes les issues sont occupées . il en reste une . laquelle ? celle que je choisirai . des mots ! votre arrestation peut être considérée comme effectuée . elle ne l est pas . alors ? alors je garde le diamant bleu . sholmès tira sa montre . il est trois heures moins dix . à trois heures j appelle ganimard . nous avons donc dix minutes devant nous pour bavarder . profitons en , monsieur sholmès , et , pour satisfaire la curiosité qui me dévore , dites moi comment vous vous êtes procuré mon adresse et mon nom de félix davey . tout en surveillant attentivement lupin dont la bonne humeur l inquiétait , sholmès se prêta volontiers à cette petite explication où son amour propre trouvait son compte , et repartit : votre adresse ? je la tiens de la dame blonde . clotilde ! elle même . rappelez vous hier matin quand j ai voulu l enlever en automobile , elle a téléphoné à sa couturière . en effet . eh bien , j ai compris plus tard que la couturière , c était vous . et , dans le bateau , cette nuit , par un effort de mémoire , qui est peut être une des choses dont il me sera permis de tirer vanité , je suis parvenu à reconstituer les deux derniers chiffres de votre numéro de téléphone . de la sorte , possédant la liste de vos maisons retouchées , il m a été facile , dès mon arrivée à paris , ce matin , à onze heures , de chercher et de découvrir dans l annuaire du téléphone le nom et l adresse de m . félix davey . ce nom et cette adresse connus , j ai demandé l aide de m . ganimard . admirable ! de premier ordre ! je n ai qu à m incliner . mais ce que je ne saisis pas , c est que vous ayez pris le train du havre . comment avez vous fait pour vous évader de l hirondelle ? je ne me suis pas évadé . cependant vous aviez donné l ordre au capitaine de n arriver à southampton qu à une heure du matin . on m a débarqué à minuit . j ai donc pu prendre le paquebot du havre . le capitaine m aurait trahi ? c est inadmissible . il ne vous a pas trahi . alors ? c est sa montre . sa montre ? oui , sa montre que j ai avancée d une heure . comment ? comme on avance une montre , en tournant le remontoir . nous causions , assis l un près de l autre , je lui racontais des histoires qui l intéressaient ma foi , il ne s est aperçu de rien . bravo , bravo , le tour est joli , je le retiens . mais la pendule , qui était accrochée à la cloison de sa cabine ? ah ! la pendule , c était plus difficile , car j avais les jambes liées , mais le matelot qui me gardait pendant les absences du capitaine a bien voulu donner un coup de pouce aux aiguilles . lui ? allons donc ! il a consenti ? oh ! il ignorait l importance de son acte ! je lui ai dit qu il me fallait à tout prix prendre le premier train pour londres , et il s est laissé convaincre moyennant moyennant un petit cadeau que l excellent homme d ailleurs a l intention de vous transmettre loyalement . quel cadeau ? presque rien . mais encore ? le diamant bleu . le diamant bleu ! oui , le faux , celui que vous avez substitué au diamant de la comtesse , et qu elle m a confié ce fut une explosion de rire , soudaine et tumultueuse . lupin se pâmait , les yeux mouillés de larmes . dieu , que c est drôle ! mon faux diamant repassé au matelot ! et la montre du capitaine ! et les aiguilles de la pendule ! jamais encore sholmès n avait senti la lutte aussi violente entre lupin et lui . avec son instinct prodigieux , il devinait , sous cette gaieté excessive , une concentration de pensée formidable , comme un ramassement de toutes les facultés . peu à peu lupin s était rapproché . l anglais recula et , distraitement , glissa les doigts dans la poche de son gousset . il est trois heures , monsieur lupin . trois heures déjà ? quel dommage ! on s amusait tellement ! j attends votre réponse . ma réponse ? mon dieu que vous êtes exigeant ! alors c est la fin de la partie que nous jouons . et comme enjeu , ma liberté ! ou le diamant bleu . soit jouez le premier . que faites vous ? je marque le roi , dit sholmès , en jetant un coup de revolver . et moi le point , riposta arsène en lançant son poing vers l anglais . sholmès avait tiré en l air , pour appeler ganimard dont l intervention lui semblait urgente . mais le poing d arsène jaillit droit à l estomac de sholmès qui pâlit et chancela . d un bond lupin sauta jusqu à la cheminée , et déjà la plaque de marbre s ébranlait trop tard ! la porte s ouvrit . rendez vous , lupin . sinon ganimard , posté sans doute plus près que lupin n avait cru , ganimard était là , le revolver braqué sur lui . et derrière ganimard , dix hommes , vingt hommes se bousculaient , de ces gaillards solides et sans scrupules , qui l eussent abattu comme un chien au moindre signe de résistance . il fit un geste , très calme . bas les pattes ! je me rends . et il croisa ses bras sur sa poitrine . il y eut comme une stupeur . dans la pièce dégarnie de ses meubles et de ses tentures , les paroles d arsène lupin se prolongeaient ainsi qu un écho . je me rends ! paroles incroyables ! on s attendait à ce qu il s évanouît soudain par une trappe , ou qu un pan de mur s écroulât devant lui et le dérobât une fois de plus à ses agresseurs . et il se rendait ! ganimard s avança , et , très ému , avec toute la gravité que comportait un tel acte , lentement , il étendit la main sur son adversaire , et il eut la jouissance infinie de prononcer : je vous arrête , lupin . brrr , frissonna lupin , vous m impressionnez , mon bon ganimard . quelle mine lugubre ! on dirait que vous parlez sur la tombe d un ami . voyons , ne prenez pas ces airs d enterrement . je vous arrête . et ça vous épate ? au nom de la loi dont il est le fidèle exécuteur , ganimard , inspecteur principal , arrête le méchant lupin . minute historique , et dont vous saisissez toute l importance et c est la seconde fois que pareil fait se produit . bravo , ganimard , vous irez loin dans la carrière ! et il offrit ses poignets au cabriolet d acier ce fut un événement qui s accomplit d une manière un peu solennelle . les agents , malgré leur brusquerie ordinaire et l âpreté de leur ressentiment contre lupin , agissaient avec réserve , étonnés qu il leur fût permis de toucher à cet être intangible . mon pauvre lupin , soupira t il , que diraient tes amis du noble faubourg s ils te voyaient humilié de la sorte ? il écarta les poignets avec un effort progressif et continu de tous ses muscles . les veines de son front se gonflèrent . les maillons de la chaîne pénétrèrent dans sa peau . allons y , fit il . la chaîne sauta , brisée . une autre , camarades , celle ci ne vaut rien . on lui en passa deux . il approuva : à la bonne heure ! vous ne sauriez prendre trop de précautions . puis , comptant les agents : combien êtes vous , mes amis ? vingt cinq ? trente ? c est beaucoup rien à faire . ah ! si vous n aviez été que quinze ! il avait vraiment de l allure , une allure de grand acteur qui joue son rôle d instinct et de verve , avec impertinence et légèreté . sholmès le regardait , comme on regarde un beau spectacle dont on sait apprécier toutes les beautés et toutes les nuances . et vraiment il eut cette impression bizarre que la lutte était égale entre ces trente hommes d un côté , soutenus par tout l appareil formidable de la justice , et de l autre côté , cet être seul , sans armes et enchaîné . les deux partis se valaient . eh bien , maître , lui dit lupin , voilà votre oeuvre . grâce à vous , lupin va pourrir sur la paille humide des cachots . avouez que votre conscience n est pas absolument tranquille , et que le remords vous ronge ? malgré lui l anglais haussa les épaules , avec l air de dire : il ne tenait qu à vous jamais ! jamais ! s écria lupin vous rendre le diamant bleu ? ah ! non , il m a coûté trop de peine déjà . j y tiens . lors de la première visite que j aurai l honneur de vous faire à londres , le mois prochain sans doute , je vous dirai les raisons mais serez vous à londres , le mois prochain ? préférez vous vienne ? saint pétersbourg ? il sursauta . au plafond , soudain , résonnait un timbre . et ce n était plus la sonnerie d alarme , mais l appel du téléphone dont les fils aboutissaient à son bureau , entre les deux fenêtres , et dont l appareil n avait pas été enlevé . le téléphone ! ah ! qui donc allait tomber dans le piège que tendait un abominable hasard ! arsène lupin eut un mouvement de rage vers l appareil , comme s il avait voulu le briser , le réduire en miettes , et , par là même , étouffer la voix mystérieuse qui demandait à lui parler . mais ganimard décrocha le récepteur et se pencha . allô allô le numéro . oui , c est ici . vivement , avec autorité , sholmès l écarta , saisit les deux récepteurs et appliqua son mouchoir sur la plaque pour rendre plus indistinct le son de sa voix . à ce moment il leva les yeux sur lupin . et le regard qu ils échangèrent leur prouva que la même pensée les avait frappés tous deux , et que tous deux ils prévoyaient jusqu aux dernières conséquences de cette hypothèse possible , probable , presque certaine : c était la dame blonde qui téléphonait . elle croyait téléphoner à félix davey , ou plutôt à maxime bermond , et c est à sholmès qu elle allait se confier ! et l anglais scanda : allô ! allô ! un silence , et sholmès : oui , c est moi , maxime . tout de suite le drame se dessinait , avec une précision tragique . lupin , l indomptable et railleur lupin , ne songeait même pas à cacher son anxiété , et , la figure pâlie d angoisse , il s efforçait d entendre , de deviner . et sholmès continuait , en réponse à la voix mystérieuse : allô allô mais oui , tout est terminé , et je m apprêtais justement à vous rejoindre , comme il était convenu où ? mais à l endroit où vous êtes . ne croyez vous pas que c est encore là il hésitait , cherchant ses mots , puis il s arrêta . il était clair qu il tâchait d interroger la jeune fille sans trop s avancer lui même et qu il ignorait absolument où elle se trouvait . en outre la présence de ganimard semblait le gêner ah ! si quelque miracle avait pu couper le fil de cet entretien diabolique ! lupin l appelait de toutes ses forces , de tous ses nerfs tendus ! et sholmès prononça : allô ! allô ! vous n entendez pas ? moi non plus très mal c est à peine si je distingue vous écoutez ? eh bien , voilà en réfléchissant il est préférable que vous rentriez chez vous quel danger ? aucun mais il est en angleterre ! j ai reçu une dépêche de southampton , me confirmant son arrivée . l ironie de ces mots ! sholmès les articula avec un bien être inexprimable . et il ajouta : ainsi donc , ne perdez pas de temps , chère amie , je vous rejoins . il accrocha les récepteurs . monsieur ganimard , je vous demanderai trois de vos hommes . c est pour la dame blonde , n est ce pas ? oui . vous savez qui c est , où elle est ? oui . bigre ! jolie capture . avec lupin la journée est complète . folenfant , emmenez deux hommes , et accompagnez monsieur . l anglais s éloigna , suivi des trois agents . c était fini . la dame blonde , elle aussi , allait tomber au pouvoir de sholmès . grâce à son admirable obstination , grâce à la complicité d événements heureux , la bataille s achevait pour lui en victoire , pour lupin , en un désastre irréparable . monsieur sholmès ! l anglais s arrêta . monsieur lupin ? lupin semblait profondément ébranlé par ce dernier coup . des rides creusaient son front . il était las et sombre . il se redressa pourtant en un sursaut d énergie . et malgré tout , allègre , dégagé , il s écria : vous conviendrez que le sort s acharne après moi . tout à l heure , il m empêche de m évader par cette cheminée et me livre à vous . cette fois , il se sert du téléphone pour vous faire cadeau de la dame blonde . je m incline devant ses ordres . ce qui signifie ? ce qui signifie que je suis prêt à rouvrir les négociations . sholmès prit à part l inspecteur et sollicita , d un ton d ailleurs qui n admettait point de réplique , l autorisation d échanger quelques paroles avec lupin . puis il revint vers celui ci . colloque suprême ! il s engagea sur un ton sec et nerveux . que voulez vous ? la liberté de mlle destange . vous savez le prix ? oui . et vous acceptez ? j accepte toutes vos conditions . ah ! fit l anglais , étonné mais vous avez refusé pour vous il s agissait de moi , monsieur sholmès . maintenant il s agit d une femme et d une femme que j aime . en france , voyez vous , nous avons des idées très particulières sur ces choses là . et ce n est pas parce que l on s appelle lupin que l on agit différemment au contraire ! il dit cela très calmement . sholmès eut une imperceptible inclinaison de la tête et murmura : alors le diamant bleu ? prenez ma canne , là , au coin de la cheminée . serrez d une main la pomme , et , de l autre , tournez la virole de fer qui termine l extrémité opposée du bâton . sholmès prit la canne et tourna la virole , et , tout en tournant , il s aperçut que la pomme se dévissait . à l intérieur de cette pomme se trouvait une boule de mastic . dans cette boule un diamant . il l examina . c était le diamant bleu . mlle destange est libre , monsieur lupin . libre dans l avenir comme dans le présent ? elle n a rien à craindre de vous ? ni de personne . quoi qu il arrive ? quoi qu il arrive . je ne sais plus son nom ni son adresse . merci . et au revoir . car on se reverra , n est ce pas , monsieur sholmès ? je n en doute pas . il y eut entre l anglais et ganimard une explication assez agitée à laquelle sholmès coupa court avec une certaine brusquerie . je regrette beaucoup , monsieur ganimard , de n être point de votre avis . mais je n ai pas le temps de vous convaincre . je pars pour l angleterre dans une heure . cependant la dame blonde ? je ne connais pas cette personne . il n y a qu un instant c est à prendre ou à laisser . je vous ai déjà livré lupin . voici le diamant bleu que vous aurez le plaisir de remettre vous même à la comtesse de crozon . il me semble que vous n avez pas à vous plaindre . mais la dame blonde ? trouvez la . il enfonça son chapeau sur sa tête et s en alla rapidement , comme un monsieur qui n a pas coutume de s attarder lorsque ses affaires sont finies . bon voyage , maître , cria lupin . et croyez bien que je n oublierai jamais les relations cordiales que nous avons entretenues . mes amitiés à m . wilson . il n obtint aucune réponse et ricana : c est ce qui s appelle filer à l anglaise . ah ! ce digne insulaire ne possède pas cette fleur de courtoisie par laquelle nous nous distinguons . pensez un peu , ganimard , à la sortie qu un français eût effectuée en de pareilles circonstances , sous quels raffinements de politesse il eût masqué son triomphe ! mais , dieu me pardonne , ganimard , que faites vous ? allons bon , une perquisition ! mais il n y a plus rien , mon pauvre ami , plus un papier . mes archives sont en lieu sûr . qui sait ! qui sait ! lupin se résigna . tenu par deux inspecteurs , entouré par tous les autres , il assista patiemment aux diverses opérations . mais au bout de vingt minutes il soupira : vite , ganimard , vous n en finissez pas . vous êtes donc bien pressé ? si je suis pressé ! un rendez vous urgent ! au dépôt ? non , en ville . bah ! et à quelle heure ? à deux heures . il en est trois . justement , je serai en retard , et il n est rien que je déteste comme d être en retard . me donnez vous cinq minutes ? pas une de plus . trop aimable je vais tâcher ne parlez pas tant encore ce placard ? mais il est vide ! cependant voici des lettres . de vieilles factures ! non , un paquet attaché par une faveur . une faveur rose ? oh ! ganimard , ne dénouez pas , pour l amour du ciel ! c est d une femme ? oui . une femme du monde ? du meilleur . son nom ? mme ganimard . très drôle ! très drôle ! s écria l inspecteur d un ton pincé . à ce moment , les hommes envoyés dans les autres pièces annoncèrent que les perquisitions n avaient abouti à aucun résultat . lupin se mit à rire . parbleu ! est ce que vous espériez découvrir la liste de mes camarades , ou la preuve de mes relations avec l empereur d allemagne ? ce qu il faudrait chercher , ganimard , ce sont les petits mystères de cet appartement . ainsi ce tuyau de gaz est un tuyau acoustique . cette cheminée contient un escalier . cette muraille est creuse . et l enchevêtrement des sonneries ! tenez , ganimard , pressez ce bouton ganimard obéit . vous n entendez rien ? interrogea lupin . non . moi non plus . pourtant vous avez averti le commandant de mon parc aérostatique de préparer le ballon dirigeable qui va nous enlever bientôt dans les airs . allons , dit ganimard , qui avait terminé son inspection , assez de bêtises , et en route ! il fit quelques pas , les hommes le suivirent . lupin ne bougea point d une semelle . ses gardiens le poussèrent . en vain . eh bien , dit ganimard , vous refusez de marcher ? pas du tout . en ce cas mais ça dépend . de quoi ? de l endroit où vous me conduirez . au dépôt , parbleu . alors je ne marche pas . je n ai rien à faire au dépôt . mais vous êtes fou ? n ai je pas eu l honneur de vous prévenir que j avais un rendez vous urgent ? lupin ! comment , ganimard , la dame blonde attend ma visite , et vous me supposez assez grossier pour la laisser dans l inquiétude ? ce serait indigne d un galant homme . écoutez , lupin , dit l inspecteur que ce persiflage commençait à irriter , j ai eu pour vous jusqu ici des prévenances excessives . mais il y a des limites . suivez moi . impossible . j ai un rendez vous , je serai à ce rendez vous . une dernière fois ? im pos sible . ganimard fit un signe . deux hommes enlevèrent lupin sous les bras . mais ils le lâchèrent aussitôt avec un gémissement de douleur : de ses deux mains arsène lupin enfonçait dans la chair deux longues aiguilles . fous de rage , les autres se précipitèrent , leur haine enfin déchaînée , brûlant de venger leurs camarades et de se venger eux mêmes de tant d affronts , et ils frappèrent , et ils cognèrent à l envi . un coup plus violent l atteignit à la tempe . il tomba . si vous l abîmez , gronda ganimard , furieux , vous aurez affaire à moi . il se pencha , prêt à le soigner . mais , ayant constaté qu il respirait librement , il ordonna qu on le prît par les pieds et par la tête , tandis que lui même le soutiendrait par les reins . allez doucement surtout ! pas de secousses ah ! les brutes , ils me l auraient tué . eh ! lupin , comment ça va ? lupin ouvrait les yeux . il balbutia : pas chic , ganimard vous m avez laissé démolir . c est de votre faute , nom d un chien avec votre entêtement ! répondit ganimard , désolé mais vous ne souffrez pas ? on arrivait au palier . lupin gémit : ganimard l ascenseur ils vont me casser les os bonne idée , excellente idée , approuva ganimard . d ailleurs l escalier est si étroit il n y aurait pas moyen il fit monter l ascenseur . on installa lupin sur le siège avec toutes sortes de précautions . ganimard prit place auprès de lui et dit à ses hommes : descendez en même temps que nous . vous m attendrez devant la loge du concierge . c est convenu ? il tira la porte . mais elle n était pas fermée que des cris jaillirent . d un bond , l ascenseur s était élevé comme un ballon dont on a coupé le câble . un éclat de rire retentit , sardonique . nom de d , hurla ganimard , cherchant frénétiquement dans l ombre le bouton de descente . et comme il ne trouvait pas , il cria : le cinquième ! gardez la porte du cinquième . quatre à quatre les agents grimpèrent l escalier . mais il se produisit ce fait étrange : l ascenseur sembla crever le plafond du dernier étage , disparut aux yeux des agents , émergea soudain à l étage supérieur , celui des domestiques , et s arrêta . trois hommes guettaient qui ouvrirent la porte . deux d entre eux maîtrisèrent ganimard , lequel , gêné dans ses mouvements , abasourdi , ne songeait guère à se défendre . le troisième emporta lupin . je vous avais prévenu , ganimard l enlèvement en ballon et grâce à vous ! une autre fois , soyez moins compatissant . et surtout rappelez vous qu arsène lupin ne se laisse pas frapper et mettre à mal sans des raisons sérieuses . adieu la cabine était déjà refermée et l ascenseur , avec ganimard , réexpédié vers les étages inférieurs . et tout cela s exécuta si rapidement que le vieux policier rattrapa les agents près de la loge de la concierge . sans même se donner le mot , ils traversèrent la cour en toute hâte et remontèrent l escalier de service , seul moyen d arriver à l étage des domestiques par où l évasion s était produite . un long couloir à plusieurs coudes et bordé de petites chambres numérotées , conduisait à une porte , que l on avait simplement repoussée . de l autre côté de cette porte , et par conséquent dans une autre maison , partait un autre couloir , également à angles brisés et bordé de chambres semblables . tout au bout , un escalier de service . ganimard le descendit , traversa une cour , un vestibule et s élança dans une rue , la rue picot . alors il comprit : les deux maisons , bâties en profondeur , se touchaient , et leurs façades donnaient sur deux rues , non point perpendiculaires , mais parallèles , et distantes l une de l autre de plus de soixante mètres . il entra dans la loge de la concierge et montrant sa carte : quatre hommes viennent de passer ? oui , les deux domestiques du quatrième et du cinquième , et deux amis . qu est ce qui habite au quatrième et au cinquième ? ces messieurs fauvel et leurs cousins provost ils ont déménagé aujourd hui . il ne restait que ces deux domestiques ils viennent de partir . ah ! pensa ganimard , qui s effondra sur un canapé de la loge , quel beau coup nous avons manqué ! toute la bande occupait ce pâté de maisons . quarante minutes plus tard , deux messieurs arrivaient en voiture à la gare du nord et se hâtaient vers le rapide de calais , suivis d un homme d équipe qui portait leurs valises . l un d eux avait le bras en écharpe , et sa figure pâle n offrait pas l apparence de la bonne santé . l autre semblait joyeux . au galop , wilson , il ne s agit pas de manquer le train ah ! wilson , je n oublierai jamais ces dix jours . moi non plus . ah ! les belles batailles ! superbes . à peine , çà et là , quelques petits ennuis bien petits . et finalement , le triomphe sur toute la ligne . lupin arrêté ! le diamant bleu reconquis ! mon bras cassé . quand il s agit de pareilles satisfactions , qu importe un bras cassé ! surtout le mien . eh oui ! rappelez vous , wilson , c est au moment même où vous étiez chez le pharmacien , en train de souffrir comme un héros , que j ai découvert le fil qui m a conduit dans les ténèbres . quelle heureuse chance ! des portières se fermaient . en voiture , s il vous plaît . pressons nous , messieurs . l homme d équipe escalada les marches d un compartiment vide et disposa les valises dans le filet , tandis que sholmès hissait l infortuné wilson . mais qu avez vous , wilson ? vous n en finissez pas ! du nerf , vieux camarade ce n est pas le nerf qui me manque . mais quoi ? je n ai qu une main de disponible . et après ! s exclama joyeusement sholmès en voilà des histoires . on croirait qu il n y a que vous dans cet état ! et les manchots ? les vrais manchots ? allons , ça y est il ? ce n est pas dommage . il tendit à l homme d équipe une pièce de cinquante centimes . bien , mon ami . voici pour vous . merci , monsieur sholmès . l anglais leva les yeux : arsène lupin . vous ! vous ! balbutia t il , ahuri . et wilson bégaya , en brandissant son unique main avec des gestes de quelqu un qui démontre un fait : vous ! vous ! mais vous êtes arrêté ! sholmès me l a dit . quand il vous a quitté , ganimard et ses trente agents vous entouraient lupin croisa ses bras et , d un air indigné : alors vous avez supposé que je vous laisserais partir sans vous dire adieu ? après les excellents rapports d amitié que nous n avons jamais cessé d avoir les uns avec les autres ! mais ce serait de la dernière incorrection . pour qui me prenez vous ? le train sifflait . enfin , je vous pardonne mais avez vous ce qu il vous faut ? du tabac , des allumettes oui et les journaux du soir ? vous y trouverez des détails sur mon arrestation , votre dernier exploit , maître . et maintenant , au revoir , et enchanté d avoir fait votre connaissance enchanté vraiment ! et si vous avez besoin de moi , je serai trop heureux il sauta sur le quai et referma la portière . adieu , fit il encore , en agitant son mouchoir . adieu je vous écrirai vous aussi , n est ce pas ? et votre bras cassé , monsieur wilson ? j attends de vos nouvelles à tous deux une carte postale de temps à autre comme adresse : lupin , paris c est suffisant inutile d affranchir adieu à bientôt q deuxième partie la lampe juive chapitre herlock sholmès et wilson étaient assis à droite et à gauche de la grande cheminée , les pieds allongés vers un confortable feu de coke . la pipe de sholmès , une courte bruyère à virole d argent , s éteignit . il en vida les cendres , la bourra de nouveau , l alluma , ramena sur ses genoux les pans de sa robe de chambre , et sortit de sa pipe de longues bouffées qu il s ingéniait à lancer au plafond en petits anneaux de fumée . wilson le regardait . il le regardait , comme le chien couché en cercle sur le tapis du foyer regarde son maître , avec des yeux ronds , sans battements de paupières , des yeux qui n ont d autre espoir que de refléter le geste attendu . le maître allait il rompre le silence ? allait il lui révéler le secret de sa songerie actuelle et l admettre dans le royaume de la méditation dont il semblait à wilson que l entrée lui était interdite ? sholmès se taisait . wilson risqua : les temps sont calmes . pas une affaire à nous mettre sous la dent . sholmès se tut de plus en plus violemment , mais ses anneaux de fumée étaient de mieux en mieux réussis , et tout autre que wilson eût observé qu il en tirait cette profonde satisfaction que nous donnent ces menus succès d amour propre , aux heures où le cerveau est complètement vide de pensées . wilson , découragé , se leva et s approcha de la fenêtre . la triste rue s étendait entre les façades mornes des maisons , sous un ciel noir d où tombait une pluie méchante et rageuse . un cab passa , un autre cab . wilson en inscrivit les numéros sur son calepin . sait on jamais ? tiens , s écria t il , le facteur . l homme entra , conduit par le domestique . deux lettres recommandées , monsieur si vous voulez signer ? sholmès signa le registre , accompagna l homme jusqu à la porte et revint tout en décachetant l une des lettres . vous avez l air tout heureux , nota wilson au bout d un instant . cette lettre contient une proposition fort intéressante . vous qui réclamiez une affaire , en voici une . lisez wilson lut : monsieur , je viens vous demander le secours de votre expérience . j ai été victime d un vol important , et les recherches effectuées jusqu ici ne semblent pas devoir aboutir . je vous envoie par ce courrier un certain nombre de journaux qui vous renseigneront sur cette affaire , et , s il vous agrée de la poursuivre , je mets mon hôtel à votre disposition et vous prie d inscrire sur le chèque ci inclus , signé de moi , la somme qu il vous plaira de fixer pour vos frais de déplacement . veuillez avoir l obligeance de me télégraphier votre réponse , et croyez , monsieur , à l assurance de mes sentiments de haute considération . baron victor d imblevalle , , rue murillo . hé ! hé ! fit sholmès , voilà qui s annonce à merveille un petit voyage à paris , ma foi pourquoi pas ? depuis mon fameux duel avec arsène lupin , je n ai pas eu l occasion d y retourner . je ne serais pas fâché de voir la capitale du monde dans des conditions un peu plus tranquilles . il déchira le chèque en quatre morceaux , et tandis que wilson , dont le bras n avait pas recouvré son ancienne souplesse , prononçait contre paris des mots amers , il ouvrit la seconde enveloppe . tout de suite , un mouvement d irritation lui échappa , un pli barra son front pendant toute la lecture , et , froissant le papier , il en fit une boule qu il jeta violemment sur le parquet . quoi ? qu y a t il ? s écria wilson effaré . il ramassa la boule , la déplia et lut avec une stupeur croissante : mon cher maître , vous savez l admiration que j ai pour vous et l intérêt que je prends à votre renommée . eh bien , croyez moi , ne vous occupez point de l affaire à laquelle on vous sollicite de concourir . votre intervention causerait beaucoup de mal , tous vos efforts n amèneraient qu un résultat pitoyable , et vous seriez obligé de faire publiquement l aveu de votre échec . profondément désireux de vous épargner une telle humiliation , je vous conjure , au nom de l amitié qui nous unit , de rester bien tranquillement au coin de votre feu . mes bons souvenirs à m . wilson , et pour vous , mon cher maître , le respectueux hommage de votre dévoué arsène lupin . arsène lupin ! répéta wilson , confondu sholmès se mit à frapper la table à coups de poing . ah ! mais , il commence à m embêter , cet animal là ! il se moque de moi comme d un gamin ! l aveu public de mon échec ! ne l ai je pas contraint à rendre le diamant bleu ? il a peur , insinua wilson . vous dites des bêtises ! arsène lupin n a jamais peur , et la preuve c est qu il me provoque . mais comment a t il connaissance de la lettre que nous envoie le baron d imblevalle ? qu est ce que j en sais ? vous me posez des questions stupides , mon cher ! je pensais je m imaginais quoi ? que je suis sorcier ? non , mais je vous ai vu faire de tels prodiges ! personne ne fait de prodiges moi pas plus qu un autre . je réfléchis , je déduis , je conclus , mais je ne devine pas . il n y a que les imbéciles qui devinent . wilson prit l attitude modeste d un chien battu , et s efforça , afin de n être pas un imbécile , de ne point deviner pourquoi sholmès arpentait la chambre à grands pas irrités . mais sholmès ayant sonné son domestique et lui ayant commandé sa valise , wilson se crut en droit , puisqu il y avait là un fait matériel , de réfléchir , de déduire et de conclure que le maître partait en voyage . la même opération d esprit lui permit d affirmer , en homme qui ne craint pas l erreur : herlock , vous allez à paris . possible . et vous y allez plus encore pour répondre à la provocation de lupin que pour obliger le baron d imblevalle . possible . herlock , je vous accompagne . ah ! ah ! vieil ami , s écria sholmès , en interrompant sa promenade , vous n avez donc pas peur que votre bras gauche ne partage le sort de votre bras droit ? que peut il m arriver ? vous serez là . à la bonne heure , vous êtes un gaillard ! et nous allons montrer à ce monsieur qu il a peut être tort de nous jeter le gant avec tant d effronterie . vite , wilson , et rendez vous au premier train . sans attendre les journaux dont le baron vous annonce l envoi ? à quoi bon ! j expédie un télégramme ? inutile , arsène lupin connaîtrait mon arrivée . je n y tiens pas . cette fois , wilson , il faut jouer serré . l après midi , les deux amis s embarquaient à douvres . la traversée fut excellente . dans le rapide de calais à paris , sholmès s offrit trois heures du sommeil le plus profond , tandis que wilson faisait bonne garde à la porte du compartiment et méditait , l oeil vague . sholmès s éveilla heureux et dispos . la perspective d un nouveau duel avec arsène lupin le ravissait , et il se frotta les mains de l air satisfait d un homme qui se prépare à goûter des joies abondantes . enfin , s exclama wilson , on va se dégourdir ! et il se frotta les mains du même air satisfait . en gare , sholmès prit les plaids , et , suivi de wilson qui portait les valises chacun son fardeau , il donna les tickets et sortit allégrement . beau temps , wilson du soleil ! paris est en fête pour nous recevoir . quelle foule ! tant mieux , wilson ! nous ne risquons pas d être remarqués . personne ne nous reconnaîtra au milieu d une telle multitude ! monsieur sholmès , n est ce pas ? il s arrêta , quelque peu interloqué . qui diable pouvait ainsi le désigner par son nom ? une femme se tenait à ses côtés , une jeune fille , dont la mise très simple soulignait la silhouette distinguée , et dont la jolie figure avait une expression inquiète et douloureuse . elle répéta : vous êtes bien monsieur sholmès ? comme il se taisait , autant par désarroi que par habitude de prudence , elle redit une troisième fois : c est bien à monsieur sholmès que j ai l honneur de parler ? que me voulez vous ? dit il assez bourru , croyant à une rencontre douteuse . elle se planta devant lui . écoutez moi , monsieur , c est très grave , je sais que vous allez rue murillo . que dites vous ? je sais je sais rue murillo au numéro . eh bien , il ne faut pas non , vous ne devez pas y aller je vous assure que vous le regretteriez . si je vous dis cela , ne pensez pas que j y aie quelque intérêt . c est par raison , c est en toute conscience . il essaya de l écarter , elle insista : oh ! je vous en prie , ne vous obstinez pas ah ! si je savais comment vous convaincre ! regardez tout au fond de moi , tout au fond de mes yeux ils sont sincères ils disent la vérité . elle offrait ses yeux éperdument , de ces beaux yeux graves et limpides , où semble se réfléchir l âme elle même . wilson hocha la tête : mademoiselle a l air bien sincère . mais oui , implora t elle , et il faut avoir confiance j ai confiance , mademoiselle , répliqua wilson . oh ! comme je suis heureuse ! et votre ami aussi , n est ce pas ? je le sens j en suis sûre ! quel bonheur ! tout va s arranger ! ah ! la bonne idée que j ai eue ! tenez , monsieur , il y a un train pour calais dans vingt minutes eh bien , vous le prendrez vite , suivez moi le chemin est de ce côté , et vous n avez que le temps elle cherchait à l entraîner . sholmès lui saisit le bras et d une voix qu il cherchait à rendre aussi douce que possible : excusez moi , mademoiselle , de ne pouvoir accéder à votre désir , mais je n abandonne jamais une tâche que j ai entreprise . je vous en supplie je vous en supplie ah ! si vous pouviez comprendre ! il passa outre et s éloigna rapidement . wilson dit à la jeune fille : ayez bon espoir il ira jusqu au bout de l affaire il n y a pas d exemple qu il ait encore échoué et il rattrapa sholmès en courant . herlock sholmes arsene lupin ces mots , qui se détachaient en grosses lettres noires les heurtèrent aux premiers pas . ils s approchèrent ; une théorie d hommes sandwiches déambulaient les uns derrière les autres , portant à la main de lourdes cannes ferrées dont ils frappaient le trottoir en cadence , et , sur le dos , d énormes affiches où l on pouvait lire : le match herlock sholmès arsène lupin . arrivée du champion anglais . le grand détective s attaque au mystère de la rue murillo . lire les détails dans l écho de france . wilson hocha la tête : dites donc , herlock , nous qui nous flattions de travailler incognito ! je ne serais pas étonné que la garde républicaine nous attendît rue murillo , et qu il y eût réception officielle , avec toasts et champagne . quand vous vous mettez à avoir de l esprit , wilson , vous en valez deux , grinça sholmès . il s avança vers l un de ces hommes avec l intention très nette de le prendre entre ses mains puissantes et de le réduire en miettes , lui et son placard . la foule cependant s attroupait autour des affiches . on plaisantait et l on riait . réprimant un furieux accès de rage , il dit à l homme : quand vous a t on embauchés ? ce matin . vous avez commencé votre promenade ? il y a une heure . mais les affiches étaient prêtes ? ah ! dame , oui lorsque nous sommes venus ce matin à l agence , elles étaient là . ainsi donc , arsène lupin avait prévu que lui , sholmès , accepterait la bataille . bien plus , la lettre écrite par lupin prouvait qu il désirait cette bataille , et qu il entrait dans ses plans de se mesurer une fois de plus avec son rival . pourquoi ? quel motif le poussait à recommencer la lutte ? herlock eut une seconde d hésitation . il fallait vraiment que lupin fût bien sûr de la victoire pour montrer tant d insolence , et n était ce pas tomber dans le piège que d accourir ainsi au premier appel ? allons y , wilson . cocher , , rue murillo , s écria t il en un réveil d énergie . et les veines gonflées , les poings serrés comme s il allait se livrer à un assaut de boxe , il sauta dans une voiture . la rue murillo est bordée de luxueux hôtels particuliers dont la façade postérieure a vue sur le parc monceau . une des plus belles parmi ces demeures s élève au numéro , et le baron d imblevalle , qui l habite avec sa femme et ses enfants , l a meublée de la façon la plus somptueuse , en artiste et en millionnaire . une cour d honneur précède l hôtel , et des communs le bordent à droite et à gauche . en arrière , un jardin mêle les branches de ses arbres aux arbres du parc . après avoir sonné , les deux anglais franchirent la cour et furent reçus par un valet de pied qui les conduisit dans un petit salon situé sur l autre façade . ils s assirent et inspectèrent d un coup d oeil rapide les objets précieux qui encombraient ce boudoir . de jolies choses , murmura wilson , du goût et de la fantaisie on peut déduire que ceux qui ont eu le loisir de dénicher ces objets sont des gens d un certain âge cinquante ans peut être il n acheva pas . la porte s était ouverte , et m . d imblevalle entrait , suivi de sa femme . contrairement aux déductions de wilson , ils étaient tous deux jeunes , de tournure élégante , et très vifs d allure et de paroles . tous deux ils se confondirent en remerciements . c est trop gentil à vous ! un pareil dérangement ! nous sommes presque heureux de l ennui qui nous arrive , puisque cela nous procure le plaisir quels charmeurs que ces français ! pensa wilson qu une observation profonde n effrayait pas . mais la temps est de l argent , s écria le baron le vôtre surtout , monsieur sholmès . aussi , droit au but ! que pensez vous de l affaire ? espérez vous la mener à bien ? pour la mener à bien , il faudrait d abord la connaître . vous ne la connaissez pas ? non , et je vous prie de m expliquer les choses par le menu et sans rien omettre . de quoi s agit il ? il s agit d un vol . quel jour a t il eu lieu ? samedi dernier , répliqua le baron , dans la nuit de samedi à dimanche . il y a donc six jours . maintenant je vous écoute . il faut dire d abord , monsieur , que ma femme et moi , tout en nous conformant au genre de vie qu exige notre situation , nous sortons peu . l éducation de nos enfants , quelques réceptions , et l embellissement de notre intérieur , voilà notre existence , et toutes nos soirées , ou à peu près , s écoulent ici , dans cette pièce qui est le boudoir de ma femme et où nous avons réuni quelques objets d art . samedi dernier donc , vers onze heures , j éteignis l électricité , et , ma femme et moi , nous nous retirâmes comme d habitude dans notre chambre . qui se trouve ? à côté , cette porte que vous voyez . le lendemain , c est à dire dimanche , je me levai de bonne heure . comme suzanne ma femme dormait encore , je passai dans ce boudoir aussi doucement que possible pour ne pas la réveiller . quel fut mon étonnement en constatant que cette fenêtre était ouverte , alors que , la veille au soir , nous l avions laissée fermée ! un domestique personne n entre ici le matin avant que nous n ayons sonné . du reste je prends toujours la précaution de pousser le verrou de cette seconde porte , laquelle communique avec l antichambre . donc la fenêtre avait bien été ouverte du dehors . j en eus d ailleurs la preuve : le second carreau de la croisée de droite près de l espagnolette avait été découpé . et cette fenêtre ? cette fenêtre , comme vous pouvez vous en rendre compte , donne sur une petite terrasse entourée d un balcon de pierre . nous sommes ici au premier étage , et vous apercevez le jardin qui s étend derrière l hôtel , et la grille qui le sépare du parc monceau . il y a donc certitude que l homme est venu du parc monceau , a franchi la grille à l aide d une échelle , et est monté jusqu à la terrasse . il y a certitude , dites vous ? on a trouvé de chaque côté de la grille , dans la terre molle des plates bandes , des trous laissés par les deux montants de l échelle , et les deux mêmes trous existaient au bas de la terrasse . enfin le balcon porte deux légères éraflures , causées évidemment par le contact des montants . le parc monceau n est il pas fermé la nuit ? fermé , non , mais en tout cas , au numéro , il y a un hôtel en construction . il était facile de pénétrer par là . herlock sholmès réfléchit quelques moments et reprit : arrivons au vol . il aurait donc été commis dans la pièce où nous sommes ? oui . il y avait , entre cette vierge du xiie siècle et ce tabernacle en argent ciselé , il y avait une petite lampe juive . elle a disparu . et c est tout ? c est tout . ah ! et qu appelez vous une lampe juive ? ce sont de ces lampes en cuivre dont on se servait autrefois , composées d une tige et d un récipient où l on mettait l huile . de ce récipient s échappaient deux ou plusieurs becs destinés aux mèches . somme toute , des objets sans grande valeur . sans grande valeur en effet . mais celles ci contenait une cachette où nous avions l habitude de placer un magnifique bijou ancien , une chimère en or , sertie de rubis et d émeraudes qui était d un très grand prix . pourquoi cette habitude ? ma foi , monsieur , je ne saurais trop dire . peut être le simple amusement d utiliser une cachette de ce genre . personne ne la connaissait ? personne . sauf , évidemment , le voleur de la chimère , objecta sholmès sans quoi il n eût pas pris la peine de voler la lampe juive . évidemment . mais comment pouvait il la connaître , puisque c est le hasard qui nous a révélé le mécanisme secret de cette lampe ? le même hasard a pu le révéler à quelqu un un domestique un familier de la maison mais continuons : la justice a été prévenue ? sans doute . le juge d instruction a fait son enquête . les chroniqueurs détectives attachés à chacun des grands journaux ont fait la leur . mais , ainsi que je vous l ai écrit , il ne semble pas que le problème ait la moindre chance d être jamais résolu . sholmès se leva , se dirigea vers la fenêtre , examina la croisée , la terrasse , le balcon , se servit de sa loupe pour étudier les deux éraflures de la pierre , et pria m . d imblevalle de le conduire dans le jardin . dehors , sholmès s assit tout simplement sur un fauteuil d osier et regarda le toit de la maison d un oeil rêveur . puis il marcha soudain vers deux petites caissettes en bois avec lesquelles on avait recouvert , afin d en conserver l empreinte exacte , les trous laissés au pied de la terrasse par les montants de l échelle . il enleva les caissettes , se mit à genoux sur le sol , et , le dos rond , le nez à vingt centimètres du sol , il scruta , prit des mesures . même opération le long de la grille , mais moins longue . c était fini . tous deux s en retournèrent au boudoir où les attendait mme d imblevalle . sholmès garda le silence quelques minutes encore , puis prononça ces paroles : dès le début de votre récit , monsieur le baron , j ai été frappé par le côté vraiment trop simple de l agression . appliquer une échelle , couper un carreau , choisir un objet et s en aller , non , les choses ne se passent pas aussi facilement . tout cela est trop clair , trop net . de sorte que ? de sorte que le vol de la lampe juive a été commis sous la direction d arsène lupin arsène lupin ! s exclama le baron . mais il a été commis en dehors de lui , sans que personne entrât dans cet hôtel un domestique peut être qui sera descendu de sa mansarde sur la terrasse , le long d une gouttière que j ai aperçue du jardin . mais sur quelles preuves ? arsène lupin ne serait pas sorti du boudoir les mains vides . les mains vides ! et la lampe ? prendre la lampe ne l eût pas empêché de prendre cette tabatière enrichie de diamants , ou ce collier de vieilles opales . il lui suffisait de deux gestes en plus . s il ne les a pas accomplis , c est qu il ne l a pas vu . cependant les traces relevées ? comédie ! mise en scène pour détourner les soupçons ! les éraflures de la balustrade ? mensonge ! elles ont été produites avec du papier de verre . tenez , voici quelques brins de papier que j ai recueillis . les marques laissées par les montants de l échelle ? de la blague ! examinez les deux trous rectangulaires du bas de la terrasse , et les deux trous situés près de la grille . leur forme est semblable , mais , parallèles ici , ils ne le sont plus là bas . mesurez la distance qui sépare chaque trou de son voisin , l écart change selon l endroit . au pied de la terrasse il est de centimètres . le long de la grille il est de centimètres . et vous en concluez ? j en conclus , puisque leur forme est identique , que les quatre trous ont été faits à l aide d un seul et unique bout de bois convenablement taillé . le meilleur argument serait ce bout de bois lui même . le voici , dit sholmès , je l ai ramassé dans le jardin , sous la caisse d un laurier . le baron s inclina . il y avait quarante minutes que l anglais avait franchi le seuil de cette porte , et il ne restait plus rien de tout ce que l on avait cru jusqu ici sur le témoignage même des faits apparents . la réalité , une autre réalité , se dégageait , fondée sur quelque chose de beaucoup plus solide , le raisonnement d un herlock sholmès . l accusation que vous lancez contre notre personnel est bien grave , monsieur , dit la baronne . nos domestiques sont d anciens serviteurs de la famille , et aucun d eux n est capable de nous trahir . si l un d eux ne vous trahissait pas , comment expliquer que cette lettre ait pu me parvenir le jour même et par le même courrier que celle que vous m avez écrite ? il tendit à la baronne la lettre que lui avait adressée arsène lupin . mme d imblevalle fut stupéfaite . arsène lupin comment a t il su ? vous n avez mis personne au courant de votre lettre ? personne , dit le baron , c est une idée que nous avons eue l autre soir à table . devant les domestiques ? il n y avait que nos deux enfants . et encore , non sophie et henriette n étaient plus à table , n est ce pas , suzanne ? mme d imblevalle réfléchit et affirma : en effet , elles avaient rejoint mademoiselle . mademoiselle ? interrogea sholmès . la gouvernante , mlle alice demun . cette personne ne prend donc pas ses repas avec vous ? non , on la sert à part , dans sa chambre . wilson eut une idée . la lettre écrite à mon ami herlock sholmès a été mise à la poste . naturellement . qui donc la porta ? dominique , mon valet de chambre depuis vingt ans , répondit le baron . toute recherche de ce côté serait du temps perdu . on ne perd jamais son temps quand on cherche , dit wilson sentencieusement . la première enquête était terminée . sholmès demanda la permission de se retirer . une heure plus tard , au dîner , il vit sophie et henriette , les deux enfants des d imblevalle , deux jolies fillettes de huit et de six ans . on causa peu . sholmès répondit aux amabilités du baron et de sa femme d un air si rébarbatif qu ils se résolurent au silence . on servit le café . sholmès avala le contenu de sa tasse et se leva . à ce moment un domestique entra , qui apportait un message téléphonique à son adresse . il ouvrit et lut : vous envoie mon admiration enthousiaste . les résultats obtenus par vous en si peu de temps sont étourdissants . je suis confondu . arsène lupin . il eut un geste d agacement , et montrant la dépêche au baron : commencez vous à croire , monsieur , que vos murs ont des yeux et des oreilles ? je n y comprends rien , murmura m . d imblevalle abasourdi . moi non plus . mais ce que je comprends , c est que pas un mouvement ne se fait ici qui ne soit aperçu par lui . pas un mot ne se prononce qu il ne l entende . ce soir là , wilson se coucha avec la conscience légère d un homme qui a rempli son devoir et qui n a plus d autre besogne que de s endormir . aussi s endormit il très vite , et de beaux rêves le visitèrent où il poursuivait lupin à lui seul et se disposait à l arrêter de sa propre main , et la sensation de cette poursuite était si nette qu il se réveilla . quelqu un frôlait son lit . il saisit son revolver . un geste encore , lupin , et je tire . diable ! comme vous y allez , vieux camarade ! comment , c est vous , sholmès ! vous avez besoin de moi ? j ai besoin de vos yeux . levez vous il le mena vers la fenêtre . regardez de l autre côté de la grille dans le parc ? oui . vous ne voyez rien ? je ne vois rien . si , vous voyez quelque chose . ah ! en effet , une ombre deux même . n est ce pas ? contre la grille tenez , elles remuent . ne perdons pas de temps . à tâtons , en se tenant à la rampe , ils descendirent l escalier , et arrivèrent dans une pièce qui donnait sur le perron du jardin . à travers les vitres de la porte , ils aperçurent les deux silhouettes à la même place . c est curieux dit sholmès , il me semble entendre du bruit dans la maison . dans la maison ? impossible ! tout le monde dort . écoutez cependant à ce moment , un léger coup de sifflet vibra du côté de la grille , et ils aperçurent une vague lumière qui paraissait venir de l hôtel . les d imblevalle ont dû allumer , murmura sholmès . c est leur chambre qui est au dessus de nous . c est eux sans doute que nous avons entendus , fit wilson . peut être sont ils en train de surveiller la grille . un second coup de sifflet , plus discret encore . je ne comprends pas , je ne comprends pas , dit sholmès , agacé . moi non plus , confessa wilson . sholmès tourna la clef de la porte , ôta le verrou et poussa doucement le battant . un troisième coup de sifflet , un peu plus fort celui ci , et modulé d autre sorte . et au dessus de leur tête , le bruit s accentua , se précipita . on croirait plutôt que c est sur la terrasse du boudoir , souffla sholmès . il passa la tête dans l entrebâillement , mais aussitôt recula en étouffant un juron . à son tour , wilson regarda . tout près d eux , une échelle se dressait contre le mur , appuyée au balcon de la terrasse . eh ! parbleu , fit sholmès , il y a quelqu un dans le boudoir ! voilà ce qu on entendait . vite , enlevons l échelle . mais à cet instant , une forme glissa du haut en bas , l échelle fut enlevée , et l homme qui la portait courut en toute hâte vers la grille , à l endroit où l attendaient ses complices . d un bond , sholmès et wilson s étaient élancés . ils rejoignirent l homme alors qu il posait l échelle contre la grille . de l autre côté , deux coups de feu jaillirent . blessé ? cria sholmès . non , répondit wilson . il saisit l homme par le corps et tenta de l immobiliser . mais l homme se retourna , l empoigna d une main , et de l autre lui plongea son couteau en pleine poitrine . wilson exhala un soupir , vacilla et tomba . damnation ! hurla sholmès , si on me l a tué , je tue . il étendit wilson sur la pelouse et se rua sur l échelle . trop tard l homme l avait escaladée et , reçu par ses complices , s enfuyait parmi les massifs . wilson , wilson , ce n est pas sérieux , hein ? une simple égratignure . les portes de l hôtel s ouvrirent brusquement . le premier , m . d imblevalle survint , puis des domestiques , munis de bougies . quoi ! qu y a t il , s écria le baron , m . wilson est blessé ? rien , une simple égratignure , répéta sholmès , cherchant à s illusionner . le sang coulait en abondance , et la face était livide . le docteur , vingt minutes après , constatait que la pointe du couteau s était arrêtée à quatre millimètres du coeur . quatre millimètres du coeur ! ce wilson a toujours eu de la chance , conclut sholmès d un ton d envie . de la chance de la chance grommela le docteur . dame , avec sa robuste constitution , il en sera quitte pour six semaines de lit et deux mois de convalescence . pas davantage ? non , à moins de complications . pourquoi diable voulez vous qu il y ait des complications ? pleinement rassuré , sholmès rejoignit le baron au boudoir . cette fois le mystérieux visiteur n y avait pas mis la même discrétion . sans vergogne , il avait fait main basse sur la tabatière enrichie de diamants , sur le collier d opales et , d une façon générale , sur tout ce qui pouvait prendre place dans les poches d un honnête cambrioleur . la fenêtre était encore ouverte , un des carreaux avait été proprement découpé , et , au petit jour , une enquête sommaire , en établissant que l échelle provenait de l hôtel en construction , indiqua la voie que l on avait suivie . bref , dit m . d imblevalle avec une certaine ironie , c est la répétition exacte du vol de la lampe juive . oui , si l on accepte la première version adoptée par la justice . vous ne l adoptez donc pas encore ? ce second vol n ébranle pas votre opinion sur le premier ? il la confirme , monsieur . est ce croyable ! vous avez la preuve irréfutable que l agression de cette nuit a été commise par quelqu un du dehors , et vous persistez à soutenir que la lampe juive a été soustraite par quelqu un de notre entourage ? par quelqu un qui habite cet hôtel . alors comment expliquez vous ? je n explique rien , monsieur , je constate deux faits qui n ont l un avec l autre que des rapports d apparence , je les juge isolément , et je cherche le lien qui les unit . sa conviction semblait si profonde , ses façons d agir fondées sur des motifs si puissants , que le baron s inclina : soit . nous allons prévenir le commissaire à aucun prix ! s écria vivement l anglais , à aucun prix ! j entends ne m adresser à ces gens que quand j ai besoin d eux . cependant , les coups de feu ? il n importe ! votre ami ? mon ami n est que blessé obtenez que le docteur se taise . moi , je réponds de tout du côté de la justice . deux jours s écoulèrent , vides d incidents , mais où sholmès poursuivit sa besogne avec un soin minutieux et un amour propre qu exaspérait le souvenir de cette audacieuse agression , exécutée sous ses yeux , en dépit de sa présence , et sans qu il en pût empêcher le succès . infatigable , il fouilla l hôtel et le jardin , s entretint avec les domestiques , et fit de longues stations à la cuisine et à l écurie . et bien qu il ne recueillît aucun indice qui l éclairât , il ne perdait pas courage . je trouverai , pensait il , et c est ici que je trouverai . il ne s agit pas , comme dans l affaire de la dame blonde , de marcher à l aventure , et d atteindre , par des chemins que j ignorais , un but que je ne connaissais pas . cette fois , je suis sur le terrain même de la bataille . l ennemi n est plus seulement l insaisissable et invisible lupin , c est le complice en chair et en os qui vit et qui se meut dans les bornes de cet hôtel . le moindre petit détail , et je suis fixé . ce détail , dont il devait tirer de telles conséquences , et avec une habileté si prodigieuse que l on peut considérer l affaire de la lampe juive comme une de celles où éclate le plus victorieusement son génie de policier , ce détail , ce fut le hasard qui le lui fournit . l après midi du troisième jour , comme il entrait dans une pièce située au dessus du boudoir , et qui servait de salle d études aux enfants , il trouva henriette , la plus petite des soeurs . elle cherchait ses ciseaux . tu sais , dit elle à sholmès , j en fais aussi des papiers comme celui que t as reçu l autre soir . l autre soir ? oui , à la fin du dîner . tu as reçu un papier avec des bandes dessus tu sais , un télégramme eh bien , j en fais aussi , moi . elle sortit . pour tout autre , ces paroles n eussent rien signifié que l insignifiante réflexion d un enfant , et sholmès , lui même , les écouta d une oreille distraite et continua son inspection . mais tout à coup il se mit à courir après l enfant dont la dernière phrase le frappait subitement . il la rattrapa au haut de l escalier et lui dit : alors , toi aussi , tu colles des bandes sur papier ? henriette , très fière , déclara : mais oui , je découpe des mots et je les colle . et qui t a montré ce petit jeu ? mademoiselle ma gouvernante je lui en ai vu faire autant . elle prend des mots sur des journaux et les colle et qu est ce qu elle en fait ? des télégrammes , des lettres qu elle envoie . herlock sholmès rentra dans la salle d études , singulièrement intrigué par cette confidence et s efforçant d en extraire les déductions qu elle comportait . des journaux , il y en avait un paquet sur la cheminée . il les déplia , et vit en effet des groupes de mots ou des lignes qui manquaient , régulièrement et proprement enlevés . mais il lui suffit de lire les mots qui précédaient ou qui suivaient , pour constater que les mots qui manquaient avaient été découpés au hasard des ciseaux , par henriette évidemment . il se pouvait que , dans la liasse des journaux , il y en eût un que mademoiselle eût découpé elle même . mais comment s en assurer ? machinalement , herlock feuilleta les livres de classe empilés sur la table , puis d autres qui reposaient sur les rayons d un placard . et soudain il eut un cri de joie . dans un coin de ce placard , sous de vieux cahiers amoncelés , il avait trouvé un album pour enfants , un alphabet orné d images , et , à l une des pages de cet album , un vide lui était apparu . il vérifia . c était la nomenclature des jours de la semaine . lundi , mardi , mercredi , etc . le mot samedi manquait . or , le vol de la lampe juive avait eu lieu dans la nuit d un samedi . herlock éprouva ce petit serrement du coeur qui lui annonçait toujours , de la manière la plus nette , qu il avait touché au noeud même d une intrigue . cette étreinte de la vérité , cette émotion de la certitude , ne le trompait jamais . fiévreux et confiant , il s empressa de feuilleter l album . un peu plus loin , une autre surprise l attendait . c était une page composée de lettres majuscules , suivies d une ligne de chiffres . neuf de ces lettres , et trois de ces chiffres avaient été enlevés soigneusement . sholmès les inscrivit sur son carnet , dans l ordre qu ils eussent occupé , et obtint le résultat suivant : cdehnoprz fichtre , murmura t il , à première vue cela ne signifie pas grand chose . pouvait on , en mêlant ces lettres et en les employant toutes , former un , ou deux , ou trois mots complets ? sholmès le tenta vainement . une seule solution s imposait à lui , qui revenait sans cesse sous son crayon , et qui , à la longue , lui parut la véritable , aussi bien parce qu elle correspondait à la logique des faits que parce qu elle s accordait avec les circonstances générales . étant donné que la page de l album ne comportait qu une seule fois chacune des lettres de l alphabet , il était probable , il était certain qu on se trouvait en présence de mots incomplets et que ces mots avaient été complétés par des lettres empruntées à d autres pages . dans ces conditions , et sauf erreur , l énigme se posait ainsi : repond . z ch le premier mot était clair : répondez , un e manquant parce que la lettre e , déjà employée , n était plus disponible . quant au second mot inachevé , il formait indubitablement , avec le nombre , l adresse que donnait l expéditeur au destinataire de la lettre . on proposait d abord de fixer le jour au samedi , et l on demandait une réponse à l adresse ch . . ou bien ch . était une formule de poste restante , ou bien les lettres c h faisaient partie d un mot incomplet . sholmès feuilleta l album : aucune autre découpure n avait été effectuée dans les pages suivantes . il fallait donc , jusqu à nouvel ordre , s en tenir à l explication trouvée . c est amusant , n est ce pas ? henriette était revenue . il répondit : si c est amusant ! seulement , tu n as pas d autres papiers ? ou bien des mots déjà découpés et que je pourrais coller ? des papiers ? non et puis , mademoiselle ne serait pas contente . mademoiselle ? oui , elle m a déjà grondée . pourquoi ? parce que je vous ai dit des choses et qu elle dit qu on ne doit jamais dire des choses sur ceux qu on aime bien . tu as absolument raison . henriette sembla ravie de l approbation , tellement ravie qu elle tira d un menu sac de toile , épinglé à sa robe , quelques loques , trois boutons , deux morceaux de sucre , et , finalement , un carré de papier qu elle tendit à sholmès . tiens , je te le donne tout de même . c était un numéro de fiacre , le . d où vient il , ce numéro ? il est tombé de son porte monnaie . quand ? dimanche , à la messe , comme elle prenait des sous pour la quête . parfait . et maintenant je vais te donner le moyen de n être pas grondée . ne dis pas à mademoiselle que tu m as vu . sholmès s en alla trouver m . d imblevalle et nettement l interrogea sur mademoiselle . le baron eut un haut le corps . alice demun ! est ce que vous penseriez ? c est impossible . depuis combien de temps est elle à votre service ? un an seulement , mais je ne connais pas de personne plus tranquille et en qui j aie plus de confiance . comment se fait il que je ne l aie pas encore aperçue ? elle s est absentée deux jours . et actuellement ? dès son retour elle a voulu s installer au chevet de votre ami . elle a toutes les qualités de la garde malade douce prévenante m . wilson en paraît enchanté . ah ! fit sholmès qui avait complètement négligé de prendre des nouvelles du vieux camarade . il réfléchit et s informa : et le dimanche matin , est elle sortie ? le lendemain du vol ? oui . le baron appela sa femme et lui posa la question . elle répondit : mademoiselle est partie comme à l ordinaire pour aller à la messe de onze heures avec les enfants . mais , auparavant ? auparavant ? non ou plutôt mais j étais si bouleversée par ce vol ! cependant je me souviens qu elle m avait demandé la veille l autorisation de sortir le dimanche matin pour voir une cousine de passage à paris , je crois . mais je ne suppose pas que vous la soupçonniez ? certes , non cependant je voudrais la voir . il monta jusqu à la chambre de wilson . une femme , vêtue , comme les infirmières , d une longue robe de toile grise , était courbée sur le malade et lui donnait à boire . quand elle se tourna , sholmès reconnut la jeune fille qui l avait abordé devant la gare du nord . il n y eut pas entre eux la moindre explication . alice demun sourit doucement , de ses yeux charmants et graves , sans aucun embarras . l anglais voulut parler , ébaucha quelques syllabes et se tut . alors elle reprit sa besogne , évolua paisiblement sous le regard étonné de sholmès , remua des flacons , déroula et roula des bandes de toile , et de nouveau lui adressa son clair sourire . il pivota sur ses talons , redescendit , avisa dans la cour l automobile de m . d imblevalle , s y installa et se fit mener à levallois , au dépôt de voitures dont l adresse était marquée sur le bulletin de fiacre livré par l enfant . le cocher duprêt , qui conduisait le dans la matinée du dimanche , n étant pas là , il renvoya l automobile et attendit jusqu à l heure du relais . le cocher duprêt raconta qu il avait en effet chargé une dame aux environs du parc monceau , une jeune dame en noir qui avait une grosse violette et qui paraissait très agitée . elle portait un paquet ? oui , un paquet assez long . et vous l avez menée ? avenue des ternes , au coin de la place saint ferdinand . elle y est restée une dizaine de minutes , et puis on s en est retourné au parc monceau . vous reconnaîtriez la maison de l avenue des ternes ? parbleu ! faut il vous y conduire ? tout à l heure . conduisez moi d abord au , quai des orfèvres . à la préfecture de police il eut la chance de rencontrer aussitôt l inspecteur principal ganimard . monsieur ganimard , vous êtes libre ? s il s agit de lupin , non . il s agit de lupin . alors je ne bouge pas . comment ! vous renoncez je renonce à l impossible ! je suis las d une lutte inégale , où nous sommes sûrs d avoir le dessous . c est lâche , c est absurde , tout ce que vous voudrez je m en moque ! lupin est plus fort que nous . par conséquent , il n y a qu à s incliner . je ne m incline pas . il vous inclinera , vous comme les autres . eh bien , c est un spectacle qui ne peut manquer de vous faire plaisir ! ah ! ça , c est vrai , dit ganimard ingénument . et puisque vous n avez pas votre compte de coups de bâtons , allons y . tous deux montèrent dans le fiacre . sur leur ordre , le cocher les arrêta un peu avant la maison et de l autre côté de l avenue , devant un petit café à la terrasse duquel ils s assirent , entre des lauriers et des fusains . le jour commençait à baisser . garçon , fit sholmès , de quoi écrire . il écrivit , et rappelant le garçon : portez cette lettre au concierge de la maison qui est en face . c est évidemment l homme en casquette qui fume sous la porte cochère . le concierge accourut , et , ganimard ayant décliné son titre d inspecteur principal , sholmès demanda si , le matin du dimanche , il était venu une jeune dame en noir . en noir ? oui , vers neuf heures celle qui monte au second . vous la voyez souvent ? non , mais depuis quelque temps , davantage la dernière quinzaine , presque tous les jours . et depuis dimanche ? une fois seulement sans compter aujourd hui . comment ! elle est venue ! elle est là . elle est là ! voilà bien dix minutes . sa voiture attend sur la place saint ferdinand , comme d habitude . elle , je l ai croisée sous la porte . et quel est ce locataire du second ? il y en a deux , une modiste , mlle langeais , et un monsieur qui a loué deux chambres meublées , depuis un mois , sous le nom de bresson . pourquoi dites vous sous le nom ? une idée à moi que c est un nom d emprunt . ma femme fait son ménage : eh bien , il n a pas deux chemises avec les mêmes initiales . comment vit il ? oh ! dehors presque . des trois jours , il ne rentre pas chez lui . est il rentré dans la nuit de samedi à dimanche ? dans la nuit de samedi à dimanche ? écoutez voir , que je réfléchisse oui , samedi soir , il est rentré et il n a pas bougé . et quelle sorte d homme est ce ? ma foi je ne saurais dire . il est si changeant ! il est grand , il est petit , il est gros , il est fluet brun et blond . je ne le reconnais toujours pas . ganimard et sholmès se regardèrent . c est lui , murmura l inspecteur , c est bien lui . il y eut vraiment chez le vieux policier un instant de trouble qui se traduisit par un bâillement et par une crispation de ses deux poings . sholmès aussi , bien que plus maître de lui , sentit une étreinte au coeur . attention , dit le concierge , voici la jeune fille . mademoiselle en effet apparaissait au seuil de la porte et traversait la place . et voici m . bresson . m . bresson ? lequel ? celui qui porte un paquet sous le bras . mais il ne s occupe pas de la jeune fille . elle regagne seule sa voiture . ah ! çà , je ne les ai jamais vus ensemble . les deux policiers s étaient levés précipitamment . à la lueur des réverbères ils reconnurent la silhouette de lupin , qui s éloignait dans une direction opposée à la place . qui préférez vous suivre ? demanda ganimard . lui , parbleu ! c est le gros gibier . alors , moi , je file la demoiselle , proposa ganimard . non , non , dit vivement l anglais , qui ne voulait rien dévoiler de l affaire à ganimard , la demoiselle , je sais où la retrouver ne me quittez pas . à distance , et en utilisant l abri momentané des passants et des kiosques , ils se mirent à la poursuite de lupin . poursuite facile d ailleurs , car il ne se retournait pas et marchait rapidement , avec une légère claudication de la jambe droite , si légère qu il fallait l oeil exercé d un observateur pour la percevoir , ganimard dit : il fait semblant de boiter . et il reprit : ah ! si l on pouvait ramasser deux ou trois agents et sauter sur notre individu ! nous risquons de le perdre . mais aucun agent ne se montra avant la porte des ternes , et , les fortifications franchies , ils ne devaient plus escompter le moindre secours . séparons nous , dit sholmès , l endroit est désert . c était le boulevard victor hugo . chacun d eux prit un trottoir et s avança selon la ligne des arbres . ils allèrent ainsi pendant vingt minutes jusqu au moment où lupin tourna sur la gauche et longea la seine . là , ils aperçurent lupin qui descendait au bord du fleuve . il y resta quelques secondes sans qu il leur fût possible de distinguer ses gestes . puis il remonta la berge et revint sur ses pas . ils se collèrent contre les piliers d une grille . lupin passa devant eux . il n avait plus de paquet . et comme il s éloignait , un autre individu se détacha d une encoignure de maison et se glissa entre les arbres . sholmès dit à voix basse : il a l air de le suivre aussi , celui là . oui , il m a semblé déjà le voir en allant . la chasse recommença , mais compliquée par la présence de cet individu . lupin reprit le même chemin , traversa de nouveau la porte des ternes , et rentra dans la maison de la place saint ferdinand . le concierge fermait lorsque ganimard se présenta . vous l avez vu , n est ce pas ? oui , j éteignais le gaz de l escalier , il a poussé le verrou de sa porte . il n y a personne avec lui ? personne , aucun domestique il ne mange jamais ici . il n existe pas d escalier de service ? non . ganimard dit à sholmès : le plus simple est que je m installe à la porte même de lupin , tandis que vous allez chercher le commissaire de police de la rue demours . je vais vous donner un mot . sholmès objecta : et s il s échappe pendant ce temps ? puisque je reste ! un contre un , la lutte est inégale avec lui . je ne puis pourtant pas forcer son domicile , je n en ai pas le droit , la nuit surtout . sholmès haussa les épaules . quand vous aurez arrêté lupin , on ne vous chicanera pas sur les conditions de l arrestation . d ailleurs , quoi ! il s agit tout au plus de sonner . nous verrons alors ce qui se passera . ils montèrent . une porte à deux battants s offrait à gauche du palier . ganimard sonna . aucun bruit . il sonna de nouveau . personne . entrons , murmura sholmès . oui , allons y . pourtant , ils demeurèrent immobiles , l air irrésolu . comme des gens qui hésitent au moment d accomplir un acte décisif , ils redoutaient d agir , et il leur semblait soudain impossible qu arsène lupin fût là , si près d eux , derrière cette cloison fragile qu un coup de poing pouvait abattre . l un et l autre , ils le connaissaient trop , le diabolique personnage , pour admettre qu il se laissât pincer aussi stupidement . non , non , mille fois non , il n était plus là . par les maisons contiguës , par les toits , par telle issue convenablement préparée , il avait dû s évader , et une fois de plus , c est l ombre seule de lupin qu on allait étreindre . ils frissonnèrent . un bruit imperceptible , qui venait de l autre côté de la porte , avait comme effleuré le silence . et ils eurent l impression , la certitude , que tout de même il était là , séparé d eux par la mince cloison de bois , et qu il les écoutait , qu il les entendait . que faire ? la situation était tragique . malgré leur sang froid de vieux routiers de police , une telle émotion les bouleversait qu ils s imaginaient percevoir les battements de leur coeur . du coin de l oeil , ganimard consulta sholmès . puis , violemment , de son poing , il ébranla le battant de la porte . un bruit de pas , maintenant , un bruit qui ne cherchait plus à se dissimuler ganimard secoua la porte . d un élan irrésistible , sholmès , l épaule en avant , l abattit , et tous deux se ruèrent à l assaut . ils s arrêtèrent net . un coup de feu avait retenti dans la pièce voisine . un autre encore , et le bruit d un corps qui tombait quand ils entrèrent , ils virent l homme étendu , la face contre le marbre de la cheminée . il eut une convulsion . son revolver glissa de sa main . ganimard se pencha et tourna la tête du mort . du sang la couvrait , qui giclait de deux larges blessures , l une à la joue , et l autre à la tempe . il est méconnaissable , murmura t il . parbleu ! fit sholmès , ce n est pas lui . comment le savez vous ? vous ne l avez même pas examiné . l anglais ricana : pensez vous donc qu arsène lupin est homme à se tuer ? pourtant , nous avions bien cru le reconnaître dehors nous avions cru , parce que nous voulions croire . cet homme nous obsède . alors , c est un de ses complices . les complices d arsène lupin ne se tuent pas . alors , qui est ce ? ils fouillèrent le cadavre . dans une poche herlock sholmès trouva un portefeuille vide , dans une autre ganimard trouva quelques louis . au linge , point de marque , aux vêtements non plus . dans les malles une grosse malle et deux valises , rien que des effets . sur la cheminée un paquet de journaux . ganimard les déplia . tous parlaient du vol de la lampe juive . une heure après , lorsque ganimard et sholmès se retirèrent , ils n en savaient pas plus sur le singulier personnage que leur intervention avait acculé au suicide . qui était ce ? pourquoi s était il tué ? par quel lien se rattachait il à l affaire de la lampe juive ? qui l avait filé au cours de sa promenade ? autant de questions aussi complexes les unes que les autres autant de mystères herlock sholmès se coucha de fort mauvaise humeur . à son réveil il reçut un pneumatique ainsi conçu : arsène lupin a l honneur de vous faire part de son tragique décès en la personne du sieur bresson , et vous prie d assister à ses convoi , service et enterrement , qui auront lieu aux frais de l état , jeudi le juin . q chapitre voyez vous , mon vieux camarade , disait sholmès à wilson , en brandissant le pneumatique d arsène lupin , ce qui m exaspère dans cette aventure , c est de sentir continuellement posé sur moi l oeil de ce satané gentleman . aucune de mes pensées les plus secrètes ne lui échappe . j agis comme un acteur dont tous les pas sont réglés par une mise en scène rigoureuse , qui va là et qui dit cela , parce que le voulut ainsi une volonté supérieure . comprenez vous , wilson ? wilson eût certainement compris s il n avait dormi le profond sommeil d un homme dont la température varie entre quarante et quarante et un degrés . mais qu il entendît ou non , cela n avait aucune importance pour sholmès qui continuait : il me faut faire appel à toute mon énergie et mettre en oeuvre toutes mes ressources pour ne pas me décourager . heureusement qu avec moi , ces petites taquineries sont autant de coups d épingle qui me stimulent . le feu de la piqûre apaisé , la plaie d amour propre refermée , j en arrive toujours à dire : amuse toi bien , mon bonhomme . un moment ou l autre , c est toi même qui te trahiras . car enfin , wilson , n est ce pas lupin qui , par sa première dépêche et par la réflexion qu elle a suggérée à la petite henriette , n est ce pas lui qui m a livré le secret de sa correspondance avec alice demun ? vous oubliez ce détail , vieux camarade . il déambulait dans la chambre , à pas sonores , au risque de réveiller le vieux camarade . enfin ! ça ne va pas trop mal , et si les chemins que je suis sont un peu obscurs , je commence à m y retrouver . tout d abord je vais être fixé sur le sieur bresson . ganimard et moi nous avons rendez vous au bord de la seine , à l endroit où bresson a jeté son paquet , et le rôle du monsieur nous sera connu . pour le reste , c est une partie à jouer entre alice demun et moi . l adversaire est de mince envergure , hein , wilson ? et ne pensez vous pas qu avant peu je saurai la phrase de l album , et ce que signifient ces deux lettres isolées , ce c et ce h ? car tout est là , wilson . mademoiselle entra au même instant , et apercevant sholmès qui gesticulait , elle lui dit gentiment : monsieur sholmès , je vais vous gronder si vous réveillez mon malade . ce n est pas bien à vous de le déranger . le docteur exige une tranquillité absolue . il la contemplait sans un mot , étonné comme au premier jour de son calme inexplicable . qu avez vous à me regarder , monsieur sholmès ? rien ? mais si vous semblez toujours avoir une arrière pensée laquelle ? répondez , je vous en prie . elle l interrogeait de tout son clair visage , de ses yeux ingénus , de sa bouche qui souriait , et de toute son attitude aussi , de ses mains jointes , de son buste légèrement penché en avant . et il y avait tant de candeur en elle que l anglais en éprouva de la colère . il s approcha et lui dit à voix basse : bresson s est tué hier soir . elle répéta , sans avoir l air de comprendre : bresson s est tué hier en vérité aucune contraction n altéra son visage , rien qui révélât l effort du mensonge . vous étiez prévenue , lui dit il avec irritation sinon , vous auriez au moins tressailli ah ! vous êtes plus forte que je ne croyais mais pourquoi dissimuler ? il saisit l album à images qu il venait de déposer sur une table voisine et , l ouvrant à la page découpée : pourriez vous me dire dans quel ordre on doit disposer les lettres qui manquent ici , pour connaître la teneur exacte du billet que vous avez envoyé à bresson quatre jours avant le vol de la lampe juive ? dans quel ordre ? bresson ? le vol de la lampe juive ? elle redisait les mots , lentement , comme pour en dégager le sens . il insista . oui . voici les lettres employées sur ce bout de papier . que disiez vous à bresson ? les lettres employées ce que je disais soudain elle éclata de rire : ça y est ! je comprends ! je suis la complice du vol ! il y a un m . bresson qui a pris la lampe juive et qui s est tué . et moi , je suis l amie de ce monsieur . oh ! que c est amusant ! qui donc avez vous été voir hier dans la soirée , au second étage d une maison de l avenue des ternes ? qui ? mais ma modiste , mlle langeais . est ce que ma modiste et mon ami m . bresson ne feraient qu une seule et même personne ? malgré tout , sholmès douta . on peut feindre , de manière à donner le change , la terreur , la joie , l inquiétude , tous les sentiments , mais non point l indifférence , non point le rire heureux et insouciant . cependant il lui dit encore : un dernier mot : pourquoi l autre soir , à la gare du nord , m avez vous abordé ? et pourquoi m avez vous supplié de repartir immédiatement sans m occuper de ce vol ? ah ! vous êtes trop curieux , monsieur sholmès , répondit elle en riant toujours de la façon la plus naturelle . pour votre punition , vous ne saurez rien , et en outre vous garderez le malade pendant que je vais chez le pharmacien une ordonnance pressée je me sauve . elle sortit . je suis roulé , murmura sholmès . non seulement je n ai rien tiré d elle , mais c est moi qui me suis découvert . et il se rappelait l affaire du diamant bleu et l interrogatoire qu il avait fait subir à clotilde destange . n était ce pas la même sérénité que la dame blonde lui avait opposée , et ne se trouvait il pas de nouveau en face d un de ces êtres qui , protégés par arsène lupin , sous l action directe de son influence , gardaient dans l angoisse même du danger le calme le plus stupéfiant ? sholmès sholmès il s approcha de wilson qui l appelait , et s inclina vers lui . qu y a t il , vieux camarade ? on souffre ? wilson remua les lèvres sans pouvoir parler . enfin , après de grands efforts , il bégaya : non sholmès ce n est pas elle il est impossible que ce soit elle qu est ce que vous me chantez là ? je vous dis que c est elle , moi ! il n y a qu en face d une créature de lupin , dressée et remontée par lui , que je perds la tête et que j agis aussi sottement la voilà maintenant qui connaît toute l histoire de l album je vous parie qu avant une heure lupin sera prévenu . avant une heure ? que dis je ! mais tout de suite ! le pharmacien , l ordonnance pressée des blagues ! il s esquiva rapidement , descendit l avenue de messine , et avisa mademoiselle qui entrait dans une pharmacie . elle reparut , dix minutes plus tard , avec des flacons et une bouteille enveloppés de papier blanc . mais , alors qu elle remontait l avenue , elle fut accostée par un homme qui la poursuivit , la casquette à la main et l air obséquieux , comme s il demandait la charité . elle s arrêta et lui fit l aumône , puis reprit son chemin . elle lui a parlé , se dit l anglais . plutôt qu une certitude , ce fut une intuition , assez forte cependant pour qu il changeât de tactique . abandonnant la jeune fille , il se lança sur la piste du faux mendiant . ils arrivèrent ainsi , l un derrière l autre , à la place saint ferdinand , et l homme erra longtemps autour de la maison de bresson , levant parfois les yeux aux fenêtres du second étage , et surveillant les gens qui pénétraient dans la maison . au bout d une heure , il monta sur l impériale d un tramway qui se dirigeait vers neuilly . sholmès y monta également et s assit derrière l individu , un peu plus loin , et à côté d un monsieur que dissimulaient les feuilles ouvertes de son journal . aux fortifications , le journal s abaissa , sholmès aperçut ganimard , et ganimard lui dit à l oreille en désignant l individu : c est notre homme d hier soir , celui qui suivait bresson . il y a une heure qu il vagabonde sur la place . rien de nouveau pour bresson ? demanda sholmès . si , une lettre qui est arrivée ce matin à son adresse . ce matin ? donc elle a été mise à la poste hier , avant que l expéditeur ne sache la mort de bresson . précisément . elle est entre les mains du juge d instruction . mais j en ai retenu les termes : il n accepte aucune transaction . il veut tout , la première chose aussi bien que celles de la seconde affaire . sinon , il agit . et pas de signature , ajouta ganimard . comme vous voyez , ces quelques lignes ne nous serviront guère . je ne suis pas du tout de votre avis , monsieur ganimard , ces quelques lignes me semblent au contraire fort intéressantes . et pourquoi , mon dieu ! pour des raisons qui me sont personnelles , répondit sholmès avec le sans gêne dont il usait envers son collègue . le tramway s arrêta rue du château , au point terminus . l individu descendit et s en alla paisiblement . sholmès l escortait , et de si près que ganimard s en effraya : s il se retourne , nous sommes brûlés . il ne se retournera pas maintenant . qu en savez vous ? c est un complice d arsène lupin , et le fait qu un complice de lupin s en va ainsi , les mains dans ses poches , prouve d abord qu il se sait suivi , et en second lieu qu il ne craint rien . pourtant nous le serrons d assez près ! pas assez pour qu il ne puisse nous glisser entre les doigts avant une minute . il est trop sûr de lui . voyons ! voyons ! vous me faites poser . il y a là bas , à la porte de ce café , deux agents cyclistes . si je décide de les requérir et d aborder le personnage , je me demande comment il nous glissera entre les doigts . le personnage ne paraît pas s émouvoir beaucoup de cette éventualité . c est lui même qui les requiert ! nom d un chien , proféra ganimard , il a de l aplomb ! l individu en effet s était avancé vers les deux agents au moment où ceux ci se disposaient à enfourcher leurs bicyclettes . il leur dit quelques mots , puis , soudain , sauta sur une troisième bicyclette , qui était appuyée contre le mur du café , et s éloigna rapidement avec les deux agents . l anglais s esclaffa . hein ! l avais je prévu ? un , deux , trois , enlevé ! et par qui ? par deux de vos collègues , monsieur ganimard . ah ! il se met bien , arsène lupin ! des agents cyclistes à sa solde ! quand je vous disais que notre personnage était beaucoup trop calme ! alors quoi , s écria ganimard , vexé , que fallait il faire ? c est très commode de rire ! allons , allons , ne vous fâchez pas . on se vengera . pour le moment , il nous faut du renfort . folenfant m attend au bout de l avenue de neuilly . eh bien , prenez le au passage et venez me rejoindre . ganimard s éloigna , tandis que sholmès suivait les traces des bicyclettes , d autant plus visibles sur la poussière de la route , que deux des machines étaient munies de pneumatiques striés . et il s aperçut bientôt que ces traces le conduisaient au bord de la seine , et que les trois hommes avaient tourné du même côté que bresson , la veille au soir . il parvint ainsi à la grille contre laquelle lui même s était caché avec ganimard , et , un peu plus loin , il constata un emmêlement des lignes striées qui lui prouva qu on avait fait halte à cet endroit . juste en face il y avait une petite langue de terrain qui pointait dans la seine et à l extrémité de laquelle une vieille barque était amarrée . c est là que bresson avait dû jeter son paquet , ou plutôt qu il l avait laissé tomber . sholmès descendit le talus et vit que , la berge s abaissant en pente très douce et l eau du fleuve étant basse , il lui serait facile de retrouver le paquet à moins que les trois hommes n eussent pris les devants . non , non , se dit il , ils n ont pas eu le temps un quart d heure tout au plus et cependant pourquoi ont ils passé par là ? un pêcheur était assis dans la barque . sholmès lui demanda : vous n avez pas aperçu trois hommes à bicyclette ? le pêcheur fit signe que non . l anglais insista : mais si trois hommes ils viennent de s arrêter à deux pas de vous le pêcheur mit sa ligne sous son bras , sortit de sa poche un carnet , écrivit sur une des pages , la déchira et la tendit à sholmès . un grand frisson secoua l anglais . d un coup d oeil il avait vu , au milieu de la page qu il tenait à la main , la série des lettres déchirées de l album . cdehnoprzeo un lourd soleil pesait sur la rivière . l homme avait repris sa besogne , abrité sous la vaste cloche d un chapeau de paille , sa veste et son gilet pliés à côté de lui . il pêchait attentivement , tandis que le bouchon de sa ligne flottait au fil de l eau . il s écoula bien une minute , une minute de solennel et terrible silence . est ce lui ? pensait sholmès avec une anxiété presque douloureuse . et la vérité l éclairant : c est lui ! c est lui ! lui seul est capable de rester ainsi sans un frémissement d inquiétude , sans rien craindre de ce qui va se passer et quel autre saurait cette histoire de l album ? alice l a prévenu par son messager . tout à coup l anglais sentit que sa main , que sa propre main avait saisi la crosse de son revolver , et que ses yeux se fixaient sur le dos de l individu , un peu au dessous de la nuque . un geste , et tout le drame se dénouait , la vie de l étrange aventurier se terminait misérablement . le pêcheur ne bougea pas . sholmès serra nerveusement son arme avec l envie farouche de tirer et d en finir , et l horreur en même temps d un acte qui déplaisait à sa nature . la mort était certaine . ce serait fini . ah pensa t il , qu il se lève , qu il se défende sinon tant pis pour lui une seconde encore et je tire mais un bruit de pas lui ayant fait tourner la tête , il avisa ganimard qui s en venait en compagnie des inspecteurs . alors , changeant d idée , il prit son élan , d un bond sauta dans la barque dont l amarre se cassa sous la poussée trop forte , tomba sur l homme et l étreignit à bras le corps . ils roulèrent tous deux au fond du bateau . et après ? s écria lupin , tout en se débattant , qu est ce que cela prouve ? quand l un de nous aura réduit l autre à l impuissance , il sera bien avancé ! vous ne saurez pas quoi faire de moi , ni moi de vous . on restera là comme deux imbéciles les deux rames glissèrent à l eau . la barque s en fut à la dérive . des exclamations s entrecroisaient le long de la berge , et lupin continuait : que d histoires , seigneur ! vous avez donc perdu la notion des choses ? de pareilles bêtises à votre âge ! et un grand garçon comme vous ! fi , que c est vilain ! il réussit à se dégager . exaspéré , résolu à tout , herlock sholmès mit la main à sa poche . il poussa un juron : lupin lui avait pris son revolver . alors il se jeta à genoux et tâcha de rattraper un des avirons afin de gagner le bord , tandis que lupin s acharnait après l autre , afin de gagner le large . l aura l aura pas , disait lupin d ailleurs ça n a aucune importance si vous avez votre rame , je vous empêche de vous en servir et vous de même . mais voilà , dans la vie , on s efforce d agir sans la moindre raison , puisque c est toujours le sort qui décide tenez , vous voyez , le sort eh bien , il se décide pour son vieux lupin victoire ! le courant me favorise ! le bateau en effet tendait à s éloigner . garde à vous , cria lupin . quelqu un , sur la rive , braquait un revolver . il baissa la tête , une détonation retentit , un peu d eau jaillit auprès d eux . lupin éclata de rire . dieu me pardonne , c est l ami ganimard ! mais c est très mal ce que vous faites là , ganimard . vous n avez le droit de tirer qu en cas de légitime défense ce pauvre arsène vous rend donc féroce au point d oublier tous vos devoirs ? allons bon , le voilà qui recommence ! mais , malheureux , c est mon cher maître que vous allez frapper . il fit à sholmès un rempart de son corps , et , debout dans la barque , face à ganimard : bien ! maintenant je suis tranquille visez là , ganimard , en plein coeur plus haut à gauche c est raté fichu maladroit encore un coup ! mais vous tremblez , ganimard au commandement , n est ce pas ? et du sang froid ! une , deux , trois , feu ! raté ! sacrebleu , le gouvernement vous donne donc des joujoux d enfant comme pistolets ? il exhiba un long revolver , massif et plat , et , sans viser , tira . l inspecteur porta la main à son chapeau : une balle l avait troué . qu en dites vous , ganimard ? ah ! cela vient d une bonne fabrique . saluez , messieurs , c est le revolver de mon noble ami , maître herlock sholmès ! et , d un tour de bras , il lança l arme aux pieds mêmes de ganimard . sholmès ne pouvait s empêcher de sourire et d admirer . quel débordement de vie ! quelle allégresse jeune et spontanée ! et comme il paraissait se divertir ! on eût dit que la sensation du péril lui causait une joie physique , et que l existence n avait pas d autre but pour cet homme extraordinaire que la recherche de dangers qu il s amusait ensuite à conjurer . de chaque côté du fleuve , cependant , des gens se massaient , et ganimard et ses hommes suivaient l embarcation qui se balançait au large , très doucement entraînée par le courant . c était la capture inévitable , mathématique . avouez , maître , s écria lupin en se retournant vers l anglais , que vous ne donneriez pas votre place pour tout l or du transvaal ! c est que vous êtes au premier rang des fauteuils ! mais , d abord et avant tout , le prologue après quoi nous sauterons d un coup au cinquième acte , la capture ou l évasion d arsène lupin . donc , mon cher maître , j ai une question à vous poser , et je vous supplie , afin qu il n y ait pas d équivoque , d y répondre par un oui ou un non . renoncez à vous occuper de cette affaire . il en est encore temps et je puis réparer le mal que vous avez fait . plus tard je ne le pourrais plus . est ce convenu ? non . la figure de lupin se contracta . visiblement cette obstination l irritait . il reprit : j insiste . pour vous encore plus que pour moi , j insiste , certain que vous serez le premier à regretter votre intervention . une dernière fois , oui ou non ? non . lupin s accroupit , déplaça une des planches du fond et , durant quelques minutes , exécuta un travail dont sholmès ne put discerner la nature . puis il se releva , s assit auprès de l anglais , et lui tint ce langage : je crois , maître , que nous sommes venus au bord de cette rivière pour des raisons identiques : repêcher l objet dont bresson s est débarrassé ? pour ma part , j avais donné rendez vous à quelques camarades , et j étais sur le point mon costume sommaire l indique d effectuer une petite exploration dans les profondeurs de la seine , quand mes amis m ont annoncé votre approche . je vous confesse d ailleurs que je n en fus pas surpris , étant prévenu heure par heure , j ose le dire , des progrès de votre enquête . c est si facile . dès qu il se passe , rue murillo , la moindre chose susceptible de m intéresser , vite , un coup de téléphone , et je suis averti ! vous comprendrez que , dans ces conditions il s arrêta . la planche qu il avait écartée se soulevait maintenant , et , tout autour , de l eau filtrait par petits jets . diable , j ignore comment j ai procédé , mais j ai tout lieu de penser qu il y a une voie d eau au fond de cette vieille embarcation . vous n avez pas peur , maître ? sholmès haussa les épaules . lupin continua : vous comprendrez donc que , dans ces conditions , et sachant par avance que vous rechercheriez le combat d autant plus ardemment que je m efforçais , moi , de l éviter , il m était plutôt agréable d engager avec vous une partie dont l issue est certaine puisque j ai tous les atouts en main . et j ai voulu donner à notre rencontre le plus d éclat possible , afin que votre défaite fût universellement connue , et qu une autre comtesse de crozon ou un autre baron d imblevalle ne fussent pas tentés de solliciter votre secours contre moi . ne voyez là d ailleurs , mon cher maître il s interrompit de nouveau , et , se servant de ses mains à demi fermées comme de lorgnettes , il observa les rives . bigre ! ils ont frété un superbe canot , un vrai navire de guerre , et les voilà qui font force rames . avant cinq minutes , ce sera l abordage et je suis perdu . monsieur sholmès , un conseil : vous vous jetez sur moi , vous me ficelez et vous me livrez à la justice de mon pays ce programme vous plaît il ? à moins que d ici là , nous n ayons fait naufrage , auquel cas il ne nous resterait plus qu à préparer notre testament . qu en pensez vous ? leurs regards se croisèrent . cette fois sholmès s expliqua la manoeuvre de lupin : il avait percé le fond de la barque . et l eau montait . elle gagna les semelles de leurs bottines . elle recouvrit leurs pieds : ils ne firent pas un mouvement . elle dépassa leurs chevilles : l anglais saisit sa blague à tabac , roula une cigarette et l alluma . lupin poursuivit : et ne voyez là , mon cher maître , que l humble aveu de mon impuissance à votre égard . c est m incliner devant vous que d accepter les seules batailles où la victoire me soit acquise , afin d éviter celles dont je n aurais pas choisi le terrain . c est reconnaître que sholmès est l unique ennemi que je craigne , et proclamer mon inquiétude tant que sholmès ne sera pas écarté de ma route . voilà , mon cher maître , ce que je tenais à vous dire , puisque le destin m accorde l honneur d une conversation avec vous . je ne regrette qu une chose , c est que cette conversation ait lieu pendant que nous prenons un bain de pieds ! situation qui manque de gravité , je le confesse et que dis je ! un bain de pieds ! un bain de siège plutôt ! l eau en effet parvenait au banc où ils étaient assis , et de plus en plus la barque s enfonçait . sholmès , imperturbable , la cigarette aux lèvres , semblait absorbé dans la contemplation du ciel . pour rien au monde , en face de cet homme environné de périls , cerné par la foule , traqué par la meute des agents , et qui cependant gardait sa belle humeur , pour rien au monde il n eût consenti à montrer , lui , le plus léger signe d agitation . quoi ! avaient ils l air de dire tous deux , s émeut on pour de telles futilités ? n advient il pas chaque jour que l on se noie dans un fleuve ? est ce là de ces événements qui méritent qu on y prête attention ? et l un bavardait , et l autre rêvassait , tous deux cachant sous un même masque d insouciance le choc formidable de leurs deux orgueils . une minute encore , et ils allaient couler . l essentiel , formula lupin , est de savoir si nous coulerons avant ou après l arrivée des champions de la justice . tout est là . car , pour la question du naufrage , elle ne se pose même plus . maître , c est l heure solennelle du testament . je lègue toute ma fortune à herlock sholmès , citoyen anglais , à charge pour lui mais , mon dieu , qu ils avancent vite , les champions de la justice ! ah ! les braves gens ! ils font plaisir à voir . quelle précision dans le coup de rame ! tiens , mais c est vous , brigadier folenfant ? bravo ! l idée du navire de guerre est excellente . je vous recommanderai à vos supérieurs , brigadier folenfant est ce la médaille que vous souhaitez ? entendu c est chose faite . et votre camarade dieuzy , où est il donc ? sur la rive gauche , n est ce pas , au milieu d une centaine d indigènes ? de sorte que , si j échappe au naufrage , je suis recueilli à gauche par dieuzy et ses indigènes , ou bien à droite par ganimard et les populations de neuilly . fâcheux dilemme il y eut un remous . l embarcation vira sur elle même , et sholmès dut s accrocher à l anneau des avirons . maître , dit lupin , je vous supplie d ôter votre veste . vous serez plus à l aise pour nager . non ? vous refusez ? alors je remets la mienne . il enfila sa veste , la boutonna hermétiquement comme celle de sholmès , et soupira : quel rude homme vous faites ! et qu il est dommage que vous vous entêtiez dans une affaire où vous donnez certes la mesure de vos moyens , mais si vainement ! vrai , vous gâchez votre beau génie monsieur lupin , prononça sholmès , sortant enfin de son mutisme , vous parlez beaucoup trop , et vous péchez souvent par excès de confiance et par légèreté . le reproche est sévère . c est ainsi que , sans le savoir , vous m avez fourni , il y a un instant , le renseignement que je cherchais . comment ! vous cherchiez un renseignement et vous ne me le disiez pas ! je n ai besoin de personne . d ici trois heures je donnerai le mot de l énigme à m . et mme d imblevalle . voilà l unique réponse il n acheva pas sa phrase . la barque avait sombré d un coup , les entraînant tous deux . elle émergea aussitôt , retournée , la coque en l air . il y eut de grands cris sur les deux rives , puis un silence anxieux , et soudain de nouvelles exclamations : un des naufragés avait reparu . c était herlock sholmès . excellent nageur , il se dirigea à larges brassées vers le canot de folenfant . hardi , monsieur sholmès , hurla le brigadier , nous y sommes ne faiblissez pas on s occupera de lui après nous le tenons , allez un petit effort , monsieur sholmès prenez la corde l anglais saisit une corde qu on lui tendait . mais , pendant qu il se hissait à bord , une voix , derrière lui , l interpella : le mot de l énigme , mon cher maître , parbleu oui , vous l aurez . je m étonne même que vous ne l ayez pas déjà et après ? à quoi cela vous servira t il ? c est justement alors que la bataille sera perdue pour vous à cheval sur la coque dont il venait d escalader les parois tout en pérorant , confortablement installé maintenant , arsène lupin poursuivait son discours avec des gestes solennels , et comme s il espérait convaincre son interlocuteur . comprenez le bien , mon cher maître , il n y a rien à faire , absolument rien vous vous trouvez dans la situation déplorable d un monsieur folenfant l ajusta : rendez vous , lupin . vous êtes un malotru , brigadier folenfant , vous m avez coupé au milieu d une phrase . je disais donc rendez vous , lupin . mais sacrebleu , brigadier folenfant , on ne se rend que si l on est en danger . or vous n avez pas la prétention de croire que je cours le moindre danger ! pour la dernière fois , lupin , je vous somme de vous rendre . brigadier folenfant , vous n avez nullement l intention de me tuer , tout au plus de me blesser , tellement vous avez peur que je m échappe . et si par hasard la blessure était mortelle ? non , mais pensez à vos remords , malheureux ! à votre vieillesse empoisonnée ! le coup partit . lupin chancela , se cramponna un instant à l épave , puis lâcha prise et disparut . il était exactement trois heures lorsque ces événements se produisirent . à six heures précises , ainsi qu il l avait annoncé , herlock sholmès , vêtu d un pantalon trop court et d un veston trop étroit qu il avait empruntés à un aubergiste de neuilly , coiffé d une casquette et paré d une chemise de flanelle à cordelière de soie , entra dans le boudoir de la rue murillo , après avoir fait prévenir m . et mme d imblevalle qu il leur demandait un entretien . ils le trouvèrent qui se promenait de long en large . et il leur parut si comique dans sa tenue bizarre qu ils durent réprimer une forte envie de rire . l air pensif , le dos voûté , il marchait comme un automate , de la fenêtre à la porte , et de la porte à la fenêtre , faisant chaque fois le même nombre de pas , et pivotant chaque fois dans le même sens . il s arrêta , saisit un bibelot , l examina machinalement , puis reprit sa promenade . enfin , se plantant devant eux , il demanda : mademoiselle est elle ici ? oui , dans le jardin , avec les enfants . monsieur le baron , l entretien que nous allons avoir étant définitif , je voudrais que mlle demun y assistât . est ce que , décidément ? ayez un peu de patience , monsieur . la vérité sortira clairement des faits que je vais exposer devant vous avec le plus de précision possible . soit . suzanne , veux tu ? mme d imblevalle se leva et revint presque aussitôt , accompagnée d alice demun . mademoiselle , un peu plus pâle que de coutume , resta debout , appuyée contre une table et sans même demander la raison pour laquelle on l avait appelée . sholmès ne parut pas la voir , et , se tournant brusquement vers m . d imblevalle , il articula d un ton qui n admettait pas de réplique : après plusieurs jours d enquête , monsieur , et bien que certains événements aient modifié un instant ma manière de voir , je vous répéterai ce que je vous ai dit dès la première heure : la lampe juive a été volée par quelqu un qui habite cet hôtel . le nom du coupable ? je le connais . les preuves ? celles que j ai suffiront à le confondre . il ne suffit pas qu il soit confondu . il faut encore qu il nous restitue la lampe juive ? elle est en ma possession . le collier d opales ? la tabatière ? le collier d opales , la tabatière , bref tout ce qui vous fut dérobé la seconde fois est en ma possession . sholmès aimait ces coups de théâtre et cette manière un peu sèche d annoncer ses victoires . de fait le baron et sa femme semblaient stupéfiés , et le considéraient avec une curiosité silencieuse qui était la meilleure des louanges . il reprit ensuite par le menu le récit de ce qu il avait fait durant ces trois jours . il dit la découverte de l album , écrivit sur une feuille de papier la phrase formée par les lettres découpées , puis raconta l expédition de bresson au bord de la seine et le suicide de l aventurier , et enfin la lutte que lui , sholmès , venait de soutenir contre lupin , le naufrage de la barque et la disparition de lupin . quand il eut terminé , le baron dit à voix basse : il ne vous reste plus qu à nous révéler le nom du coupable . qui donc accusez vous ? j accuse la personne qui a découpé les lettres de cet alphabet , et communiqué au moyen de ces lettres avec arsène lupin . comment savez vous que le correspondant de cette personne est arsène lupin ? par lupin lui même . il tendit un bout de papier mouillé et froissé . c était la page que lupin avait arrachée de son carnet , dans la barque , et sur laquelle il avait inscrit la phrase . et remarquez , nota sholmès , avec satisfaction , que rien ne l obligeait à me donner cette feuille , et , par conséquent , à se faire reconnaître . simple gaminerie de sa part , et qui m a renseigné . qui vous a renseigné . dit le baron . je ne vois rien cependant sholmès repassa au crayon les lettres et les chiffres . cdehnoprzeo eh bien ? fit m . d imblevalle , c est la formule que vous venez de nous montrer vous même . non . si vous aviez tourné et retourné cette formule dans tous les sens , vous auriez vu du premier coup d oeil , comme je l ai vu , qu elle n est pas semblable à la première . et en quoi donc ? elle comprend deux lettres de plus , un e et un o . en effet , je n avais pas observé rapprochez ces deux lettres du c et du h qui nous restaient en dehors du mot répondez et vous constaterez que le seul mot possible est écho . ce qui signifie ? ce qui signifie l écho de france , le journal de lupin , son organe officiel , celui auquel il réserve ses communiqués . répondez à l écho de france , rubrique de la petite correspondance , numéro . c était là le mot de l énigme que j ai tant cherché , et que lupin m a fourni avec tant de bonne grâce . j arrive des bureaux de l écho de france . et vous avez trouvé ? j ai trouvé toute l histoire détaillée des relations d arsène lupin et de sa complice . et sholmès étala sept journaux ouverts à la quatrième page et dont il détacha les sept lignes suivantes : ars . lup . dame impl . protect . . . attends explications . a . l . a . l . sous domin . ennemie . perdue . . écrivez adresse . ferai enquête . a . l . murillo . . parc trois heures . violettes . . entendu sam . serai dim . mat . parc . et vous appelez cela une histoire détaillée ! s écria m . d imblevalle mon dieu , oui , et pour peu que vous y prêtiez attention , vous serez de mon avis . tout d abord , une dame qui signe , implore la protection d arsène lupin , à quoi lupin riposte par une demande d explications . la dame répond qu elle est sous la domination d un ennemi , de bresson sans aucun doute , et qu elle est perdue si l on ne vient à son aide . lupin , qui se méfie , qui n ose encore s aboucher avec cette inconnue , exige l adresse et propose une enquête . la dame hésite pendant quatre jours consultez les dates enfin pressée par les événements , influencée par les menaces de bresson , elle donne le nom de sa rue , murillo . le lendemain , arsène lupin annonce qu il sera dans le parc monceau à trois heures , et prie son inconnue de porter un bouquet de violettes comme signe de ralliement . là , une interruption de huit jours dans la correspondance . arsène lupin et la dame n ont pas besoin de s écrire par la voie du journal : ils se voient ou s écrivent directement . le plan est ourdi pour satisfaire aux exigences de bresson , la dame enlèvera la lampe juive . reste à fixer le jour . la dame qui , par prudence , correspond à l aide de mots découpés et collés , se décide pour le samedi et ajoute : répondez écho . lupin répond que c est entendu et qu il sera en outre le dimanche matin dans le parc . le dimanche matin , le vol avait lieu . en effet , tout s enchaîne , approuva le baron , et l histoire est complète . sholmès reprit : donc le vol a lieu . la dame sort le dimanche matin , rend compte à lupin de ce qu elle a fait , et porte à bresson la lampe juive . les choses se passent alors comme lupin l avait prévu . la justice , abusée par une fenêtre ouverte , quatre trous dans la terre et deux éraflures sur un balcon , admet aussitôt l hypothèse du vol par effraction . la dame est tranquille . soit , fit le baron , j admets cette explication très logique . mais le second vol le second vol fut provoqué par le premier . les journaux ayant raconté comment la lampe juive avait disparu , quelqu un eut l idée de répéter l agression et de s emparer de ce qui n avait pas été emporté . et cette fois ce ne fut pas un vol simulé , mais un vol réel , avec effraction véritable , escalade , etc . lupin , bien entendu non , lupin n agit pas aussi stupidement . lupin ne tire pas sur les gens pour un oui ou un non . alors qui est ce ? bresson , sans aucun doute , et à l insu de la dame qu il avait fait chanter . c est bresson qui est entré ici , c est lui que j ai poursuivi , c est lui qui a blessé mon pauvre wilson . en êtes vous bien sûr ? absolument . un des complices de bresson lui a écrit hier , avant son suicide , une lettre qui prouve que des pourparlers furent engagés entre ce complice et lupin pour la restitution de tous les objets volés dans votre hôtel . lupin exigeait tout , la première chose c est à dire la lampe juive aussi bien que celles de la seconde affaire . en outre il surveillait bresson . quand celui ci s est rendu hier soir au bord de la seine , un des compagnons de lupin le filait en même temps que nous . qu allait faire bresson au bord de la seine ? averti des progrès de mon enquête averti par qui ? par la même dame , laquelle craignait à juste titre que la découverte de la lampe juive n amenât la découverte de son aventure donc , bresson averti , réunit en un seul paquet ce qui peut le compromettre , et il le jette dans un endroit où il lui est possible de le reprendre , une fois le danger passé . c est au retour que , traqué par ganimard et par moi , ayant sans doute d autres forfaits sur la conscience , il perd la tête et se tue . mais que contenait le paquet ? la lampe juive et vos autres bibelots . ils ne sont donc pas en votre possession ? aussitôt après la disparition de lupin , j ai profité du bain qu il m avait forcé de prendre , pour me faire conduire à l endroit choisi par bresson , et j ai retrouvé , enveloppé de linge et de toile cirée , ce qui vous fut dérobé . le voici , sur cette table . sans un mot le baron coupa les ficelles , déchira d un coup les linges mouillés , en sortit la lampe , tourna un écrou placé sous le pied , fit effort des deux mains sur le récipient , le dévissa , l ouvrit en deux parties égales , et découvrit la chimère en or , rehaussée de rubis et d émeraudes . elle était intacte . il y avait dans toute cette scène , si naturelle en apparence , et qui consistait en une simple exposition de faits , quelque chose qui la rendait effroyablement tragique , c était l accusation formelle , directe , irréfutable , que sholmès lançait à chacune de ses paroles contre mademoiselle . et c était aussi le silence impressionnant d alice demun . pendant cette longue , cette cruelle accumulation de petites preuves ajoutées les unes aux autres , pas un muscle de son visage n avait remué , pas un éclair de révolte ou de crainte n avait troublé la sérénité de son limpide regard . que pensait elle ? et surtout qu allait elle dire à la minute solennelle où il lui faudrait répondre , où il lui faudrait se défendre et briser le cercle de fer dans lequel herlock sholmès l emprisonnait si habilement ? cette minute avait sonné et la jeune fille se taisait . parlez ! parlez donc ! s écria m . d imblevalle . elle ne parla point . il insista : un mot vous justifierait un mot de révolte , et je vous croirai . ce mot , elle ne le dit point . le baron traversa vivement la pièce , revint sur ses pas , recommença , puis s adressant à sholmès : eh bien non , monsieur ! je ne peux pas admettre que ce soit vrai ! il y a des crimes impossibles ! et celui là est en opposition avec tout ce que je sais , tout ce que je vois depuis un an . il appliqua sa main sur l épaule de l anglais . mais , vous même , monsieur , êtes vous absolument et définitivement certain de ne pas vous tromper ? sholmès hésita , comme un homme qu on attaque à l improviste et dont la riposte n est pas immédiate . pourtant il sourit et dit : seule la personne que j accuse pouvait , par la situation qu elle occupe chez vous , savoir que la lampe juive contenait ce magnifique bijou . je ne veux pas le croire , murmura le baron . demandez le lui . c était , en effet , la seule chose qu il n eût point tentée , dans la confiance aveugle que lui inspirait la jeune fille . pourtant il n était plus permis de se soustraire à l évidence . il s approcha d elle , et , les yeux dans les yeux : c est vous , mademoiselle ? c est vous qui avez pris le bijou ? c est vous qui avez correspondu avec arsène lupin et simulé le vol ? elle répondit : c est moi , monsieur . elle ne baissa pas la tête . sa figure n exprima ni honte ni gêne . est ce possible ! murmura m . d imblevalle je n aurais jamais cru vous êtes la dernière personne que j aurais soupçonnée comment avez vous fait , malheureuse ? elle dit : j ai fait ce que m . sholmès a raconté . la nuit du samedi au dimanche , je suis descendue dans ce boudoir , j ai pris la lampe , et , le matin , je l ai portée à cet homme . mais non , objecta le baron , ce que vous prétendez est inadmissible . inadmissible ! et pourquoi ? parce que le matin j ai retrouvé fermée au verrou la porte de ce boudoir . elle rougit , perdit contenance et regarda sholmès comme si elle lui demandait conseil . plus encore que par l objection du baron , sholmès sembla frappé par l embarras d alice demun . n avait elle donc rien à répondre ? les aveux qui consacraient l explication que lui , sholmès , avait fournie sur le vol de la lampe juive , masquaient ils un mensonge que détruisait aussitôt l examen des faits ? le baron reprit : cette porte était fermée . j affirme que j ai retrouvé le verrou comme je l avais mis la veille au soir . si vous aviez passé par cette porte , ainsi que vous le prétendez , il eût fallu que quelqu un vous ouvrit de l intérieur , c est à dire du boudoir ou de notre chambre . or , il n y avait personne à l intérieur de ces deux pièces il n y avait personne que ma femme et moi . sholmès se courba vivement et couvrit son visage de ses deux mains afin de masquer sa rougeur . quelque chose comme une lumière trop brusque l avait heurté , et il en restait ébloui , mal à l aise . tout se dévoilait à lui ainsi qu un paysage obscur d où la nuit s écarterait soudain . alice demun était innocente . alice demun était innocente . il y avait là une vérité certaine , aveuglante , et c était en même temps l explication de la sorte de gêne qu il éprouvait depuis le premier jour à diriger contre la jeune fille la terrible accusation . il voyait clair maintenant . il savait . un geste , et sur le champ la preuve irréfutable s offrirait à lui . il releva la tête et , après quelques secondes , aussi naturellement qu il le put , il tourna les yeux vers mme d imblevalle . elle était pâle , de cette pâleur inaccoutumée qui vous envahit aux heures implacables de la vie . ses mains , qu elle s efforçait de cacher , tremblaient imperceptiblement . une seconde encore , pensa sholmès , et elle se trahit . il se plaça entre elle et son mari , avec le désir impérieux d écarter l effroyable danger qui , par sa faute , menaçait cet homme et cette femme . mais à la vue du baron , il tressaillit au plus profond de son être . la même révélation soudaine qui l avait ébloui de clarté , illuminait maintenant m . d imblevalle . le même travail s opérait dans le cerveau du mari . il comprenait à son tour ! il voyait ! désespérément , alice demun se cabra contre la vérité implacable . vous avez raison , monsieur , je faisais erreur en effet , je ne suis pas entrée par ici . j ai passé par le vestibule et par le jardin , et c est à l aide d une échelle effort suprême du dévouement mais effort inutile ! les paroles sonnaient faux . la voix était mal assurée , et la douce créature n avait plus ses yeux limpides et son grand air de sincérité . elle baissa la tête , vaincue . le silence fut atroce . mme d imblevalle attendait , livide , toute raidie par l angoisse et l épouvante . le baron semblait se débattre encore , comme s il ne voulait pas croire à l écroulement de son bonheur . enfin il balbutia : parle ! explique toi ! je n ai rien à te dire , mon pauvre ami , fit elle très bas et le visage tordu de douleur . alors mademoiselle mademoiselle m a sauvée par dévouement par affection et elle s accusait sauvée de quoi ? de qui ? de cet homme . bresson ? oui , c est moi qu il tenait par ses menaces je l ai connu chez une amie et j ai eu la folie de l écouter oh ! rien que tu ne puisses pardonner cependant j ai écrit deux lettres des lettres que tu verras je les ai rachetées tu sais comment . oh ! aie pitié de moi j ai tant pleuré ! toi ! toi ! suzanne ! il leva sur elle ses poings serrés , prêt à la battre , prêt à la tuer . mais ses bras retombèrent , et il murmura de nouveau : toi , suzanne ! toi ! est ce possible ! par petites phrases hachées , elle raconta la navrante et banale aventure , son réveil effaré devant l infamie du personnage , ses remords , son affolement , et elle dit aussi la conduite admirable d alice , la jeune fille devinant le désespoir de sa maîtresse , lui arrachant sa confession , écrivant à lupin , et organisant cette histoire de vol pour la sauver des griffes de bresson . toi , suzanne , toi répétait m . d imblevalle , courbé en deux , terrassé comment as tu pu ? le soir de ce même jour , le steamer ville de londres qui fait le service entre calais et douvres , glissait lentement sur l eau immobile . la nuit était obscure et calme . des nuages paisibles se devinaient au dessus du bateau , et , tout autour , de légers voiles de brume le séparaient de l espace infini où devait s épandre la blancheur de la lune et des étoiles . la plupart des passagers avaient regagné les cabines et les salons . quelques uns cependant , plus intrépides , se promenaient sur le pont ou bien sommeillaient au fond de larges rocking chairs et sous d épaisses couvertures . on voyait çà et là des lueurs de cigares , et l on entendait , mêlé au souffle doux de la brise , le murmure de voix qui n osaient s élever dans le grand silence solennel . un des passagers , qui déambulait d un pas régulier le long des bastingages , s arrêta près d une personne étendue sur un banc , l examina , et , comme cette personne remuait un peu , il lui dit : je croyais que vous dormiez , mademoiselle alice . non , non , monsieur sholmès , je n ai pas envie de dormir . je réfléchis . à quoi ? est ce indiscret de vous le demander ? je pensais à mme d imblevalle . elle doit être si triste ! sa vie est perdue . mais non , mais non , dit il vivement . son erreur n est pas de celles qu on ne pardonne pas . m . d imblevalle oubliera cette défaillance . déjà , quand nous sommes partis , il la regardait moins durement . peut être mais l oubli sera long et elle souffre . vous l aimez beaucoup ? beaucoup . c est cela qui m a donné tant de force pour sourire quand je tremblais de peur , pour vous regarder en face quand j aurais voulu fuir vos yeux . et vous êtes malheureuse de la quitter ? très malheureuse . je n ai ni parents , ni amis je n avais qu elle . vous aurez des amis , dit l anglais , que ce chagrin bouleversait , je vous en fais la promesse j ai des relations beaucoup d influence je vous assure que vous ne regretterez pas votre situation . peut être , mais mme d imblevalle ne sera plus là ils n échangèrent pas d autres paroles . herlock sholmès fit encore deux ou trois tours sur le pont , puis revint s installer auprès de sa compagne de voyage . le rideau de brume se dissipait et les nuages semblaient se disjoindre au ciel . des étoiles scintillèrent . sholmès tira sa pipe du fond de son macfarlane , la bourra et frotta successivement quatre allumettes sans réussir à les enflammer . comme il n en avait pas d autres , il se leva et dit à un monsieur qui se trouvait assis à quelques pas : auriez vous un peu de feu , s il vous plaît ? le monsieur ouvrit une boîte de tisons et frotta . tout de suite une flamme jaillit . à sa lueur , sholmès aperçut arsène lupin . s il n y avait pas eu chez l anglais un tout petit geste , un imperceptible geste de recul , lupin aurait pu supposer que sa présence à bord était connue de sholmès , tellement celui ci resta maître de lui , et tellement fut naturelle l aisance avec laquelle il tendit la main à son adversaire . toujours en bonne santé , monsieur lupin ? bravo ! s exclama lupin , à qui un tel empire sur soi même arracha un cri d admiration . bravo ? et pourquoi ? comment , pourquoi ? vous me voyez réapparaître devant vous , comme un fantôme , après avoir assisté à mon plongeon dans la seine et par orgueil , par un miracle d orgueil que je qualifierai de tout britannique , vous n avez pas un mouvement de stupeur , pas un mot de surprise ! ma foi , je le répète , bravo , c est admirable ! ce n est pas admirable . à votre façon de tomber de la barque , j ai fort bien vu que vous tombiez volontairement et que vous n étiez pas atteint par la balle du brigadier . et vous êtes parti sans savoir ce que je devenais ? ce que vous deveniez ? je le savais . cinq cents personnes commandaient les deux rives sur un espace d un kilomètre . du moment que vous échappiez à la mort , votre capture était certaine . pourtant , me voici . monsieur lupin , il y a deux hommes au monde de qui rien ne peut m étonner : moi d abord et vous ensuite . la paix était conclue . si sholmès n avait point réussi dans ses entreprises contre arsène lupin , si lupin demeurait l ennemi exceptionnel qu il fallait définitivement renoncer à saisir , si au cours des engagements il conservait toujours la supériorité , l anglais n en avait pas moins , par sa ténacité formidable , retrouvé la lampe juive comme il avait retrouvé le diamant bleu . peut être cette fois le résultat était il moins brillant , surtout au point de vue du public , puisque sholmès était obligé de taire les circonstances dans lesquelles la lampe juive avait été découverte , et de proclamer qu il ignorait le nom du coupable . mais d homme à homme , de lupin à sholmès , de policier à cambrioleur , il n y avait en toute équité ni vainqueur ni vaincu . chacun d eux pouvait prétendre à d égales victoires . ils causèrent donc , en adversaires courtois qui ont déposé leurs armes et qui s estiment à leur juste valeur . sur la demande de sholmès , lupin raconta son évasion . si tant est , dit il , que l on puisse appeler cela une évasion . ce fut si simple ! mes amis veillaient , puisqu on s était donné rendez vous pour repêcher la lampe juive . aussi , après être resté une bonne demi heure sous la coque renversée de la barque , j ai profité d un instant où folenfant et ses hommes cherchaient mon cadavre le long des rives , et je suis remonté sur l épave . mes amis n ont eu qu à me cueillir au passage dans leur canot automobile , et à filer sous l oeil ahuri des cinq cents curieux , de ganimard et de folenfant . très joli ! s écria sholmès tout à fait réussi ! et maintenant vous avez à faire en angleterre ? oui , quelques règlements de comptes mais j oubliais m . d imblevalle ? il sait tout . ah ! mon cher maître , que vous avais je dit ? le mal est irréparable maintenant . n eût il pas mieux valu me laisser agir à ma guise ? encore un jour ou deux , et je reprenais à bresson la lampe juive et les bibelots , je les renvoyais aux d imblevalle , et ces deux braves gens eussent achevé de vivre paisiblement l un auprès de l autre . au lieu de cela au lieu de cela , ricana sholmès , j ai brouillé les cartes et porté la discorde au sein d une famille que vous protégiez . mon dieu , oui , que je protégeais ! est il indispensable de toujours voler , duper et faire le mal ? alors , vous faites le bien aussi ? quand j ai le temps . et puis ça m amuse . je trouve extrêmement drôle que , dans l aventure qui nous occupe , je sois le bon génie qui secoure et qui sauve , et vous le mauvais génie qui apporte le désespoir et les larmes . les larmes ! les larmes ! protesta l anglais . certes ! le ménage d imblevalle est démoli et alice demun pleure . elle ne pouvait plus rester ganimard eût fini par la découvrir et par elle on remontait jusqu à mme d imblevalle . tout à fait de votre avis , maître , mais à qui la faute ? deux hommes passèrent devant eux . sholmès dit à lupin , d une voix dont le timbre semblait légèrement altéré : vous savez qui sont ces gentlemen ? j ai cru reconnaître le commandant du bateau . et l autre ? j ignore . c est m . austin gilett . et m . austin gilett occupe en angleterre une situation qui correspond à celle de m . dudouis , votre chef de la sûreté . ah ! quelle chance ! seriez vous assez aimable pour me présenter ? m . dudouis est un de mes bons amis , et je serais heureux d en pouvoir dire autant de m . austin gilett . les deux gentlemen reparurent . et si je vous prenais au mot , monsieur lupin ? dit sholmès en se levant . il avait saisi le poignet d arsène lupin et le serrait d une main de fer . pourquoi serrer si fort , maître ? je suis tout prêt à vous suivre . il se laissait , de fait , entraîner sans la moindre résistance . les deux gentlemen s éloignaient . sholmès doubla le pas . ses ongles pénétraient dans la chair même de lupin . allons allons proférait il sourdement dans une sorte de hâte fiévreuse à tout régler le plus vite possible allons ! plus vite que cela . mais il s arrêta net : alice demun les avait suivis . que faites vous , mademoiselle ! c est inutile ne venez pas ! ce fut lupin qui répondit : je vous prie de remarquer , maître , que mademoiselle ne vient pas de son plein gré . je lui serre le poignet avec une énergie semblable à celle que vous déployez à mon égard . et pourquoi ? comment ! mais je tiens absolument à la présenter aussi . son rôle dans l histoire de la lampe juive est encore plus important que le mien . complice d arsène lupin , complice de bresson , elle devra également raconter l aventure de la baronne d imblevalle ce qui intéressera prodigieusement la justice et vous aurez de la sorte poussé votre bienfaisante intervention jusqu à ses dernières limites , généreux sholmès . l anglais avait lâché le poignet de son prisonnier . lupin libéra mademoiselle . ils restèrent quelques secondes immobiles , les uns en face des autres . puis sholmès regagna son banc et s assit . lupin et la jeune fille reprirent leurs places . un long silence les divisa . et lupin dit : voyez vous , maître , quoi que nous fassions , nous ne serons jamais du même bord . vous êtes d un côté du fossé , moi de l autre . on peut se saluer , se tendre la main , converser un moment , mais le fossé est toujours là . toujours vous serez herlock sholmès , détective , et moi arsène lupin , cambrioleur . et toujours herlock sholmès obéira , plus ou moins spontanément , avec plus ou moins d à propos , à son instinct de détective , qui est de s acharner après le cambrioleur et de le fourrer dedans si possible . et toujours arsène lupin sera conséquent avec son âme de cambrioleur en évitant la poigne du détective , et en se moquant de lui si faire se peut . et cette fois , faire se peut ! ah ! ah ! ah ! il éclata de rire , un rire narquois , cruel et détestable puis , soudain grave , il se pencha vers la jeune fille . soyez sûre , mademoiselle , que , même réduit à la dernière extrémité , je ne vous eusse pas trahie . arsène lupin ne trahit jamais , surtout ceux qu il aime et qu il admire . et vous me permettrez de vous dire que j aime et que j admire la vaillante et chère créature que vous êtes . il tira de son portefeuille une carte de visite , la déchira en deux , en tendit une moitié à la jeune fille , et , d une même voix émue et respectueuse : si m . sholmès ne réussit pas dans ses démarches , mademoiselle , présentez vous chez lady strongborough vous trouverez facilement son domicile actuel et remettez lui cette moitié de carte , en lui adressant ces deux mots souvenir fidèle . lady strongborough vous sera dévouée comme une soeur . merci , dit la jeune fille , j irai demain chez cette dame . et maintenant , maître , s écria lupin du ton satisfait d un monsieur qui a rempli son devoir , je vous souhaite une bonne nuit . nous avons une heure encore de traversée . j en profite . il s étendit tout de son long , et croisa ses mains derrière sa tête . le ciel s était ouvert devant la lune . autour des étoiles et au ras de la mer , sa clarté radieuse s épanouissait . elle flottait dans l eau , et l immensité , où se dissolvaient les derniers nuages , semblait lui appartenir . la ligne des côtes se détacha de l horizon obscur . des passagers remontèrent . le pont se couvrit de monde . m . austin gilett passa en compagnie de deux individus que sholmès reconnut pour des agents de la police anglaise . sur son banc , lupin dormait q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search . ce secrétaire est actuellement au garde meuble . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . maurice leblanc arsène lupin contre herlock sholmès un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com