la bibliothèque russe et slave anatole leroy beaulieu la france , la russie et l europe paris , calmann lévy , . avant propos l auteur de ces pages a été un des premiers à tourner l attention de la france vers la russie . étudier la russie lui semblait , après , une manière de servir la france . dans toutes ses études , il a montré , pour le peuple russe et pour le génie slave , une sympathie qui n a eu d autre limite que le souci de la vérité . en , durant la dernière guerre d orient , il a été presque seul en france à défendre la politique de l empereur alexandre ii . la presse française était alors presque unanime à suspecter les intentions de la chancellerie pétersbourgeoise et à mettre en doute la bonne foi du tsar émancipateur . on refusait de reconnaître qu en prenant les armes pour les bulgares et les chrétiens d orient , les russes combattaient pour la civilisation et pour la liberté . tout a bien changé depuis plevna et san stefano . là où , dix ans plus tôt , l on se faisait un devoir de dénoncer les ambitions moscovites , on n a plus , pour la russie , que des complaisances et des adulations . il en a été de la politique comme de la littérature . du dédain ou de l indifférence , on est passé à l engouement . on dirait notre mobilité française incapable de mesure . non content d admirer les chefs d oeuvre de léon tolstoï et de dostoïevsky , on s est épris de leurs défauts , et on les a donnés en modèles . devant le roman russe , on s est plu à rabaisser notre art national et à nier même la notion de l art . ces oeuvres touffues , d une si forte et si libre venue , on les a vantées moins pour leur vigoureuse végétation que pour leurs broussailles . en littérature , de pareils engouements sont après tout peu dangereux ; ils se corrigent par leurs excès mêmes . il en est autrement en politique . là tout est grave . c est un domaine où un français n a le droit de s exalter qu à bon escient . si les français s échauffent trop , nous saurons bien leur administrer une douche , disait un diplomate russe . il ne convient pas , nous semble t il , d attendre que nos amis du nord jugent opportun de nous réfrigérer . mieux vaut , pendant qu il en est temps encore , nous rappeler nous mêmes au sang froid . c est ce que nous avons prétendu faire dans ces pages , et par là , nous croyons avoir servi l intérêt de la france , et aussi l intérêt de la russie . à l une et à l autre nous n avons ménagé ni la vérité ni les vérités . nous savons que près des peuples , comme près des princes , ce n est pas le moyen de plaire ; mais peu nous importe d être agréable . la première qualité d un écrivain politique nous a toujours semblé l indépendance . la france doit , plus que jamais , se garder des chimères , des coups de tête ou de coeur . à une heure où , sur la foi de lointains sourires , elle semblait prête à se laisser compromettre dans une périlleuse aventure , nous n avons pas hésité à lui jeter un avertissement . telle est l origine d un récent article de la revue des deux mondes qui a fait quelque bruit en europe . si cet article a paru sans signature , ce n est pas que l auteur en voulût décliner la responsabilité . c est qu il était plus conforme à son dessein que cet appel à la raison publique eût quelque chose d impersonnel . ne pas signer est parfois le meilleur moyen d être lu et d être cru . le lecteur le plus sceptique et le plus blasé a souvent encore le goût , ou mieux la superstition du mystère . l anonymat a sur lui le prestige de l inconnu . cet article de la revue des deux mondes , nous le redonnons ici avec quelques développements qui dépassaient le cadre de la revue . on y retrouvera la même franchise , et aussi la même répugnance pour les illusions dont aiment à se repaître de soi disant patriotes . l illusion est un mets indigeste : ne l avons nous donc pas appris à nos dépens ? paris , mai . la france et la russie l europe compte cinq puissances continentales : trois d entre elles ont formé une alliance qui ne saurait viser que les deux autres . à l alliance des trois , les deux puissances tenues à l écart doivent elles opposer une alliance à deux ? c est là tout le problème de la politique du jour . il n y en a jamais eu de plus simple , au moins en apparence . la solution semble énoncée dans la donnée ; elle est cependant moins aisée qu elle n en a l air . pour ne point faire fausse route , il faut chercher la valeur et la relation des deux termes du problème , le facteur russe et le facteur français . ce dernier peut sembler suffisamment connu en france ; mais c est là une erreur , car ce qui importe ici , c est moins l opinion qu a la france d elle même que l opinion qu en ont les autres . i la france vue du dehors . le personnel gouvernemental . le manque de direction et d esprit de suite . du rôle de la présidence . le parti révolutionnaire et la dernière élection présidentielle . quel spectacle offre t elle à l étranger , cette france qui a si longtemps gardé le privilège d attirer l attention du monde ? ce qui frappe avant tout , il faut le dire , c est la petite taille et la petite voix des personnages qui se meuvent sur cette scène retentissante . quelque opinion qu on ait de la pièce , les premiers rôles semblent tenus par des doublures . on est surpris de voir à quels minces résultats aboutit cet immense appareil électoral qui semblerait devoir porter à leur suprême puissance toutes les forces de la nation . est ce , comme le disent ses détracteurs d allemagne , d angleterre , d italie , comme le répètent à paris même tant de désenchantés ou de pessimistes , que cette vieille terre de france est un sol épuisé ? à qui le faire croire , alors que , dans toutes les branches de l art et de la science , la france donne tant de marques de vitalité ? depuis , il y a , chez elle , un renouveau dans tous les domaines , et notamment dans les sciences morales , économiques , historiques , dans les sciences qui touchent à la politique . pourquoi la politique fait elle exception ? cela semble tenir au régime . le propre des démocraties serait il de remettre le gouvernement aux mains de la médiocrité ? à ce point de vue , l expérience de la france républicaine est affligeante ; et ceux qu elle inquiète le plus , en europe , sont les démocrates , qui avaient salué avec le plus de confiance l aurore de la troisième république . on dirait que le suffrage universel , tel qu il se pratique en france , a pour objet une sélection à rebours . une assemblée étonnante à cet égard , c est le quatrième pouvoir de l état , celui qui commence à intimider les trois autres , le conseil municipal de paris . l étranger y cherche en vain un nom connu du dehors . c est comme si l on s était ingénié à exclure toutes les illustrations de la grande ville ; cela ressemble à une gageure . au parlement , au sénat en particulier , le niveau intellectuel est sans doute plus élevé , grâce surtout aux ruraux ; mais là même que de brasseurs d affaires ou de tribuns d estaminet pour un homme public ! les hommes les plus en vue dans les diverses spécialités de la politique , législation , finances , affaires étrangères , semblent frappés d ostracisme . on se défie des gens qui savent . la porte des chambres leur est fermée , ou , s ils viennent à la forcer , c est pour jouer , devant l incrédulité d un parterre gouailleur , le rôle ingrat de cassandre . et cet abaissement du personnel gouvernemental n est pas propre au monde parlementaire . administration , diplomatie , magistrature , tous les services publics ont été ravalés et énervés par des épurations successives qui , sous prétexte de loyalisme républicain , ont presque partout remplacé les hommes capables par des hommes agréables . il restait l armée , la force et l honneur de la france . jusqu à ces derniers temps , elle était demeurée indemne du virus politique ; mais voici que le radicalisme s ingénie à le lui inoculer . pour être acclamé grand homme de guerre , il suffit de se faire le courtisan des radicaux . près d eux , l expulsion d un prince vaut arcole et rivoli . pour la popularité d un général français , des chansons de cafés concerts font autant que des batailles . un chef de corps entre t il en lutte avec le parlement , le suffrage universel s empresse de le porter sur le pavois . pour aspirer à la dictature , il n est plus besoin des victoires d un bonaparte ; il semble qu il suffise d une belle barbe et d un beau cheval . tel est l attristant spectacle que présente à l europe la france des dernières années . on dirait qu elle s est appliquée à justifier les cyniques prédictions du prince de bismarck lors du procès d arnim . ce procès , qui s en souvient ? jamais la brutale franchise du chancelier ne s était si crûment donné cours . m . de bismarck n avait pas craint de prévenir les français que le meilleur gouvernement pour les intérêts allemands , c était la république . il ne leur avait pas caché qu il comptait sur elle pour isoler la france au dehors et la débiliter au dedans : les français étaient avertis . il dépendait d eux de faire mentir les prophéties de l oracle de varzin . les républicains n avaient guère , pour cela , qu à suivre les traditions de m . thiers . leur premier souci devait être de rassurer les intérêts conservateurs au dedans , aussi bien qu au dehors . pour ne pas remplir les espérances mises sur elle par le prince de bismarck , il fallait que la république montrât à l europe une france unie , économe , inspirant confiance à l étranger comme à ses enfants . est ce là le programme qu ont adopté les républicains au pouvoir ? cette seule question semble une ironie . voilà une dizaine d années que la république travaille à une tout autre besogne , comme si elle avait pris à tâche d offrir à l europe une france désunie , appauvrie , déconsidérée . le pays ne lui paraissant pas assez divisé par la politique , elle s est précipitée dans les querelles religieuses , et elle s obstine à n en point sortir . elle a fait de l école un engin de guerre , et , comme si la foi en dieu affaiblissait les peuples , elle cherche hypocritement à déchristianiser les masses . l exemple de m . de bismarck , revenu du kulturkampf , est perdu pour les ministres de la troisième république ; le chancelier est libre d aller à canossa , les démocrates français sont de trop grands politiques pour l y suivre . alors que l empire d allemagne prend soin de faire sa paix avec le saint siège , ils veulent retirer du vatican l ambassadeur de france . au point de vue matériel , le parti dominant n a guère été plus sage . comme si la france était trop riche , ou comme si elle n avait pas à songer aux éventualités de l avenir , la république a éclipsé toutes les monarchies par l énormité et l imprévoyance de ses dépenses . nous ne parlons pas ici de la politique coloniale . les hommes qui croient le rôle de la france à jamais fini peuvent seuls s étonner que ses regards osent encore s étendre au delà des mers . ce qu il est difficile de ne pas remarquer , c est le décousu de la plupart de ses entreprises coloniales , l insuffisance des moyens , l incohérence des procédés , le vague des solutions . on retrouve là le manque de direction et d esprit de suite qui caractérise toute la politique française . quoi qu il en soit , si l europe ne doit pas lui cacher le globe , la france ne saurait se désintéresser de l europe . elle a des voisins qui la condamnent à un perpétuel qui vive . mieux que l allemagne de m . de bismarck , c est elle qui peut dire que les brochets l empêchent de devenir une carpe . elle a beau souhaiter la paix , il est naturel qu elle se réserve de mettre à profit les crises qui peuvent se produite , les alliances qui peuvent s offrir , les conflits que l avenir ne saurait manquer de provoquer . mais comment s y prépare t elle ? a t elle seulement une politique ? peut elle même en avoir une ? pour être en mesure de négocier et de traiter avec d autres états , il faut , dans un gouvernement , un organe permanent , un pouvoir sur lequel on puisse compter en tout temps , au moins une tradition respectée de tous . où , dans la france actuelle , trouver rien de semblable ? est ce à la chambre des députés ? les majorités y varient à chaque trimestre , et pas un député sur dix n a quelque notion de l europe ; cela semble inutile à un législateur français . est ce au sénat ? les hommes compétents y sont moins rares , mais les affaires étrangères ne sont pas dévolues au sénat français comme , à washington , au sénat américain . est ce au quai d orsay ? combien de ministres l ont traversé depuis dix ans ? les huissiers n ont pu en retenir les noms . la direction des affaires extérieures était hier aux mains d un homme de sens et de sang froid ; combien de temps l a t il gardée ? quatorze ou quinze mois , et cela a paru un long règne ministériel . à m . flourens a succédé m . goblet . quel député présidera , dans six mois , à la diplomatie française ? pour les affaires étrangères , toute compétence semble oiseuse . à m . de bismarck , la république opposa le premier avocat venu . on dirait que le suffrage universel ou le scrutin de la chambre confère à ses élus une grâce d en haut qui les rend aptes à tout . les ministres des divers cabinets peuvent prétendre à tous les portefeuilles ; pour se mettre d accord , il semble qu ils tirent entre eux les ministères au sort . les défiances politiques excluent du quai d orsay les hommes qui ont pratiqué les cabinets ou les cours de l europe . connaître une cour serait seul un motif de suspicion . ce qu il y a de plus grave , c est que cela est encore moins la faute des hommes que la faute du régime . c est la conséquence d un système où tous les intérêts du pays sont abandonnés aux caprices d une chambre ignorante et aux hasards de majorités qui n admettent qu une règle : les considérations électorales . du vivant de m . gambetta , il y avait au moins , à la commission du budget ou à la présidence de la chambre , une influence dominante . pour être peu constitutionnelle , la dictature occulte du tribun de cahors n en avait pas moins l avantage de donner une sorte de continuité aux cabinets renversés par les jeux du parlement . les envoyés des puissances pouvaient encore trouver à qui parler . aujourd hui , rien de pareil . il y a bien la présidence de la république . on aurait pu croire qu au milieu de cette incessante mobilité , l élysée représenterait l esprit de suite , indispensable aux relations entre gouvernements . c était là , semble t il , la mission de la présidence . chacun sait que ce n est pas ainsi , qu elle a été entendue . s il est une chose dont , durant son règne de neuf ans , m . grévy s est abstenu , c est la politique étrangère . pour lui , le monde semblait finir aux montagnes du jura . m . grévy a été remplacé ; peut on dire que la situation ait changé avec le changement de président ? parmi les candidats à la suprême magistrature , il y avait un homme capable peut être de donner à la politique française une impulsion personnelle ; on l a écarté . on tenait à ce qu aucune direction ne pût venir de l élysée . si la présidence de la république est encore quelque chose , on paraît ne pas vouloir que le président soit quelqu un . au chef de l état , il est interdit d avoir une politique . l espèce de révolution parlementaire de décembre est peu faite pour rassurer les amis de la france . certes , c est une belle chose qu une élection présidentielle en une après midi . le mérite , il est vrai , en revient à versailles et à la constitution de , qui a imaginé de faire nommer le président , sans délai , par les chambres réunies , non au palais bourbon , mais hors de paris . si courte qu elle ait été , il était temps que la crise finît . parte et la france sont , durant quelques jours , demeurés sans gouvernement : vingt quatre heures , quarante huit heures de plus et tout devenait possible . pour facile qu ait été la transmission des pouvoirs , elle n en a pas moins laissé apercevoir le défaut du mécanisme gouvernemental . l europe croyait le président élu pour sept ans , placé au dessus du mauvais vouloir des chambres , et voilà que , pour le renverser , il a suffi d une mise en demeure du parlement . en visant l homme , les chambres ont inconsciemment touché l institution . le luxembourg et le palais bourbon ont appris aux factions comment on se débarrasse d un président , croit on m . carnot sûr d achever ses sept ans ? ce n est pas tout ; cette crise a découvert à l étranger deux plaies dont il se figurait la république indemne ou guérie ; la corruption administrative et l agitation révolutionnaire . jusqu ici , à travers toutes ses révolutions , la france avait gardé la réputation d un pays intègre , trop administré peut être , mais administré honnêtement . c était sa force , en même temps que sa gloire . aujourd hui , la vieille renommée de l administration française est atteinte ; elle n a pas résisté aux faiblesses de l élysée , aux complaisances ou aux complicités de la chambre . tandis qu à paris le scandale était tel , depuis des années , que , dans les ministères , plus rien n étonnait ; au dehors , comme en province , le soupçon n eût osé monter jusqu au gendre du chef de l état . on se demande aujourd hui si c est bien le même homme que la chambre s obstinait à nommer président de la commission du budget et rapporteur général du budget . pour l étranger , c est comme un charme de rompu . cette longue indifférence des pouvoirs publies pour les questions d honorabilité pavait un symptôme grave . on y a vu une marque d affaissement du sens moral . l âge de la bégueulerie est passé , s écriait m . gambetta , parlant des femmes de ses ministres . l âge de la respectabilité est passé , feraient dire nombre de politiciens de la troisième république . grâce à dieu , il reste encore en france des hommes probes , à commencer par m . le président de la république ; mais le fait seul de nommer un président pour sa réputation d intégrité n a t il pas quelque chose d inquiétant ? le seigneur disait à abraham qu il épargnerait sodome , s il y trouvait dix justes . on dirait que le congrès de versailles a cru tout sauver parce qu il en a trouvé un . la commission d enquête nommée par la chambre ne semble pas avoir fait grande besogne . police et magistrature paraissent avoir moins de souci de découvrir les coupables que de dégager les personnages compromis . à travers les voiles timidement soulevés par la justice , pour les laisser discrètement retomber , on entrevoit une corruption qui gagne de proche en proche . cela n est pas une force pour un pays . ce mal rongeur , qui dévore lentement les chairs d un peuple , n est pas le seul dont la france se montre atteinte . les derniers évènements en ont dévoilé un autre , sinon plus dangereux , du moins plus rapide ; nous voulons parler de l agitation révolutionnaire . aucun état n en est aujourd hui indemne : la monarchie n en préserve pas plus que la république . ce qui est particulier à la france , ce qu a révélé la crise présidentielle , c est l action des éléments révolutionnaires sur le gouvernement . on a vu entrer en scène un nouveau pouvoir qui , pour n être pas occulte , n en est pas plus constitutionnel . la rue a reconquis une place dans la politique française . elle n avait pu maintenir son favori au ministère de la guerre ; elle a pris sa revanche avec l élection du président . si elle n a pas imposé de candidat , elle a imposé son veto . le comité central révolutionnaire s est reformé . pendant trois jours , il a couvert paris de ses affiches rouges , sans que la police osât y porter la main . elle est moins timide avec les manifestes des exilés . le conseil municipal a pu impunément annoncer une insurrection , si le nouveau président n était pas de son goût . la nuit qui a précédé l élection , la commune de le hideux revenant , a fait une apparition à l hôtel de ville . pour avoir raison de la représentation nationale , il a suffi du spectre de l émeute : devant lui s est évanouie la candidature antipathique à l intransigeant et à la lanterne . ce qu il a pu faire pour une élection à la présidence , le parti révolutionnaire peut se le permettre pour une crise ministérielle . la chambre saurait elle mieux résister lorsque , ne pouvant se réfugier à versailles , elle entendrait , du palais bourbon , le grondement du flot populaire sur les quais ou la place de la concorde ? quand , un jour de congrès , en pleine paix , le gouvernement étant sur ses gardes et les troupes sous les armes , les manifestations de la rue ont un tel ascendant , l étranger se demande ce qu il adviendrait en temps de guerre , alors que paris serait dégarni de troupes , ou que tout le peuple serait armé . faudrait il , à la première rumeur de défaite , voir le drapeau rouge hissé sur notre dame et la france en guerre civile ? l étranger se méprend , nous dira t on ; il n a pas compris les évènements de décembre . ce que de loin il prend pour une marque de faiblesse est un signe de force . ce n est pas la crainte de l émeute , c est le besoin d union qui a inspiré l élection de m . carnot . elle est sortie d un élan spontané , comme en suscite notre patriotisme en toutes les grandes occasions . l attitude des chambres , lors de la démission de m . grévy , montre que les français savent au besoin faire abstraction de leurs querelles . ils sauraient bien , en cas de guerre , le faire voir à l ennemi . soit ; le caractère français a de ces brusques mouvements qui déconcertent les étrangers . sa générosité native offre autant de ressources que de périls . m . carnot a dû son élection à une heure d enthousiasme et au besoin d union . cela a été un beau coup de théâtre ; mais cela a duré aussi peu . la concentration faite sur le nom du président n a pu se faire sur celui de ses ministres . réussirait elle à s accomplir autour de m . floquet ou de m . clemenceau , qu on peut se demander si l autorité de la france au dehors en serait accrue . qu est ce , en effet , que cette concentration tant prônée , sinon l union d une moitié de la nation contre l autre ? car , au dessous de la france républicaine et libre penseuse , il reste une france conservatrice , une france religieuse , et cette autre france , nous ne sachons pas que la politique de concentration songe à lui faire une place . loin de là , c est pour lui courir sus qu on invite les républicains à s entendre . le premier article de tout traité d alliance des groupes de gauche , c est , comme l a déclaré m . clemenceau , la reprise des hostilités contre l ennemi commun . sous un nom de paix se dissimule une politique belliqueuse . des deux frances qui se disputent , en les déroutant trop souvent , les sympathies de l europe , l une doit traquer l autre sans lui accorder de quartier . une guerre civile , patente ou latente , voilà le dernier mot de la concentration . après cela , comment s étonner que le pays se détache du parlementarisme et que le suffrage universel fasse bon visage aux candidats à la dictature ? ii la politique de concentration . doit elle tourner à l accroissement des forces de la france ? à qui doit profiter la concentration républicaine ? le radicalisme et la politique extérieure . le radicalisme et les finances de la france . le radicalisme et l armée française . l union de tous les groupes républicains tournerait elle au moins à l accroissement des forces matérielles de la france ? l étranger se permet d en douter . sur quoi se fera la concentration , alors qu elle ne pourra plus se faire uniquement sur les personnes et les amours propres ? sur quoi s est elle déjà parfois opérée , grâce aux compromissions de ministères hybrides ? sûr de prétendues réformes , sur ce qu on appelle pompeusement les grandes réformes démocratiques . et que sont ces réformes , qui doivent enfin donner à la france la vraie république ? autant de coups portés à l organisme social , financier , administratif , militaire de la france . au lieu de consolider la machine gouvernementale , elles auraient pour premier effet d en détendre les ressorts , d en relâcher les rouages . tandis que les jacobins de avaient au moins le mérite de ramasser dans leurs mains toutes les forces du pays , pour les lancer contre la coalition , les radicaux de semblent n avoir d autre souci que d énerver la puissance publique et de démanteler l état . n est ce pas là le sens de l autonomie parisienne ? or , c est bien au radicalisme que doit profiter toute concentration ; aussi ne cesse t il de la réclamer . c est le pavillon sous lequel il compte faire passer sa marchandise . l avènement des radicaux et de la vraie république amènera un nouveau personnel gouvernemental et une nouvelle politique . pour le personnel , c est le pouvoir remis à des mains de moins en moins compétentes et de plus en plus besoigneuses , passant des nouvelles couches aux couches en formation . pour la politique , c est la france traitée comme une grenouille ou un lapin de laboratoire , abandonnée , entre les mains d opérateurs inhabiles , aux recettes des empiriques et aux expériences des utopistes . quelle politique extérieure pourrait avoir un pareil gouvernement ? quelle impression ferait il en europe ? certains politiciens semblent s imaginer qu un pays peut tout se permettre chez lui , sans que sa position au dehors en soit affectée . c est là une erreur enfantine . un état ne peut ébranler ses institutions , ruiner ses ressources , affaiblir son gouvernement , sans se discréditer à l étranger . les conquêtes du radicalisme ne froissent pas seulement les susceptibilités de douairière de la vieille europe , elles inquiètent les cabinets et enlèvent la confiance des hommes d état . nous autres souverains , disait un jour le roi victor emmanuel à un des ambassadeurs de la république , nous sommes monarchistes . c est là , soit dit en passant , un des motifs de l alliance de l italie avec les empires voisins . ce qui est vrai du quirinal l est encore davantage de la hofburg et du palais d hiver . à plus forte raison est on enclin au conservatisme dans les cours étrangères . tout l esprit des français ne saurait empêcher que , princes et ministres , les hommes qui dirigent les affaires européennes aient généralement des préjugés conservateurs ; qu ils aient peu de confiance dans l extrême démocratie ; qu à leurs yeux , les idées révolutionnaires soient un débilitant et le radicalisme un dissolvant . on paraît croire en france que , si les gouvernements étrangers ne font pas bon visage au radicalisme , c est uniquement parce qu ils en craignent la propagande . quand nous aurions une politique radicale , disent nombre de français , ce serait pour l intérieur ; nous n aurions garde d en faire un article d exportation . nous serions , à paris , les protégés des révolutionnaires et les instruments des socialistes , sans être au dehors les fauteurs du républicanisme ni les patrons du nihilisme . notre dynamite , nous saurions la mettre sous clef ; quand elle ferait explosion , les voisins n auraient pas à en redouter les éclats : nous sauterions tout seuls . les français qui raisonnent ainsi ne songent qu aux ennemis de la france ou aux indifférents . ils oublient les peuples ou les gouvernements qui portent encore intérêt à la puissance française . si les étrangers appréhendent l avènement du radicalisme , ce n est pas uniquement qu ils aient peur des théories radicales , c est aussi qu ils n y croient pas . de ce qu on craint l infection de la fièvre révolutionnaire , il ne suit point qu on la regarde comme bénigne pour le malade qui risque de l apporter aux autres . parce qu elle est contagieuse , elle n en semble pas moins dangereuse . si l on se flattait de s en isoler entièrement , c est un mal que , avec m . de bismarck , l on verrait sans peine à ses ennemis . personne n aurait l idée de le souhaiter à ses amis . le radicalisme , il est vrai , n est pas encore le maître incontesté de la france . ce n est que le dauphin de la république . il n est pas défendu d espérer que , au lieu de s abandonner à lui , le pays , par un mouvement brusque , se dérobe à son étreinte . la situation actuelle , avec ses ambiguïtés et ses incertitudes , avec ses compromissions et ses contradictions , peut se prolonger quelques années ; et , dans notre europe en armes , c est beaucoup de gagner deux ou trois ans . le malheur est que , pour énerver le pays , le radicalisme n a pas besoin de régner en souverain absolu . grâce à la complicité de faux modérés , la politique de glissade , en honneur depuis dix ans , à déjà permis bien des destructions ou des mutilations . les ressources d un état , au point de vue de sa puissance , consistent en deux choses surtout , les finances et l armée . c est grâce à une ancienne supériorité , à ce double égard , que la france a joué un tel rôle dans le monde . or l armée et les finances , voilà précisément ce qui est le plus menacé , ou mieux , le plus entamé par le radicalisme . pour les finances , le mal est déjà grand . les ressources de la france étaient considérables . on le savait partout ; cela seul lui valait , dans le monde , la considération , qui s attache à la richesse . l aisance avec laquelle m . thiers a payé à m . de bismarck ses cinq milliards a émerveillé l europe , mais elle a ébloui la république . ce pays si riche , ses gouvernants semblent avoir pris à tâche de le ruiner . à l étranger , où l intérêt électoral ne trouble pas l arithmétique , chacun sait ce que leurs représentants s efforcent encore de dissimuler aux français : la france , depuis une dizaine d années , s est habituée à dépenser , en outre de ses ressources ordinaires , au moins millions par an , de façon que , en pleine paix , l administration des vrais républicains lui a coûté aussi cher que l indemnité prussienne . la présidence de l économe m . grévy a été une ère d imprévoyantes prodigalités . on a gouverné comme si la france était une île au milieu de l océan , sans voisins à surveiller , sans guerres à redouter . tandis que berlin avait soin de grossir son trésor de guerre , tandis que le prince de bismarck n épargnait rien pour fortifier les finances du nouvel empire , la république engageait de toute façon l avenir , accumulant les emprunts publics et déguisés , gaspillant inconsciemment les ressources de ses conversions de rente , s appropriant les fonds des caisses d épargne , recourant à tous les expédients des fils de famille en détresse . il lui faut aujourd hui créer des taxes nouvelles , et déjà la france a le plus lourd budget du globe . c est là , pour elle , dans les compétitions de la paix ou de la guerre , une évidente faiblesse . on songe à ces courses où les chevaux qui ont gagné des prix sont astreints à porter une surcharge . il en est ainsi de la france vis à vis de ses concurrents . avant que le signal du départ n ait été donné , elle a eu la présomption de se mettre elle même dans des conditions d infériorité . les ressources qu il lui fallait épargner pour les jours de péril , ses gouvernants les ont prodiguées en places inutiles et en chemins de fer électoraux . on reconnaît le mal aujourd hui ; on sent qu il est urgent de refaire les finances de la france ; mais qui s en chargera ? est ce le radicalisme , qui fait profession de promettre la diminution des impôts ? on sait , hélas ! ce que valent en finances les théories radicales ! pour elles , le capital est un gibier à traquer , un animal nuisible à pourchasser en toute saison , au risque de le détruire ou de le faire émigrer . un gouvernement radical est forcément un gouvernement cher . il est cher , pour ainsi dire , par définition . la vocation du radical , c est de faire du neuf ; il se plaît à démolir pour reconstruire sur un plan nouveau ; et , en politique , tout comme ailleurs , rien de plus dispendieux que la manie de la truelle . en est il de l armée comme des finances ? pas encore , heureusement ; mais le jour approche où l armée française va être soumise , elle aussi , aux expériences démocratiques . le radicalisme a déjà remporté en elle une victoire . sous prétexte d égalité , il a fait adopter une bonne partie de son programme . la france a aujourd hui une armée nombreuse , exercée , bien équipée , des officiers pleins d entrain , des soldats qui , en dépit des moeurs politiques , semblent avoir conservé la discipline . cette armée , le pays a le droit d en être fier . à l allemagne , les français n ont peut être à envier que son état major et sa tradition . la loi militaire votée par l assemblée nationale a , dans son ensemble , donné des résultats excellents . et voici que cette loi , au lieu d en corriger les défectuosités de détail , on la sacrifie à la réclame électorale . est ce ainsi que procède le reichstag de berlin ? c est peut être la première fois qu on a vu discuter une loi militaire , en mettant au second plan les considérations militaires . cette armée , dont elle peut avoir besoin avant trois mois , la république la refait et la défait , comme un enfant ses bataillons de soldats de plomb . les français croient ils par hasard que , si le prince de bismarck avait la chance de posséder le service de cinq ans , il s en laisserait priver , pour le plaisir de molester son vieil antagoniste windthorst , ou de faire porter le mousquet aux séminaristes ? la nouvelle loi , qui semble imaginée pour débiliter l armée et décapiter intellectuellement la nation , cette loi , aussi funeste aux intérêts militaires qu aux intérêts civils , est , pour l état moral de la france , un indice alarmant . on a dit que les individus étaient seuls enclins à la manie du suicide . en présence de telles aberrations , on se demande si les peuples n en sont pas eux mêmes parfois atteints . voici un pays guetté par la haine ou l envie de ses voisins , qui , pour bouleverser ses institutions militaires , choisit l heure où l europe en armes semble faire la répétition des guerres de demain . ce n est cependant pas sur le champ de bataille , en face des canons ennemis , qu un général disloque ses régiments . iii causes de l isolement de la france . variations de la politique française depuis . rapprochement de la france et de la russie . comment l idée d une alliance franco russe n est pas nouvelle . pourquoi jusqu ici cette alliance n a t elle pu s effectuer ? de l annexion de l alsace lorraine au point de vue russe . l alliance des trois empires et l alliance française à pétersbourg . après cela , comment s étonner qu avec ses ressources de tout genre , la france soit demeurée isolée ? les défiances qu elle eût dû s appliquer à dissiper , elle semble s être amusée à les provoquer . pour se faire des amis dans l europe monarchique , la france avait d autant plus besoin de sagesse qu elle était en république . elle l a oublié . ce qui écartait d elle , c était peut être moins la forme de son gouvernement que la mobilité dont cette forme de gouvernement a fait preuve chez elle . ce défaut inspirait d autant plus de réserve qu il renforçait en quelque sorte la mobilité gauloise , qui , pour la plupart des étrangers , reste , à tort sans doute , le trait dominant du caractère français . comment lier partie avec la france , alors qu on la voyait changer tous les ans de ministère et de direction politique ? car , ce n étaient pas seulement les hôtes du quai d orsay qui changeaient de nom et de figure , c était la politique française elle même qui variait , s orientant un jour d un côté , un jour de l autre , sans étoiles pour la diriger . que de tâtonnements en tous sens et de velléités discordantes dans cette politique , depuis une quinzaine d années ! on y chercherait en vain quelque esprit de suite , si ce n est le désir de la paix , la crainte des complications , c est à dire tout le contraire de ce que berlin reproche à la france . au début , la france se recueille ; elle cherche timidement à plaire à tous , à se faire partout des amis . elle n a pas perdu tout espoir dans l autriche , qui lui a faussé compagnie en ; elle compte encore sur l amitié de la nation soeur délivrée à magenta et à solférino . elle ne désespère point de gagner à la fois les bonnes grâces , de la russie et de l angleterre . elle est même assez heureuse , ou assez habile , pour s assurer leur appui simultané , en ; à l une des heures critiques de sa récente histoire . à peine a t elle repris des forces qu elle tente discrètement de détacher le tsar de l alliance des trois empires . les premières coquetteries de la république avec la russie remontent à l époque lointaine où les conservateurs étaient encore au pouvoir . il s est trouvé , après le seize mai , des républicains pour en faire un grief au duc decazes . sous le règne occulte de m . gambetta , les préférences françaises reviennent à l angleterre . on n a pas oublié les déjeuners de l ex dictateur avec le prince de galles . un peu plus tard , on essayait d un rapprochement direct avec berlin . les ennemis de m . jules ferry n ont pas manqué de lui en faire un crime . depuis quelques mois enfin , sous la pression des menaces d outre rhin , l opinion populaire s est prononcée impétueusement pour l alliance russe , se flattant de la provoquer à force de la célébrer , se persuadant qu elle était faite à force de le dire . l alliance russe était , il faut le reconnaître , la seule qui demeurât ouverte à la france . l autriche hongrie s était réconciliée avec son vainqueur de ; elle avait , en bosnie et en herzégovine , touché le prix de sa résignation . l italie , l état de l europe qui a le plus grandi depuis un tiers de siècle , gardait rancune à ses anciens libérateurs d avoir devancé , sur les ruines de carthage , les descendants des scipions . l angleterre , jalouse par tradition de toute influence française , dominée à son insu par le vieux préjugé protestant et les souvenirs presque archéologiques de waterloo , l angleterre savait mauvais gré à la france de ne pas se montrer satisfaite d avoir été évincée de l égypte . restait la russie , humiliée de ses laborieuses victoires de , craignant d avoir joué dans les balkans à qui perd gagne , ayant peine à pardonner le traité de berlin à l honnête courtier de friedrichsruhe . la russie n était guère moins suspecte ni moins isolée que la france ; entre les deux isolées , quoi de plus naturel qu un rapprochement ? dans les deux pays , la triple alliance devait suggérer une contre alliance franco russe . ce n est pas la première fois que pareille idée a fait son apparition dans la politique européenne . l alliance de la france et de la russie est déjà un vieux rêve ; il date de près de deux siècles . on y avait songé dès la fin du règne de louis xiv . pourquoi ne s est elle jamais nouée , cette alliance , en apparence tout indiquée , entre deux états qui ne se touchent point et deux peuples attirés l un vers l autre par une mystérieuse affinité de caractères ? à cela il faut quelque raison persistante , car l histoire n est pas un jeu de hasard . il y a d abord les préventions des hommes d état , l influence allemande longtemps omnipotente à pétersbourg , les défiances et la présomption de la france , qui n a jamais fait grand cas de l alliance russe qu après l avoir laissée échapper . il y a plus ; il y a , depuis un siècle , la différence des institutions , plus encore la divergence de l orientation politique . les deux puissances représentaient dans le monde quelque chose de fort différent . elles étaient aux deux pôles opposés de l europe moderne . elles personnifiaient , aux yeux des peuples , des principes contraires . il est des amitiés difficiles à concilier avec certains rôles , et toutes deux étaient entichées de leur personnage . pour la france issue de , la russie était l incarnation du despotisme ; pour la russie autocratique , la france demeurait le missionnaire de la révolution . cela est tellement vrai que , si les deux pays ont jamais été près de conclure une alliance , c est lorsqu il y avait le moins de contraste entre leurs gouvernements , c est sous le premier ou le second empire , c est à la veille du coup d état de charles x . entre la france et la russie , il y a eu , au xixe siècle , comme au xviiie , un autre obstacle , une barrière vivante , la pologne . pour aller à la russie , il fallait que la france passât par dessus le corps de la pologne . le pouvait elle ? ses préférences polonaises étaient elles pur sentimentalisme , comme paris et pétersbourg affectent parfois de le croire ? non , assurément . avant les partages , elles tenaient à la tradition et à l esprit de la politique , française ; depuis les partages , elles tenaient à l âme même de la france , ou mieux des deux frances si bizarrement emboîtées l une dans l autre , la fille aînée de l église et la mère de la révolution . pour ne pas entendre le cri de douleur de la pologne , il eût fallu une autre france que celle du milieu du siècle . en cherchant à retarder la chute de la république lithuano polonaise , l ancienne monarchie était fidèle à la politique de ses grands hommes , à la politique d équilibre . le dépècement de la pologne renversait , au détriment de la france , ce qu on appelait la balance de l europe . ses trois rivales continentales s agrandissaient simultanément , sans lui rien donner en compensation , si bien qu on pourrait dire que la décadence de la puissance française date de la suppression de l état polonais . aussi la france en a t elle longtemps rêvé le relèvement . lorsqu elle commença à en douter , ses principes politiques lui défendaient d en désespérer et , à cette époque , elle était esclave de ses principes . l esprit de la révolution avait , après et , pris une forme nouvelle ; il poussait les français , en pologne comme en italie , à opposer à la sainte alliance les nationalités opprimées , et au droit des rois le droit des peuples . pour que la france pût passer par dessus le cadavre de la pologne , il fallait que la pologne lui parût bien morte , ou que , mutilée elle même , la france se sentit , à son tour , menée a dans son existence nationale . en prenant l alsace lorraine , bismarck travaille pour nous , disait un diplomate russe ; strasbourg et metz à l allemagne , c est , pour la prochaine guerre , la france à notre dévotion . ce russe n avait pas tort , à son point de vue de russe . permettre à l allemand d amputer la france de deux provinces , c était un moyen de la jeter , tôt ou tard , dans les bras de la russie . le tort du reste de l europe est de ne l avoir pas compris . cela explique , en partie , les toasts portés par le tsar , en , au roi guillaume . en félicitant le vainqueur de sedan , alexandre ii croyait pouvoir se montrer bon neveu , sans cesser d être bon patriote . son voyage à paris en , le coup de pistolet de bérézowski , le vive la pologne , monsieur ! du palais de justice , étaient peu faits pour l ériger en sauveur de la france . impériale ou républicaine , il ne lui déplaisait pas qu elle fût humiliée , cette orgueilleuse france qui lui avait refusé la révision du traité de paris . aussi , loin d intervenir en sa faveur , le tsar alexandre ii s employa t il à l isoler , en interdisant toute intervention à l autriche . peut être eût il été plus prévoyant de ne pas laisser démanteler la frontière française , alexandre ier ne l avait pas permis en ; mais , en , alexandre ier était un des vainqueurs de napoléon , et s il se piquait d être magnanime envers les vaincus , l ami du duc de richelieu avait de quoi payer ses alliés de prusse ailleurs . il faut bien reconnaître que , pour les russes , ce que l année terrible a eu de plus grave , ce n est pas la mutilation de la france , c est la résurrection de l empire germanique , au profit des anciens clients des romanof holstein , les hohenzollern , qui passaient empereurs à leur tour . la grande vaincue de était politiquement peu sympathique . l empereur alexandre ii et le prince gortchakof l abandonnèrent avec d autant moins de scrupules que , en la sacrifiant , ils se croyaient sûrs de la garder à leur disposition . en cas de difficultés avec le nouvel empire allemand , ils savaient avoir , sur ses derrières , un auxiliaire auquel ils n auraient qu à faire signe . la france était devenue un atout dans le jeu de la russie . ce qu on pouvait prévoir , dès , devait se manifester le jour où il plairait à pétersbourg . pourquoi la russie aurait elle fait des avances ? elle n en avait pas besoin , tant qu elle avait de bons rapports avec ses voisins de la baltique . la république française restait pour elle un en cas ; mais elle préférait s en passer . cette pauvre france continuait à inspirer peu de sympathies au palais d hiver . pour lui avoir laissé enlever deux provinces , on n entendait point cependant la laisser détruire . on le vit bien , en , lorsque l état major de berlin eut des velléités d écraser la france , avant qu elle n eût eu le loisir de reconstituer ses forces . en attendant , à l amitié de la république française , alexandre ii préférait celle des deux empires , ses voisins . cela était plus sûr , puis cela avait meilleure façon ; pour un tsar , des empereurs étaient des alliés d un meilleur monde . l autre alliance avait quelque chose d une mésalliance . les déceptions de la guerre turco russe et du congrès de berlin vinrent changer les dispositions de pétersbourg . après les complaisances qu ils lui avaient témoignées en , l empereur alexandre ii et le prince gortchakof avaient mieux espéré de leur ami de berlin . la russie se retira de l alliance des trois empires , sans chercher à lui substituer une autre combinaison . comme après sébastopol , elle se recueillit . les conspirations nihilistes l occupaient d autres soucis . pétersbourg regardait paris avec défiance , il l accusait de prêter asile aux instigateurs des complots de la néva . il lui savait mauvais gré de l affaire hartmann . pour effacer ces impressions , il fallait à la russie de nouveaux déboires . les affaires de bulgarie vinrent à point pour cela . l irritation contre l allemagne et l autriche amena les russes à regarder vers l ouest , s il y avait toujours une france . la reprise des provocations allemandes , à l égard de la république , ne pouvait manquer d éveiller l attention de la russie . on sentait , à pétersbourg , qu abandonner la france à ses ennemis , c était exposer la russie à se trouver , à son tour , seule en face de la triple alliance . ainsi s établit peu à peu , par le fait même de l allemagne , entre ses voisins de l est et ses voisins de l ouest , la conscience d une sorte de solidarité . les slavophiles de moscou , les patriotes qui redoutent la prépondérance germanique et voient , dans le nouvel empire , un obstacle aux destinées de la russie , s éprirent pour la france d un goût subit . ses plus ardents contempteurs , tels que katkof , ceux qui avaient le plus raillé la légèreté française et le plus maudit les idées françaises , oublièrent leurs longs dédains pour ne plus voir dans la france qu une alliée éventuelle . la même évolution s opérait , pour des raisons analogues , aux bords de la seine . radicaux et intransigeants s inclinaient , avec une vénération de néophytes , devant l autocratie tsarienne . m . déroulède , l apôtre de la revanche , faisait un pèlerinage aux bords de la moskva . m . floquet et m . lockroy mêlaient leurs larmes aux pleurs du général boulanger sur la tombe de katkof , le grand pourfendeur des révolutionnaires . en france comme en russie , c était , des deux côtés , une passion réciproque , où chacun des deux pays , s étonnant des froideurs anciennes , cherchait à les faire oublier . de ce rapprochement spontané des deux peuples peut il sortir une alliance des deux gouvernements ? telle est la question ! iv démonstrations de sympathies réciproques des français et des russes . comment , à cet égard , l on fait plus d un côté que de l autre . les intérêts des deux pays sont ils partout identiques ? la france et la russie en orient . de l appui que peut se prêter la diplomatie des deux états . la question bulgare et la question d égypte . une alliance politique ne se fait pas seulement de sympathies réciproques ou d antipathies communes . il y faut autre chose ; il faut , pour une alliance effective , une entente en vue d intérêts déterminés , avec un but défini . une chose à remarquer d abord , c est que les sympathies des deux pays peuvent passer par dessus la discordance de leurs principes politiques , mais qu elles ne l effacent point . à paris , on tient peu de compte de ce fait . les démocrates français se montrent bons princes vis à vis de l autocratie ; ils crient sans scrupules : vive le tsar ! ils ont si bien oublié leurs incartades anciennes qu ils les prennent pour une légende . ils sont plus russophiles qu ils n ont jamais été polonophiles . pétersbourg est plus réservé . l ambassadeur du tsar a fait trois ans la sourde oreille aux avances de m . floquet , et le jour où m . de mohrenheim a daigné s asseoir à la table de l ancien président de la chambré a été salué comme un triomphe pour la république . à paris , on acclame volontiers le boje tsaria khrani ; je ne sache pas que les régiments russes aient encore joué la marseillaise à moscou . ce ne sont là , sans doute , que de petits faits ; mais ce sont des indices qu il serait peut être imprudent de négliger . la france s apprête à célébrer le centenaire de ; déjà la tour eiffel , la maigre babel , dresse sur le champ de mars son squelette de fer . la russie n entend pas prendre part à l exposition universelle . si elle laisse ses marchands ou ses artistes y expédier quelques échantillons , il est douteux qu elle encourage ses jeunes gens à faire un pèlerinage aux lieux saints de la révolution . entre la république française et la russie officielle , il reste donc toujours une barrière morale ; il ne faudrait pas qu elle se relevât jusqu à devenir malaisée à franchir . un autre fait , en grande partie connexe , frappe l observateur . à travers ces démonstrations réciproques d amitié , l on fait plus d un côté que de l autre . l on fait peut être trop d un côté . on a un peu oublié à paris qu un des moyens d attirer à soi , c est de se faire désirer . certains français , dans leur engouement pour le nord , ont l air de vouloir jeter la france à la tête de la russie . on en a vu demander à la presse russe , ou aux représentants du tsar , leur avis sur les candidats à la présidence ou aux ministères . pour un peu , l on ferait jouer à l ambassadeur d alexandre iii près de la république française le rôle de repnine et des ambassadeurs de catherine ii à varsovie , à la veille des partages de la république polonaise . sont ce là des façons dignes d un pays comme la france ? et est ce de cette manière qu on peut en faire estimer l amitié ? à cette vieille france de louis xiv et de napoléon , certains démocrates ont l air de chercher moins un allié qu un patron . sous prétexte de la relever , ils tendent ingénument à la ravaler au rang d une serbie ou d un monténégro . ce n est pas ainsi qu une grande nation conclut ses alliances , et la france n est pas encore une assez , mince puissance pour être la cliente de personne . de même , nombre de français , croyant rendre l alliance plus , facile , affectent de ne voir à la russie et à la france que des intérêts communs . les russes , jaloux de s assurer un appui en occident , ne manquent pas de les y encourager . les deux pays , entend on répéter , ont les mêmes adversaires , sur mer comme sur terre . n étant nulle part en contact , ils ne peuvent se heurter . cet aphorisme , en train de devenir banal , ne manque pas de vérité . mais les intérêts territoriaux ne sont pas tout dans la politique . les états modernes ont des intérêts ou des ambitions si complexes qu il est souvent malaisé de les délimiter , et , en dehors même des intérêts , ils ont , parfois des traditions dont ils ne sont pas libres de faire fi . si la france et la russie ont l avantage de ne se toucher nulle part , il est une région où leurs sphères d influence confinent l une à l autre . cette région , c est l orient . la france y a longtemps tenu le premier rang ; grâce à ses écoles et à sa langue , elle ne l a pas encore entièrement perdu . quand la russie et la france ont été en guerre , c est le levant qui leur a mis les armes à la main . l une et l autre , il est vrai , s étonnent aujourd hui de s être rencontrées sur les champs de crimée . elles sont d accord pour regretter la sanglante méprise de sébastopol . c est une faute qu aucune des deux n irait recommencer . il serait cependant erroné de n y voir qu un accident , ou une fantaisie napoléonienne , sans antécédent historique . la russie et la france ont eu beau montrer plus d une fois à l orient , en grèce , en syrie , au monténégro , qu elles savaient s entendre , il n en subsiste pas moins , entre les deux puissances , une sorte de rivalité historique , tour à tour avouée ou latente , que le silence ne saurait supprimer . toutes deux ont joué , dans cet orient , un rôle inégalement profitable , mais presque également considérable . sur cette vieille terre , où tant de nations se réveillent au toucher de l occident , toutes deux ont leur clientèle séculaire , et ni l une ni l autre n y saurait renoncer sans se diminuer . moscou , la troisième rome , a , depuis la chute de byzance , la clientèle orthodoxe qu elle dispute à l hellénisme renaissant et aux instincts d indépendance du bulgare . la france , héritière de la première rome , a le patronage des catholiques , legs lointain des croisades , qu aucun de ses gouvernements n a répudié , et auquel s est ajouté , pour la france moderne , une autre clientèle , celle des orientaux de toute race et de toute religion , jaloux de s initier à la civilisation libérale de l occident . les deux puissances s attribuent , il est vrai , une mission bien différente . l une , satisfaite de répandre ses idées et sa langue , mettant son orgueil à être l éducatrice des nouveaux venus à la culture européenne , ne convoite qu une influence morale . l autre , apercevant dans les mirages de l orient la coupole de sainte sophie , écoute au loin le murmure des flots du bosphore ; agitée de vastes et vagues ambitions , suivant sa fortune sans bien savoir jusqu où sa fortune la portera , elle parait aspirer à la domination politique . une des choses qui tiennent le plus au coeur des russes , c est cette mission historique de la russie en orient , sans qu ils semblent toujours en apercevoir les limites ou les conditions . se borne t elle à émanciper les peuples chrétiens , à ressusciter les nationalités ensevelies , depuis des siècles , sous la domination musulmane , il n y a rien là que de conforme aux intérêts ou aux traditions de la france , à ce que , elle aussi , a longtemps appelé sa mission historique . est ce insuffisant pour la russie , veut elle établir sur l orient son hégémonie politique et religieuse , prétend elle asseoir sa domination sur les deux rives du bosphore , ou réduire la turquie et les jeunes états issus des démembrements de l empire turc à n être que des vassaux du tsar , cela ne cadre plus ni avec les traditions , ni avec les intérêts moraux ou matériels de la france . il faut , dira t on , délimiter la sphère d action des deux puissances . l orient est assez grand pour qu il y ait part à plusieurs . ne peut on abandonner à l ascendant de la russie la péninsule des balkans ? ne peut on lui laisser le champ libre sur le bosphore et sur les dardanelles , sans fermer à l action française les rivages du fond de la méditerranée ? un tel partage d influence est malheureusement chimérique . la puissance qui détiendra constantinople dominera tout l orient , surtout si cette puissance est la russie , qui tient déjà l asie mineure par l autre extrémité , menaçant les plateaux de l arménie et les sources de l euphrate . reste la syrie ; mais la syrie ne saurait longtemps être isolée de l asie mineure , qui la domine , comme elle même domine l égypte . eh bien ! s écrieront des français qui n ont jamais foulé le sol du levant , que nous importe après tout ce lointain orient ? pour la russie , l orient est une question vitale ; pour nous , ce n est qu une affaire de sentiment . laissons lui l orient . que ses popes aillent chanter la messe slavonne sous la coupole d or de sainte sophie ! que le tsar se bâtisse un palais à la pointe du sérail et que constantinople devienne sa troisième capitale ! si les balkans ne lui suffisent point , que la russie s étende à son gré sur l asie mineure . que nous importent , après tout , la roumanie , la bulgarie , la serbie , l arménie , l anatolie ? que nous font constantinople et les détroits ? que nous veulent même le liban et les lieux saints ? il ferait beau voir la syrie , et ses jésuites ou ses lazaristes , se mettre en travers de l alliance russe ! il y a des patriotes qui sacrifieraient avec joie à la russie tous les débris de l ancienne grandeur française dans le monde . c est avec de pareils raisonnements qu un peuple perd , en une heure d engouement , l héritage de dix siècles d efforts . renoncer à sa situation traditionnelle en orient , ce ne serait rien moins , pour la france , qu abdiquer définitivement le rang de grande puissance . sa clientèle catholique abandonnée , les écoles de ses pères et de ses frères fermées , c est la langue française évincée de ces rivages où elle semblait appelée à régner en reine , comme autrefois le grec sous les successeurs d alexandre . il n y aurait qu à dissoudre les sociétés telles que l alliance française , à supprimer les subventions du ministère des affaires étrangères aux établissements d orient , à engager les maronites et les catholiques de tout rite à choisir un autre patronage . la place désertée par la france ne resterait pas longtemps vacante . le jour où elle aurait quitté les côtes du levant , n y laissant que les ossements de ses croisés sous leurs églises en ruines , il se trouverait d autres puissances pour se substituer à elle , et se partager cette clientèle catholique , dont certains démocrates font si bon marché . l autriche s en est déjà emparée sur l adriatique ; l italie serait heureuse de recueillir le reste et de devenir , à son tour , la grande puissance catholique . la russie n a garde , il est vrai , de demander à la france une pareille immolation . la succession de l homme malade n est pas encore ouverte , et tant que stamboul reste aux mains de celui que metternich appelait le sublime portier des détroits , l orient est assez grand pour deux . le champ reste ouvert à la concurrence des diverses puissances . français et russes peuvent exercer leur influence côte à côté et , au besoin , se liguer contre leurs communs compétiteurs . pour qu une alliance se noue entre deux pays , il n est , du reste , nullement nécessaire que leurs intérêts soient partout identiques ; il suffit qu ils ne soient pas inconciliables , et que l un des alliés ne prétende pas imposer tous les sacrifices à l autre . une bonne alliance ne doit pas ressembler à celle de l homme et du cheval , elle doit se faire sur un pied dualité . les services doivent être , réciproques et les avantages communs . c est précisément , semble t il , le cas de la france et de la russie , durant ces derniers temps . animées d un mutuel respect pour les intérêts l une de l autre , ne se sont elles pas réciproquement soutenues , dans les deux questions qui tenaient le plus à coeur à leur diplomatie , en égypte et en bulgarie ? aux bords du mil , le gouvernement de pétersbourg appuie l action française . sur le balkan , la france a secondé les vues de la russie . les deux gouvernements se sont aidés à réparer les bévues de leur politique . en égypte , la france , docile aux conseils de m . clemenceau , avait eu la simplicité de s évincer elle même au profit de l angleterre . la russie devait concourir à empêcher le khédive de se métamorphoser en rajah indien . à sophia , les agents du tsar n avaient pas su ménager l amour propre de leurs clients slaves ; les bulgares , las du rôle de frères cadets , avaient , eux aussi , voulu far da se . le prince de battenberg ayant abdiqué , la france n avait aucune raison d appuyer à sophia un candidat désagréable à gatchina . pour ne pas reconnaître le prince ferdinand , la république n avait nul besoin de se rappeler que c était un petit fils de louis philippe . on sait au quai d orsay , aussi bien qu au palais d hiver , que les princes d orléans n ont rien à voir dans ce qu il a plu à la presse bismarckienne d appeler une intrigue orléaniste . s il eût écouté ses oncles et cousins de france , le châtelain d ebenthal n eût pas quitté la hongrie . en passant le danube , il a tout simplement imité le hohenzollern qui , il y a quelque vingt ans , acceptait , malgré la diplomatie , le trône de roumanie , et qui , depuis , a devant plevna conquis le grade de roi . le prince ferdinand a agi en cobourg et non en orléans . il est allé en bulgarie , comme autrefois ses parents d allemagne en angleterre , en belgique , en portugal . je suis cadet d une famille d archicadets , il faut que je me fasse une carrière , disait il à des amis . il l a fait avec crânerie , à ses risques et périls . c est un cobourg qui , pour monter sur un trône , n a pas pris comme marchepied le lit d une reine . rapproche t on l affaire de bulgarie de celle d égypte , on trouve qu elles sont loin d être analogues . dans le concours discret qu ont pu s y prêter l une à l autre la france et la russie , il y a une différence . lorsque la france réclame la neutralité du canal de suez et l évacuation de l égypte par les anglais , ce n est pas un intérêt exclusivement français , c est un intérêt général , un intérêt européen que la france défend , car la france a renoncé , en égypte , à toute position privilégiée . en peut on dire autant des russes en bulgarie ? cela est malaisé . ce sont des intérêts exclusivement russes que sert la russie dans le balkan . tandis que la liberté de l égypte et la libre navigation du détroit de suez ne sauraient être indifférentes au cabinet de pétersbourg , il importe peu à la france qu un cobourg règne ou ne règne pas à sophia . on pourrait même se demander si le meilleur moyen de décider les anglais à quitter les bords du nil est de ramener les russes en bulgarie . une occupation du balkan par les habits verts ne risquerait elle pas de fournir aux habits rouges un prétexte de demeurer en égypte ? jusque dans cet échange de services en apparence réciproques , il y a ainsi une sorte d inégalité . il ne faudrait pas qu une entente franco russe fût pratiquée de façon que les deux parties n en retirassent point le même bénéfice . en bulgarie , il ne s agit pas d intérêts proprement français . il en pourrait être autrement en d autres contrées . la politique de la russie peut la mettre aux prises avec des états dont l existence importe manifestement à la france . tel est , nous semble t il , le cas de l autriche hongrie . un des faits qu il convient de ne jamais perdre de vue , c est l antagonisme de pétersbourg et de vienne , de moscou , et de pesth . cela vaut la peine de s y arrêter , car c est là aujourd hui le noeud de la politique européenne . v la russie est elle l adversaire naturel de l allemagne ? le slave et le teuton . leur duel est il prochain ? comment aujourd hui les russes visent plutôt vienne que berlin . le panslavisme et l autriche hongrie . la france peut elle souhaiter la destruction de l autriche ? de l intérêt , pour la france , que l autriche reste une grande puissance et une puissance de l europe centrale . on se représente vulgairement , en france , la russie comme l ennemie née de l allemagne . le slave et le teuton apparaissent comme deux adversaires historiques , prédestinés à une lutte fatale . ce n est pas là assurément une pure fantasmagorie . le slavisme russe et le germanisme prussien auront peine à ne pas se heurter , mais leur choc peut tarder longtemps . ce n est pas d aujourd hui qu il y a entre eux des antipathies de caractère et des rivalités d intérêts ou d ambitions . la malveillance méprisante de l allemand pour le slave , la défiance jalouse du russe pour le niémets ne sont pas nouvelles , et elles n ont pas empêché , entre pétersbourg et berlin , une des plus longues et des plus solides alliances de l histoire . s il est des cabinets qui se laissent mener par les sympathies ou les aversions populaires , ce n est encore ni sur la sprée , ni sur la neva . le duel des champions du slavisme et du germanisme , une chose peut le reculer à une époque éloignée ; c est , pour tous deux , la grandeur des risques et l incertitude des chances . l enjeu d une semblable partie serait si gros que russes et allemands hésiteront avant de jeter les dés . les deux empires peuvent l un et l autre trouver avantage à gagner du temps . avant de pousser plus loin leurs frontières , tous deux ont encore , en dedans de leur territoire , des assimilations à effectuer . aussi apportent ils la même hâte , l un à russifier ses oukraines germaniques , l autre à germaniser ses marches slaves , comme s ils craignaient également d être interrompus dans cette tâche . tandis que la prusse expulse impitoyablement de ses provinces orientales les polonais ou les juifs sujets de l empire voisin , la russie édicté , contre les étrangers , des lois draconiennes pour opposer une digue à l élément allemand qui déborde sur ses provinces occidentales . toujours est il que , aujourd hui , l antagonisme est plutôt entre la russie et l autriche qu entre la russie et l allemagne . si la russie est sortie de l alliance des trois empires , c est qu à berlin , au congrès de , et depuis , dans les affaires bulgares , les intérêts russes lui ont semblé sacrifiés aux intérêts autrichiens . la russie a t elle , en europe , des visées d agrandissement , ce n est certes pas du côté de la prusse . quels territoires peut elle convoiter sur la baltique ? les bouches du niémen ou de la vistule ? bien peu de russes y songent . les provinces polonaises de la prusse ? les polonais se montrent si réfractaires à l assimilation russe que les russes trouvent d ordinaire que le tsar a assez de sujets polonais . il est bon de se rappeler qu à moscou , on a , plus d une fois , conseillé de céder à la prusse toute la pologne à l ouest de la vistule , afin d obtenir en échange l appui de berlin en orient . l allemagne est elle en suspicion à pétersbourg , ce n est point que la russie ait une frontière à redresser aux : dépens de la prusse ; les russes auraient plutôt à craindre de voir les allemands revendiquer , au nom des porte glaives , la courlande et la livonie ; c est que la russie voit dans son voisin de la baltique un obstacle à ses vues dans une autre direction . que berlin renonce une bonne fois à se mettre en travers des destinées de la russie , et nombre de patriotes moscovites auront peu de scrupules à s entendre avec le prussien . la route de constantinople passe par vienne et la route de vienne passe par berlin . c est là , pour beaucoup de russes , un axiome de géographie politique . pour eux , le compétiteur de l aigle tsarienne , héritée des paléologues de byzance , ce n est pas le jeune , aiglon des hohenzollern , c est la vieille aigle bicéphale des habsbourg , dont une tête regarde l orient . le rival du grand empire slave , c est cet empire à demi slave , qui , de l adriatique au delà des carpathes et de la moldau à la narenta , enserre tant de tribus slavonnes . et , de fait , si la chimère du panslavisme prend jamais corps , ce ne peut être que sur les ruines de l autriche hongrie . pour permettre aux ruisseaux slaves de se jeter dans la mer russe , il faut renverser ce barrage qui en détourne le cours . l empire des habsbourg reste t il un état dualiste , germano magyar , c est l oppresseur historique des frères slaves que moscou est appelée à délivrer . tente t il de se transformer en fédération , donnant à chaque individualité nationale une égale liberté , c est un concurrent qui menace d usurper , vis à vis des slaves de l ouest et du sud , la mission dévolue de droit divin à la sainte russie . laissons les vastes rêves du panslavisme . il est , à moscou , des patriotes qui se contenteraient , au moins provisoirement , du panrussisme ; et ce dernier ne peut encore triompher que par une amputation de l autriche . on ne laisse pas oublier , dans les gymnases russes , que la galicie , la galicie orientale surtout , l ancienne principauté de galitch , la russie rouge des rurikovitch , n est qu une province échappée au sceptre du tsar de toutes les russies . les ruthènes de l autriche ne sont que des petits russiens qui doivent rentrer au giron de la patrie commune , et la frontière russe devra être portée aux carpathes , si même elle ne déborde sur les comitats ruthènes de la hongrie , sur ce que les ethnographes dit nord appellent la russie montagneuse . il n est pas d un russe , le mot : si l autriche n existait pas , il faudrait l inventer . aux yeux de la plupart , la monarchie des habsbourg n est qu une création artificielle , une marqueterie de peuples destinée , tôt ou tard , à se désagréger . pour la détruire , plus d un russe ne répugnerait pas à s entendre avec le nouvel empire de l ouest , car , avant d en venir aux mains , les deux rivaux , qui convoitent l hégémonie de l europe , peuvent encore s agrandir simultanément aux dépens d autrui . un historien français a dit qu un jour les puissances copartageantes de la pologne pourraient bien trouver matière à partage dans l une d entre elles . la difficulté pour les héritiers de catherine et de frédéric , ce serait de faire le lot des deux larrons . puis , avant de procéder au démembrement de l autriche hongrie , il y a encore , pour les amateurs de la grande politique , une autre pologne en turquie . quelque lointain et incertain que semble l accomplissement de pareilles prophéties , les oublier serait , pour la france , d une souveraine imprudence . s il est un pays intéressé à l existence de l autriche , c est la france . le jour où la monarchie austro hongroise viendrait à disparaître ou à être réduite aux pays de la couronne de saint étienne , c en serait fait de la puissance française . devant une allemagne agrandie des provinces allemandes ou semi allemandes de l autriche , la france tiendrait moins de place en europe que n en tient aujourd hui l espagne , car , entre elle et l empire germanique , la france n aurait pas de pyrénées . l autriche est la clef de voûte de l équilibre européen . pour quiconque envisage l ensemble de la politique continentale , le premier intérêt de la france est le maintien de l autriche , sinon exactement dans ses limites actuelles , du moins dans son cadre historique . l une ne saurait demeurer grande puissance qu autant que l autre le demeure . quand , dans une guerre générale , l autriche hongrie et la france devraient se ranger en deux camps opposés , elles ne sauraient ni se faire une guerre à fond , ni souhaiter la ruine l une de l autre . avant , comme depuis la révolution , sous les bourbons comme sous les bonapartes , la politique française n a déjà porté que trop de coups à la maison d autriche . en aidant à la dépouiller de la silésie , en l écartant de la bavière , en contribuant à l expulser de l allemagne , la france n a fait que travailler pour le roi de prusse . pourquoi l autriche hongrie est elle aujourd hui l alliée , l alliée inquiète et nerveuse de l allemagne ? cette alliance , qui a été le chef d oeuvre du prince de bismarck , ne tient qu à une chose , aux craintes inspirées par la russie à vienne et à pesth . le spectre du panslavisme est l épouvantail à l aide duquel le chancelier tient l ancienne rivale de la prusse dans la dépendance de berlin . en même temps , le grand tentateur de friedrichsruhe montre de loin à la hofburg les flots bleus des mers du sud étincelant à la lumière crue de l orient . il ne déplairait pas au hohenzollern de pousser les habsbourg vers le balkan et la mer égée , pour hériter un jour de leurs vieilles provinces , sans être obligé de faire une part au romanof . tout autres sont les voeux de la france . si elle ne peut désirer l amoindrissement de l autriche , elle ne saurait souhaiter que l axe historique de la puissance autrichienne se déplace vers l orient . il faut , pour elle , que l autriche hongrie demeure un état de l europe centrale , afin que l europe centrale , de la mer du nord à la leitha et de la baltique à l adriatique , ne soit pas abandonnée tout entière à l allemagne . sur ce point , l intérêt de la france est d accord avec celui de la russie , car la russie ne saurait non plus voir de bon oeil la descente de l autriche vers le sud est . de même , à l inverse de berlin , la france aurait tout à gagner à un rapprochement durable de l autriche et de la russie . certes , c est là chose difficile ; mais , quand ce serait un rêve , ce devrait être le rêve de la diplomatie française . s il y a des panslavistes à moscou , tous les russes sont loin de l être . la chancellerie impériale ne leur est point inféodée ; le testament de pierre le grand est un apocryphe qui n a d autorité qu en occident . entre la russie et l autriche , le plus grand obstacle n est peut être ni à vienne ni à pétersbourg , mais là même où l on fait mine de travailler à les concilier , à berlin . s il n y avait un chancelier intéressé à fomenter leurs défiances , un rapprochement ne serait pas impossible . il suffirait que , au palais d hiver et à la hofburg , prévalussent les idées pacifiques , ou mieux les idées pratiques . en se faisant des concessions réciproques , en délimitant leur sphère d influence en orient , les deux empires rivaux apprendraient à vivre en paix , côte à côte . si la russie n a d autre ambition que le développement normal de ses congénères slaves , si les russes ne convoitent , sur le bas danube et sur le balkan , qu un ascendant moral , une pareille entente n a rien de chimérique . le jour où l autriche , rassurée du côté de la galicie et du bas danube , marcherait d accord avec la russie , l hégémonie prussienne aurait pris fin . ce jour là , notre pauvre europe pourrait enfin respirer . elle serait libre de renoncer aux armements qui la ruinent , et ne se verrait plus contrainte de s imposer elle même des charges financières et militaires , qui la mettent hors d état de supporter la concurrence de l amérique et des pays d outre mer . en attendant , pendant que paris a les yeux sur berlin , il se pourrait que pétersbourg ne visât que vienne . il ne faudrait pas que la russie se servit de la france pour isoler l autriche en immobilisant l allemagne , sauf , après la victoire , à donner au hohenzollern une part des dépouilles du habsbourg . si , pour le malheur de l europe , une intervention russe sur les balkans devait amener un conflit entre la russie et l autriche hongrie , qu on se représente ce que serait , durant un pareil duel , le tête à tête de l allemagne et de la france , demeurées sur le terrain comme les témoins du combat . n y a t il pas là , pour nous français , un motif d extrême réserve ? vi situation intérieure de l empire russe . sa force et ses faiblesses . l empereur alexandre iii . l autocratie et le nihilisme . les finances et le cours forcé . l administration et la vénalité . il en est un autre . c est la situation intérieure et la constitution politique de la russie , son régime financier et son système militaire , ses difficultés de mobilisation , en un mot toutes les conditions d existence de ce lourd colosse russe . quel empire que cette énorme russie ! assise sur deux parties du monde , elle semble faite pour dominer le vieux continent . tout , chez elle , est hors de proportion avec ce lilliput politique qu on appelle encore l europe , vis à vis des peuples de l occident , c est le géant de la fable ; les plus grands empires militaires ne viennent pas à la ceinture de ce titan . elle est pareille , cette russie , à l aigle à deux têtes de son écusson impérial , à cette aigle qui étend une serre vers l europe et l autre vers l asie , menaçant du bec l orient à la fois et l occident . qui mesurera l envergure de ses ailes le jour où elles seront entièrement déployées , et qui saurait dire jusqu à quels rivages s étendra leur ombre ? un jour peut venir où , pour tenir tête à cet ancien vassal des khans tatars , ce ne sera pas trop d une ligue du reste de l europe et de l asie . déjà , c est sa grandeur qui lui vaut tant de défiances ; c est elle qui , en tant de langues , fait dénoncer toute alliance avec lui comme une trahison envers l europe et envers la civilisation . le reproche serait peut être juste , si le colosse avait toute sa force ; mais il ne l a pas . il a beau compter millions d habitants et gagner chaque année de douze à quinze cent mille âmes , sa croissance est loin d être achevée . il est à peine dans l adolescence . sa taille même est pour lui une fatigue . la grandeur des géants est parfois une faiblesse . leurs membres sont souvent disproportionnés , leur corps manque de souplesse , leur marche est pesante ; ils sont lents à se mouvoir et à se retourner . telle est encore la russie de cette fin de siècle . elle ne serait pas sûre de venir à bout d adversaires plus petits et plus agiles . cette russie , à en juger par leurs démonstrations sur la tombe de katkof , les français ne semblent guère mieux la connaître qu au temps de custine . ce n est pourtant plus la faute de leurs écrivains . nous sommes plusieurs en france qui , depuis une quinzaine d années , avons entrepris d arracher à cette mystérieuse russie le voile d orientale qui nous en cachait la face . l histoire , la littérature , les institutions politiques et religieuses du slave russe , nous les avons étudiées avec une ardente curiosité , nous attachant passionnément à saisir les traits de son caractère et de son génie national . le gros public n en continue pas moins à se forger une russie de convention , il exalte ce qui est russe comme il le honnissait jadis , presque aussi ignorant dans son engouement du jour que dans ses dédains d autrefois . la grande différence , c est que le préjugé s est retourné . elle a , elle aussi , cette lointaine russie , ses plaies , ses faiblesses politiques et militaires . si nous n avons pas craint de laisser voir celles de la france , ce n est pas pour dissimuler les siennes . à pétersbourg , ce n est ni la direction ni l unité de vues qui font défaut . il y a un homme , sorte de dieu terrestre , plus puissant que les césars de rome ou les khalifes d orient , qui seul peut tout . la russie , comme un globe inerte , tient tout entière dans la paume de sa main . il sait qu il suffit d un mot de sa bouche pour que , des rocs glacés de la finlande à la brûlante colchide , des tours branlantes du kremlin à la muraille de la chine immobile , ses peuples s inclinent et adorent , que ce soit paix ou guerre . cet homme , ce tsar , investi de l omnipotence qui fait les néron et les héliogabale , est un honnête homme et un homme d honneur . il est courageux , il est simple , il est patriote , il est dévoué à ses devoirs d autocrate . il a de la droiture , de la volonté , de la sagacité . il a montré une qualité rare chez les tout puissants , l empire de soi même . l échec de sa politique en bulgarie ne l a point entraîné à un coup de tête . il sait attendre , il a de la patience , ce qui , pour les forts , est le comble de la sagesse . un pareil prince , si sa loyale parole était engagée , serait un allié sûr . mais cet autocrate n est qu un homme , et il est dangereux de faire reposer toute une politique sur une vie humaine , surtout sur la vie d un empereur russe . pour déranger les plus savantes combinaisons de la diplomatie , il suffirait d une petite bombe grosse comme une orange . que serait une minorité , ou le règne d un tsar de dix neuf ans , dans un pays où le souverain est tout ? quel contrecoup les difficultés du dedans auraient elles sur les relations du dehors ? quand l empire n en serait pas , pour plusieurs années , condamné à l impuissance , quelle politique l emporterait dans les conseils du nouveau maître ? impossible de le prévoir . il n est , à la cour de pétersbourg , ni tradition ni influence dominante ; je me trompe , il y a bien une tradition , mais elle est en faveur de l alliance prussienne , en faveur de l accord des empereurs , de la politique dite conservatrice ; et , en cas de catastrophe , la famille impériale serait violemment tentée d y revenir . certes , ce terrible aléa peut être conjuré . le dieu qui a gardé le tsar doit continuer à le couvrir de sa protection ; si le ciel écoute les prières des moujiks , une légion d anges veille nuit et jour autour du fils d alexandre ii . il en a besoin , car , si sa police a , jusqu ici , déjoué tous les complots , il s en reforme sans cesse , jusque dans l armée , parmi les officiers . il n y a guère qu un an , en mars , dans la grande morskaïa , on jetait , devant le traîneau de l empereur , des bombes strychninées . il n y a pas six mois qu une commission militaire jugeait un nouveau groupe de conspirateurs . jamais le mot despotisme tempéré par l assassinat n a été plus de saison . et cela ne semble pas près de prendre fin . c est la conséquence de tout le régime russe . les complots sont l accompagnement naturel du système autocratique . ils risquent de durer tant que , sous le sceptre paternel des tsars , on n admettra d autre moyen d opposition que la dynamite et la nitroglycérine . pour sortir de l ère des conspirations , il faudrait tout un ensemble de réformes politiques et économiques que le gouvernement impérial n ose aborder , et qu il ne saurait plus entreprendre sans s exposer à d autres périls . beaucoup des mesures prises par les conseillers d alexandre iii paraissent plus propres à envenimer le mal qu à le guérir . en limitant le nombre des élèves des collèges et des universités , en fermant les portes du haut enseignement à des milliers de jeunes gens , ils viennent encore de renforcer l armée des mécontents , parmi lesquels se recrutent les volontaires du nihilisme . entre la russie autocratique et la france républicaine , il y a , au milieu de tant de contrastes , une ressemblance ; c est que , dans les deux pays , en tout calcul politique , il est un facteur , qu on ne saurait oublier : l imprévu . mais laissons cette sinistre perspective . ce n est pas , nous voulons le croire , à l heure où , sur toutes les frontières européennes , résonne sourdement le pas de troupes en marche , qu un bras russe se lèverait sur le tsar russe . avec son gouvernement omnipotent et ramassé dans une seule main , la russie a d autres faiblesses , financières , administratives , militaires même . est il nécessaire d insister sur ses finances ? les ressorts en sont tendus à l excès . le peuple russe est , relativement à sa richesse , ou mieux à sa pauvreté , le peuple le plus taxé du globe . l empereur alexandre iii , dans le louable dessein de soulager les classes populaires , a supprimé la capitation et réduit les impôts directs . pour cela , il a fallu remanier tout , le système d impôts . le budget s en est ressenti . celui de prévoyait un déficit de près de millions de roubles ; celui de n a pu être mis en équilibre , sur le papier , qu au moyen de problématiques économies sur l armée . nous ne disons pas que les finances russes sont en détresse . loin de là ; pour les rétablir , il suffit de quelques réformes et d un peu de sagesse ; mais , ce qu il leur faut surtout , ce dont elles ne sauraient se passer , c est la paix . n oublions pas que la russie est au régime du papier monnaie , et que le rouble de francs est aujourd hui à fr , . il a suffi de la crainte d un conflit pour lui faire perdre , en quelques mois , . le lendemain d une déclaration de guerre , le rouble argent , ainsi qu on l appelle encore officiellement , comme par ironie , ne vaudrait pas fr , , peut être pas fr , , et l empire a au dehors une dette considérable payable en or . le rouble à près de francs , c est là un conseiller qui invite à la paix . il est vrai que , de nos jours , l argent n est plus forcément le nerf de la guerre . on peut se battre avec du papier , mais au risque de faire banqueroute . la russie qui , depuis plusieurs générations , a mis son honneur à satisfaire ses créanciers , perdrait , en six mois , le fruit d efforts séculaires . son budget , construit avec des assignats , ressemble à un palais de glace construit avec des blocs de la néva : il fondrait au premier dégel . que dire de son administration ? chacun en connaît le vice invétéré , la corruption . c est proprement le mal russe . il y a une quinzaine d années , comme je partais pour moscou , c était ma première visite aux états du tsar , le directeur de la revue des deux mondes , m . françois buloz , me disait dans son rude langage : allez voir si la russie n est pas une planche pourrie . hélas ! le directeur du vestnik evropy ou de la rousskaïa mysl pourrait aujourd hui faire à ses rédacteurs en voyage même recommandation pour la france . en russie comme en france , la pourriture n est heureusement qu à l écorce , le coeur du bois est sain . mais l administration impériale , le tchinovnisme , sont toujours rongés par cette gangrène . il semble que le mal soit incurable . tous les services publics en sont atteints et affaiblis , à commencer par les finances , à finir par l armée . vii ce qui a vaincu la russie en crimée . de l armée russe . le soldat . les services accessoires . la mobilisation . force de résistance de l empire russe . sa force offensive est elle au niveau de sa force défensive ? conséquences pour un allié d occident . ce n est pas la france qui nous a battus en crimée , disait un officier russe , c est notre administration . le mot a été répété sous plevna . on n a pas oublié les scandales de la dernière guerre turco russe . des procès ont mis au jour les révoltantes pratiques de l intendance et des fournisseurs militaires . il faut leur attribuer une bonne part des mécomptes de la double campagne de bulgarie . l empereur alexandre iii est l ennemi juré du péculat . sans merci pour les malversations et les mains vénales , profondément honnête et ne sachant tolérer la malhonnêteté autour de lui , inaccessible aux séductions féminines si puissantes sur son père , joignant , à l inverse de ce dernier , les vertus de l homme privé aux généreuses aspirations du prince , incapable de toute faiblesse pour des favoris ou des favorites , scrupuleusement économe des deniers de l état et tout plein de la sainteté de sa mission , alexandre iii semblait , personnellement , plus capable qu aucun de ses prédécesseurs de déraciner les abus dont , ni son père , ni son grand père n avaient pu purger le sol de la russie ; mais que peut un homme , si résolu et si austère qu il soit , dans un état de plus de vingt millions de kilomètres carrés ? un pareil empire n est pas de ces domaines où l oeil du maître peut tout voir et suffire à tout . isolé dans une gloire , au sommet de la pyramide bureaucratique , l empereur ne peut atteindre la foule des concussionnaires . alexandre iii a eu beau faire des exemples jusque parmi les généraux et les colonels , les abus se reproduisent là où l oeil impérial ne peut descendre , dans la ligne surtout . récemment encore , on découvrait qu en tel et tel régiment , hommes et chevaux ne recevaient pas la nourriture qui leur était allouée . qu une grande guerre éclate , rien ne garantit que , avec les mêmes désordres , les troupes impériales n éprouveront pas les mêmes déboires que dans la dernière guerre d orient . c est grand dommage , car , autrement , la russie serait la première puissance militaire du globe . en fait de soldats , elle a le nombre et elle a la qualité . s il venait à mobiliser toutes ses armées , le tsar n alignerait pas moins de cinq ou six millions d hommes , et quels hommes ! le soldat russe n a peut être pas d égal . il joint la solidité de l allemand à l élan du français ; il a la sobriété de l espagnol et la résignation du turc . c est , à la fois , le mieux discipliné , le plus endurant et le plus ingénieux , le plus débrouillard . avec l admirable habileté de main du russe , il est à volonté charpentier , terrassier , forgeron , toujours prêt à tous les métiers , de la guerre comme de la paix . à ces fantassins capables de toutes les transformations , ajoutez une cavalerie infatigable et innombrable , des sotnias de cosaques , ces centaures de la steppe , de quoi inonder en quelques jours des centaines de verstes . il est vrai que les frontières boisées et marécageuses de la russie d europe se prêtent peut être moins qu on ne l imagine au déploiement de la cavalerie . les généraux russes valent ils leurs soldats ? beaucoup ont fait leurs preuves en bulgarie . ils sont instruits , exercés , hardis . les officiers ont confiance et inspirent confiance . on ne saurait dire toutefois que l état major russe ait la même cohésion , la même science ou la même expérience que l état major allemand . à valeur égale , avec la même unité dans le commandement , il aurait encore une double infériorité : les services administratifs , les moyens de concentration . or , en cas de guerre européenne , ce dernier point , pour des alliés éventuels surtout , est d importance capitale . on sait , à vingt quatre heures près , ce qu il faut de temps , à l allemagne ou à la france , pour mobiliser un million d hommes . avec la russie , on l ignore . c est l x de ce redoutable problème , et sans cet x , impossible de calculer la valeur du concours des russes . combien de temps exige leur mobilisation ? faut il compter par jours , par semaines , par mois ? combien de centaines de mille hommes pourraient ils réunir en première ligne ? combien en seconde ? encore une fois , personne ne le sait . une seule chose est certaine , les russes le confessaient eux mêmes , dans les articles de l invalide russe , en réponse aux inquiétudes de vienne : la mobilisation de la russie serait incomparablement plus lente que celle de ses voisins . et comment en serait il autrement ? avec des distances infiniment plus grandes , elle a beaucoup moins de chemins de fer , et ses chemins de fer sont moins bien orientés , moins bien outillés , moins bien desservis . la plupart n ont qu une seule voie ; presque aucun ne possède de quai d embarquement pour les troupes . que de désavantages dans ce seul fait matériel ! et comme on comprend que , pour les compenser , le gouvernement impérial ait cru nécessaire de masser quelques divisions sur ses frontières ! c est surtout pour ses alliés que cette infériorité de la russie risquerait d avoir des conséquences désastreuses . la vaste russie peut , sans se troubler , recevoir l ennemi chez elle ; elle sait qu il lui serait difficile d en sortir ; mais que ferait , pendant ce temps , un allié d occident ? la plus vulgaire prudence lui conseillerait de n entrer en ligne qu après les russes , lorsque les troupes du tsar auraient effectué leur mobilisation ; mais les adversaires de la russie laisseraient ils ses alliés libres de choisir leur moment ? c en serait assez pour que , dans une alliance franco russe , les périls ne fussent pas également partagés entre les deux puissances . dans une pareille partie , ce serait assurément la france qui mettrait le plus au jeu , et cela au point de vue militaire , non moins qu au point de vue politique . la russie pourrait prendre son temps . quand l ennemi franchirait ses frontières , il aurait peine à entamer ses chairs vives . le colosse a le cuir épais , ou mieux , il a , pour se couvrir , une large ceinture de provinces à demi étrangères , polonaises , lithuaniennes , lettones où les blessures de la guerre lui seraient peu sensibles . en france , au contraire , l ennemi peut , à la première bataille être en pleine champagne , à la seconde sous les forts de paris . l inégalité est manifeste et elle est rehaussée encore par le succès différent de toute invasion dans les deux pays . jusqu à présent , l envahisseur a toujours échoué en russie et presque toujours triomphé en france . il semble que , pour se défaire de ses ennemis , l empire du nord n ait qu à les attirer dans ses profondeurs ; ils s y engloutissent . je ne sais s il en serait aujourd hui d une armée allemande comme des suédois de charles xii et de la grande armée de napoléon . peut être les chemins de fer ont ils enlevé à la russie de l invulnérabilité que lui assuraient les distances . avec un chemin de fer , napoléon se fût peut être maintenu à moscou . la russie n en garde pas moins quelque chose d insaisissable . elle est en quelque sorte inorganique ; elle n a point de coeur ni de cerveau où lui porter un coup mortel . pas de ville , pas , de capitale où l ennemi soit sûr de conquérir la paix , et l on ne peut faire campagne à perpétuité sous un pareil ciel . à défaut d autres généraux , la russie aura toujours le général hiver . alors même que les armées du tsar seraient partout battues , le vainqueur aurait peine à recueillir le fruit de ses victoires . jusqu où lui faudrait il s enfoncer pour traiter ? cette force de résistance qu elle tient de ses dimensions , de son climat , de sa structure encore élémentaire , la russie n en saurait faire profiter ses alliés ; elle lui est propre , elle ne peut se communiquer . le tsar pourrait continuer la lutte aux bords du volga ou du don , que ses alliés d occident seraient depuis , longtemps réduits à merci . car les millions de soldats enrégimentés sous les aigles tsariennes ne doivent pas faire illusion : la force de la russie est surtout défensive . son avantage , ce qui , avant un siècle , la mettra hors de pair , c est sa masse ; mais cette masse même , qui fait sa supériorité pour une guerre défensive , est un obstacle pour l offensive . les faits l ont montré , il y a dix ans . prenons la dernière grande guerre à laquelle ait participé la russie . que de temps et d efforts lui a demandé le transport de deux armées en bulgarie et en arménie ! pour venir à bout des turcs , il lui a fallu deux campagnes ; sans les roumains , il lui en eût peut être fallu trois . l état major russe a mis à profit ces dix ans ; mais une guerre avec l allemagne et l autriche serait autre chose qu un duel avec la turquie , sans compter qu une alliance formelle de la france et de la russie risquerait fort de resserrer la triple alliance et de lui gagner le concours des flottes anglaises . les défiances contre la politique russe sont grandes dans tous les cabinets . de stockholm à rome et à madrid , on trouve que la russie couvre assez de place sur la carte d europe . la triple alliance pourrait entraîner à sa suite la turquie , la roumanie et les petits états d orient . certes , la france et la russie , bien commandées , seraient de taille à tenir tête à une coalition du reste de l europe ; mais c est la france qui , par sa situation , porterait le poids de la lutte ; c est la france qui serait la plus exposée , étant la plus vulnérable . il lui faudrait faire face à l ennemi sur toutes ses frontières à la fois , sur terre et sur mer , en europe et en afrique , sans être sûre que sa lointaine alliée ait le temps ou le moyen de lui prêter secours . aussi pourrait on dire que , au point de vue militaire , les avantages d une alliance franco russe seraient surtout pour la russie , les périls surtout pour la france . viii comment , en cas d alliance franco russe , la situation des deux pays ne serait pas égale . pourquoi la russie n a pas besoin de prendre d engagements . comment un rapprochement entre saint pétersbourg et berlin est toujours possible . dans la guerre , comme dans la paix , le tsar aurait des avantages que n aurait pas la république française . à bien peser les risques , il en est de même au point de vue politique . si précieuse qu elle fût pour la france , l alliance russe n irait pas sans dangers graves . elle lui aliénerait ce qui lui reste de sympathies en occident , au sud des alpes comme au nord de la manche . elle aurait , nom l avons dit , l inconvénient de resserrer la triple alliance , dont le but ou le prétexte est précisément de contrebalancer une combinaison franco russe . d autre part , la situation internationale de la france et de la russie n est nullement la même . les périls diplomatiques , tout comme les périls militaires , seraient surtout pour la france . entre les deux pays , il est manifeste que les bonnes chances et les mauvaises seraient inégalement partagées . la seule perspective d une alliance française est une force pour la russie ; c est un épouvantail dont sa politique peut se servir sans prendre d engagements . pour s en assurer le bénéfice , elle n a pas besoin de se lier les mains . la politique russe est , en effet , autrement libre que celle de la france . on se dit à pétersbourg que le jour où il plairait au tsar d entrer en guerre avec l allemagne , les chassepots , ou les lebel , partiraient tout seuls . on se flatte qu en annexant metz et strasbourg , bismarck et moltke ont fait de l armée française une aile de l armée russe . or , la réciproque n est pas vraie , et c est ce qui fait l infériorité de la france . pour employer une métaphore bismarckienne : il serait présomptueux aux français de dire que la russie est une carte dans le jeu de la france ; il l est beaucoup moins aux russes de regarder la france comme une carte dans leur jeu , et une carte qu ils peuvent jouer à volonté . à quoi bon alors prendre des engagements ? à l inverse de la france , la russie restaurait maîtresse de se retourner . elle garde des combinaisons et des alliances de rechange . tant qu une guerre ne les a pas mis aux prises , il n y a rien d irréparable entre pétersbourg et berlin . les polémiques de presse ne lient pas plus le tsar russe que le chancelier germanique . selon le mot de m . de bismarck , la presse , dans les deux états , n est que de l encre d imprimerie sur du papier . pour couper court à la campagne anti allemande des feuilles moscovites , il suffit d un avis officieux de la censure . une rencontre de l empereur alexandre iii et de son impérial cousin , une visite de m , de giers à m . de bismarck , c en est assez pour rapprocher les deux gouvernements . rien ne défend à la russie de revenir à l allemagne ou à l alliance des trois empires , le jour où sa politique aura tiré du spectre de l alliance française tout ce qu elle en attendait . pour cela , il lui suffirait peut être d une satisfaction d amour propre en bulgarie . déjà , les relations de pétersbourg et de berlin sont devenues manifestement plus bienveillantes , chaque fois que , ayant ou depuis la mort de l empereur guillaume , la politique allemande a paru s employer au profit de la politique russe , à constantinople ou à sophia . la russie semble n avoir d yeux que pour la bulgarie et pour l orient . il ne faudrait pas que , selon là railleuse image d un homme d état anglais , la france eût l air de jouer , pour l empire du nord , le rôle du chien lâché par le chasseur pour rabattre le gibier devant lui . qu il consente ou non à se rapprocher de berlin , le tsar est maître de choisir sa politique et son heure . il n a pas à craindre de ne plus pouvoir revenir sur ses pas ; il est sûr d être toujours bien accueilli de ses collègues de la sprée et du danube . on voit que , entre la russie et la france , il n y a pas de parité . tandis que l une garde sa liberté , il ne faudrait pas que l autre aliénât la sienne . pendant que la russie a diverses voies devant elle , se réservant de suivre celle qui lui convient , il ne serait pas bon que la france , se fermant toute issue , s engageât témérairement dans une impasse , où elle peut se trouver isolée . en s avançant à l aveugle sur la foi de platoniques sympathies , qu elle prenne garde qu on lui faussa compagnie . bien plus , alors même que la russie se lierait par un imité formel , cette sorte d inégalité persisterait jusque dans une guerre faite en commun . victorieux ou vaincu , le tsar russe aurait pour la paix d autres facilités que la république française . entre empereurs , il est toujours plus aisé de traiter . qu on se rappelle villafranca ; une entrevue d une heure suffit pour arrêter les préliminaires de la paix . s il fallait que les deux alliés vinssent à succomber sous la coalition du reste de l europe , les vainqueurs pourraient être plus durs pour l un que pour l autre . une guerre malheureuse risquerait fort de se terminer par une réconciliation des trois empires et une nouvelle sainte alliance contre la révolution , personnifiée par la commune de paris . ix conclusion . où doit tendre toute entente entre la france et la russie . comment l une et l autre ont besoin de la paix . qui pourrait provoquer la guerre ? telle est la situation ; aucune ne saurait commander plus de prudence . est ce à dire que la france et la russie n ont point intérêt à se rapprocher ? nullement . en face de la triple alliance , leur rapprochement est naturel , inévitable . la triple alliance les y invite , elle les y contraint . mais toute entente entre paris et pétersbourg doit avoir en vue la paix et non la guerre . pour cela , il n est besoin ni de traité , ni d alliance . si ce n est pas ce que rêvent certains brouillons , c est assurément de cette façon que le comprennent les deux gouvernements . à tous les deux , la paix est presque également nécessaire . en france , pas de doute que l immense majorité de la nation est pacifique . c est le seul point sur lequel le suffrage universel se montré unanime . de l anarchiste au royaliste , la paix est une des figures obligées de tous les programmes électoraux , ce qui n est pas indifférent dans un état où les pouvoirs publics n ont de règle que l intérêt électoral . opportunistes ou radicaux , les hommes qui se passent de main en main le gouvernement de la france , doivent tenir doublement à la paix , une fois comme français , une fois comme républicains . comme français , ils sentent qu une guerre pourrait être la fin de la puissance française . comme républicains , ils savent qu heureuse ou malheureuse , la guerre serait la fin de la république , ou , ce qui les touché autant , la fin du parti républicain . pour la russie , les risques ne seraient guère moindres . certes , elle n a pas , comme la france , à craindre pour son existence , mais la défaite pourrait lui coûter une révolution . ce qu elle jouerait sur le champ de bataille , ce ne seraient pas seulement les conquêtes d alexandre ier et de catherine ii , ce serait tout son développement matériel et intellectuel . c est là , il est vrai , un enjeu dont bien des russes font bon marché . par là même qu elle est pauvre et arriérée , la russie peut supporter un degré de misère et de souffrance intolérable pour des pays à civilisation plus raffinée . son patriotisme a gardé une sorte de fanatisme religieux ; il inspira à son peuple un esprit de sacrifice dont , latin ou germanique , l occident n est peut être plus capable . si grande que soit l endurance de l homme russe , il n est pas sûr toutefois que les calamités inséparables d une grande guerre n arrachent point de murmures à la nation , et qu une diminution de son maigre bien être ne provoque point , dans certaines classes , une recrudescence des passions nihilistes . les empiriques conseillent , pour combattre l inflammation révolutionnaire , la guerre comme un exutoire : alexandre iii n a pas oublié comment cette recette a réussi au libérateur des bulgares . il n y a aujourd hui que deux hommes en europe qui puissent déchaîner la guerre : le tsar russe et le chancelier germanique . tous deux se défendent d aucun mauvais dessein , et quelque suspecte que soit la bonne foi de l un , rien ne prouvé qu il ne soit pas sincère . il n est plus à l âge où l on aime à jouer sa fortune . il est sujet et non souverain , il est diplomate et non général ; pour d autres fronts seraient les lauriers des batailles . à l inverse de ceux qui l ont précédé à l hégémonie de l europe , il semble peu curieux de tenter le destin . il a pris modèle sur frédéric et non sur napoléon . s il ne redoute pas la guerre , il n ose ou ne peut la déclarer . comme il le disait à son reichstag , il faut qu un autre mette le feu aux poudres . qui s en chargerait ? serait ce le tsar ? alexandre iii est un homme pacifique , d humeur peu militaire . il a fait la guerre et il ne l aime point ; il en a , en bulgarie , vu de trop près les horreurs . sa conscience de chrétien et d autocrate y répugne . il a , depuis deux ans , dans les mécomptes mêmes de sa politique , donné trop de marqués de prudence et d amour de la paix pour qu on le soupçonne de vouloir , tout à coup , précipiter l europe dans la plus effroyable des guerres qu ait encore vues le monde civilisé . s il n est pas fâché de tenir ses voisins sur le qui vive , c est pour les payer des déconvenues qu ils lui ont infligées et leur faire sentir le prix de son amitié . si à coeur que lui tienne la fastidieuse affaire de bulgarie , il sait que sophia n est pas l europe , et que la russie engagée en orient , c est l allemagne libre en occident . vous oubliez , dira t on , le changement de règne survenu à berlin . l empereur guillaume , le victorieux nonagénaire , repose au mausolée de charlottenbourg , et à l empereur frédéric , le pacifique , peut succéder un prince jeune , belliqueux , ambitieux de s illustrer à son tour , un vrai hohenzollern , ne partageant pas l indifférence de son père pour l éclat des grandes actions qui procurent la gloire . à son armée , un nouveau guillaume pourrait offrir , comme don de joyeux avènement , de nouvelles batailles . cela est possible , et le jour où la maladie aura fait tomber la couronne impériale de la tête de frédéric iii , les sentinelles des vosges feront bien de se tenir sur leurs gardes . nous ne sommes plus cependant aux temps où , pour renverser toute la politique , il suffisait d une mutation sur un trône . les intérêts nationaux survivent aux princes , et les besoins des peuples sont plus forts que les penchants des souverains . un empereur ne tient pas toujours toutes les promesses ou les menaces d un prince héritier . le voudrait il que , le plus souvent , il n en , serait pas le maître . quelques prérogatives que lui confère la tradition ou la constitution , il est obligé de compter avec les hommes et avec les choses . hommes et choses sont plus puissants , qu un empereur , si omnipotent qu on le suppose . cela est surtout vrai de l allemagne actuelle . si c est l épée des hohenzollern qui a tracé les frontières du nouvel empire , leur épée ne l a pas fait toute seule . l homme qui en a tenu la poignée ou dirigé la pointe , l inspirateur de leur politique est encore vivant , et , tant qu il aura la force de conduire la diplomatie allemande , l empereur , son maître , aura peine à se passer des conseils d un pareil serviteur . quand les intrigues de cour ou les fatigues de l âge lui feraient résigner quelques unes de ses multiples fonctions , le chancelier septuagénaire garderait la direction des affaires extérieures de l empire . quelle que soit sa prédilection pour varzin ou pour friedrichsruhe , il reviendra toujours à la friedrichstrasse ; et , tant qu il présidera à la politique allemande , il préférera les solutions diplomatiques aux solutions militaires . la guerre restera pour lui un épouvantail à l aide duquel il continuera à dominer l allemagne et l europe . il se peut que nous ayons ce singulier spectacle : le chancelier de fer regardé , en france même , comme le gardien de la paix . peut être verra t on un jour les bourses de l europe baisser sur les bulletins des médecins du prince de bismarck . une chose annulerait assurément les penchants pacifiques du chancelier et de l allemagne , c est une apparence de provocation de la part d une autre puissance , de la part de la france surtout . l allemagne de m . de bismarck supportera beaucoup de la russie , autant du moins qu elle peut le faire sans sacrifier ouvertement les intérêts de ses alliés d autriche hongrie . la force des armes prussiennes que m . de moltke à si durement fait sentir aux voisins du sud et de l ouest , il est manifeste que m . de bismarck ne se soucie point de l essayer sur les dusses . il n a pas les mêmes appréhensions vis à vis de la france ; il connaît le chemin de paris et il croit que , aujourd hui tout comme en , l europe abandonnerait la france à elle même . le jour où les influences belliqueuses lui paraîtraient l emporter au delà des vosges , l allemagne ne laisserait pas aux français le loisir de prendre leur temps . c est là , aujourd hui , le principal danger pour la paix . la france ne doit pas l oublier . quelque nouvelle métamorphose que lui réserve l inconstance démocratique ou l impéritie de ses gouvernants , la france doit se garder de tout semblant de défi vis à vis du dehors . ce ne serait pas seulement s exposer à la guerre , ce serait , en mettant l opinion de l europe : contre soi , s exposer à combattre seule contre la prusse et la triple alliance . tout au contraire , si le chancelier du un nouvel empereur venaient à se lasser de la paix , sans que la france leur eût fourni aucun prétexte de guerre , l allemagne , en marchant contre nous , risquerait fort de n être pas suivie de ses alliés . pour l autriche hongrie , aucun doute ; son alliance avec l allemagne est purement défensive ; toute velléité d attaque est étrangère à vienne comme à pesth . en italie même , les partisans de la guerre sont moins nombreux qu on n est porté à se le figurer en france . ce que l italie est allée chercher à berlin , c est une garantie contre les chimériques desseins prêtés , par son imagination méridionale , à ses voisins de france . quelques rancunes ou quelques malentendus que les dernières années aient jetés entre les deux grandes nations latines , on sent , au delà comme en deçà des alpes , tout ce qu aurait d impie et de funeste aux intérêts permanents des deux pays une lutte entre les deux alliés de . le jour où l allemagne voudrait entreprendre , contre la france , une guerre agressive , l allemagne aurait toute chance de marcher seule , et une pareille guerre , l allemagne s y engagera d autant moins volontiers , qu elle ignore ce que pourrait faire la russie pendant que les allemands batailleraient contre nous . pourquoi l europe partirait elle en guerre ? la triple alliance est elle , comme l affirmait m . de bismarck , après m . tisza et m . crispi , une ligue de paix , la paix est solide ; car , si elle est arc boutée d un côté par la triple alliance , elle l est de l autre par la france et la russie , et mieux vaut qu il n y ait pas dans un sens une poussée plus forte que dans l autre . si une paix aussi laborieusement maintenue , à l aide d une sorte d équilibre des forces , parait précaire , c est , hélas ! la seule que puisse de longtemps connaître la nouvelle europe . la russie et l angleterre les questions qui peuvent mettre aux prises les puissances de l europe ne sont pas toujours des questions européennes . il en est ainsi notamment de la russie et de l angleterre . c est l asie qui a fait d elles deux rivales ; mais , pour avoir son principe au fond de l asie , la rivalité du grand empire continental et du grand empire maritime n en intéresse pas moins l europe . c est un des facteurs de sa politique et non l un des moindres . l angleterre et la russie doivent elles être ennemies ou peuvent elles être alliées ? est on , dans une guerre générale , sûr de les trouver en face l une de l autre , ou peut on espérer les voir dans le même camp ? il y a trois ans à peine , en , des ruisseaux qui se perdent dans les sables sans avoir la force d atteindre une des mers intérieures de l asie centrale , de maigres oasis au nom ignoré de la plupart des cartes européennes ont failli provoquer une guerre entre le tsar russe et l impératrice des indes . depuis lors est intervenu un arrangement . quelle est la valeur de cette convention et quelles garanties offre t elle à la paix ? quels sont , pour les deux états , les intérêts en jeu et de quelle façon peuvent ils être conciliés ? quelles seraient , en cas de conflit , les ressources et les chances des deux belligérants ? voilà ce que nous voudrions examiner ici , car , sans cela , l on ne saurait comprendre ni la politique de l angleterre , ni la politique de la russie , ni , par suite , la politique générale de l europe . i des rivalités coloniales . importance des questions coloniales pour l europe moderne . la russie et l angleterre sont également deux puissances colonisatrices . de la rencontre du russe et de l anglais en asie . comment , en , les deux états rivaux ont été près d un conflit . il y a longtemps qu on l a dit , l europe est devenue trop petite ; à l étroit chez elle , elle déborde de plus en plus sur les quatre parties du monde . aujourd hui , c est la terre elle même , dont nous faisons si facilement le tour , qui semble trop bornée pour nos voyageurs et nos savants , pour nos ambitions commerciales ou politiques . à la façon dont les peuples civilisés s approprient le globe , se répandant à l envi sur les deux hémisphères , s assujettissant les peuples barbares et les terres encore vacantes , nous regretterons bientôt de n avoir pas , à notre portée , d autres planètes où transporter nos produits et nos compétitions . une force d expansion sans pareille , depuis le siècle de colomb et de gama , pousse l europe à étendre son empire , dans toutes les directions à la fois , sur le vieux continent et l océanie notamment , le nouveau monde étant déjà aux mains de fils de l europe qui bientôt s y trouveront eux mêmes à l étroit . jeunes ou vieux , continentaux ou maritimes , les états civilisés rivalisent de hâte dans cette conquête de notre humble univers par l homme blanc . en dépit de la nature et du climat qui semblent repousser l européen des régions tropicales , malgré de trop nombreuses déceptions militaires et financières , c est à qui occupera le plus de contrées demeurées libres de maître , de même que , dans nos villes et autour de nos capitales , on se dispute les terrains vides , certain que l avenir ne saurait manquer de leur donner du prix . l on ne se contente plus , comme aux trois derniers siècles , d occuper des points maritimes , des stations commerciales sur les côtes du pacifique ou de l atlantique , on convoite les oasis et jusqu aux sables du désert , comme autrefois les archipels des mers . on pénètre les continents de même que les océans ; on se les distribue d avance dans des congrès . les diplomates rédigent des protocoles sur le centre de l afrique , hier encore inconnu , et , pendant qu ils négocient touchant les plateaux de l asie , les officiers en dressent des cartes stratégiques . faut il se plaindre ou se féliciter de cette fièvre coloniale qui a saisi la plupart des états , grands et petits ? c est là , en réalité , une question oiseuse : les peuples et les gouvernements ne se la posent d habitude qu après coup , et chacun la résout suivant son tempérament et ses intérêts du moment . quand , pour les peuples qui s y laissent prendre , la politique coloniale ne serait qu un mirage décevant , il en est ainsi de la plupart des ambitions individuelles ou nationales . le désir de croître , de grandir , d acquérir n est il pas , le plus souvent , pour les peuples comme pour les individus , une sorte de duperie de la nature ? ce qui profitera le plus de ce grand mouvement d expansion contemporaine , ce sont peut être les intérêts moraux , car , au point de vue matériel , au point de vue économique , le gain est parfois douteux et le plus souvent fort lent , tandis qu au point de vue intellectuel , il y a toujours avantage , pour une nation comme pour un homme , à élargir ses horizons . en agrandissant le cercle de ses intérêts , elle agrandit le cercle de ses idées . quant au point de vue politique et social , s il est vrai qu un accroissement de territoire n est pas toujours un accroissement de force , s il est évident que l extension même du territoire , dans les pays d outremer surtout , impose des charges nouvelles , on ne saurait nier qu elle stimule l énergie des peuples et réveille des sociétés assoupies ou engourdies . un des mérites qu on peut attribuer au récent engouement pour la politique coloniale , c est d avoir servi de diversion aux ambitions et aux rancunes des peuples de l europe . si mal combinées , si grossièrement conduites qu aient été chez nous , par exemple , ces récentes entreprises d outre mer , elles ont contribué , durant les dix dernières années , au maintien de la paix européenne . à cet égard , les peuples de l europe avaient tout avantage à détourner leurs yeux et leurs convoitises de notre étroit continent , où leurs revendications nationales sont condamnées à se heurter , pour les reporter en asie , en afrique , en océanie , sur les vastes espaces où il semble encore y avoir place pour l activité politique ou commerciale des différentes nations . les embarras même suscités , aux uns et aux autres , par la politique coloniale ont été , en un sens , un gage de paix , car ils laissaient les mains moins libres pour des aventures autrement périlleuses . par malheur , il n en sera peut être pas longtemps ainsi . à force de s étendre en tous sens , à force d arrondir leurs possessions exotiques , les peuples européens se trouveront , de plus en plus , en contact les uns avec les autres , et le contact mène au conflit . les nations européennes seront exposées à s entrechoquer aux extrémités du globe . témoin , il y a peu d années encore , l allemagne et l espagne pour les îlots des carolines . comme au moyen âge , en europe même , elles auront , dans l autre hémisphère , des possessions mutuellement enchevêtrées , des enclaves réciproques , qui pourront mettra leur esprit pacifique à de redoutables épreuves . l aire de la politique européenne embrassera le monde entier , et maintenir la paix , dans ce champ agrandi , sera pour la diplomatie une laborieuse besogne . l exemple de l angleterre et de la russie le montre déjà . l expérience nous a , dès longtemps , appris qu en matière coloniale , le plus sûr est d opérer isolément , dans les contrées écartées , sans voisin , c est à dire sans rival civilisé . cela est l incontestable avantage des îles . mais voici que chacun étendant sa sphère d action , on finit par se joindre , par se toucher partout . les déserts , mêmes ne mettent plus à l abri des voisinages incommodes . c est ce qu éprouve en ce moment l angleterre . lorsque clive et waren hastings jetaient dans l inde les fondements d un empire plus vaste que celui du grand mogol , ils ne prévoyaient pas qu en remontant le gange et l indus , leurs successeurs risqueraient de se heurter aux moscovites , partis des bords du don et du volga . voici déjà près d un demi siècle qu est annoncée cette merveilleuse rencontre des hommes du nord de l europe au centre de l asie , et ceux qui ont été les premiers à la prédire ont été traités de rêveurs . aujourd hui la rencontre , pacifique ou guerrière , est devenue inévitable . s ils ne se touchent pas encore matériellement , les deux empires rivaux se touchent moralement . leurs sphères d action confinent l une à l autre . c est là un fait d autant plus digne d attention que ce qui entre aujourd hui en contact , ce ne sont pas seulement les deux plus grands empires du globe , mais deux systèmes de colonisation , aussi bien que deux systèmes de gouvernement . comme colonisateur , le russe rappelle les anciens romains , et ne le cède point à l anglais . anglais et russe sont , sous ce rapport , les deux premiers peuples du monde . ils diffèrent par leur méthode ; l un , procédant par la colonisation maritime , le long des côtes , à l aide de ses vaisseaux et de ses marchands ; l autre , par la colonisation terrestre , agricole ou militaire , à l aide de ses moujiks ou de ses cosaques . toute l histoire de la russie n est que l histoire du peuplement et de la colonisation du vague domaine des sarmates et des scythes . le flot moscovite , le flot slave , grossi de ruisseaux turco finnois , qui menace de battre la haute ceinture montagneuse de l inde , est en réalité descendu des sources du volga et du dniéper , il y a déjà sept ou huit cents ans , se déversant lentement sur les plaines du l europe orientale , avant de déborder sur tout le nord et le centre de l asie . où s arrêtera ce mouvement d expansion près de dix fois séculaire , qui va s accélérant de la vitesse acquise ? c est ce que se demandent avec anxiété les maîtres de l inde . voici une cinquantaine d années , que , de bombay à calcutta , ils sont aux aguets , pistant l oreille au pas lointain des sotnias cosaques sur les steppes de l asie . la vigilance des anglo indiens semble t elle s endormir , il se trouve à londres , parfois même à l étranger , des sentinelles , comme le hongrois vambéry , pour les réveiller de leur incurie et leur signaler le péril qui s approche . longtemps les anglais avaient espéré que les obstacles , jetés par la nature ou par l homme sur le chemin de leurs rivaux arrêteraient la course des russes . ils avaient compté sur les cimes neigeuses du caucase et sur l indomptable énergie du tcherkesse . ils avaient mis leur confiance dans les sables , tour à tour brûlants et glacés , de l oust ourt et des kara koum , et dans le fanatisme de khiva et de bokhara . ils avaient cru impossible au soldat russe de franchir les steppes desséchées du désert transcaspien , impossible à l officier russe de discipliner les hordes de pillards turkmènes . et toutes ces barrières sont tombées une à une devant les envahisseurs . le caucase pacifié est devenu , pour la puissance russe , une nouvelle base d opérations d où elle menace à la fois l asie mineure et le bosphore , les plateaux de l arménie avec les sources de l euphrate , la perse et l afghanistan . khiva , à la ceinture de sables , que n avaient jamais pu forcer les troupes impériales ; bokhara , le foyer classique du fanatisme musulman , sont aujourd hui des vassaux du tsar . merv , l inaccessible oasis du désert , est aux mains du cosaque ; et les turkmènes , enrôlés sous les aigles orthodoxes , n attendent qu un signal de leurs nouveaux maîtres pour fondre sur hérat et les routes de l inde . la marche des russes , à la fin du règne d alexandre ii et au commencement du règne d alexandre iii , a été si rapide qu on se demandait , à calcutta et à londres , si le moment de faire front à l invasion du nord n était pas arrivé . entre les récentes conquêtes des russes et les états de l impératrice des indes , il ne restait plus que l afghanistan . encore les frontières afghanes avaient elles été violées par les avant postes russes . depuis que les cipayes anglo indiens et les cosaques marchent inconsciemment à la rencontre les uns des autres , jamais peut être le conflit , entre les deux états rivaux , n avait semblé plus prochain . s il a été écarté , en , l asie et l europe le doivent à la sagesse des deux peuples et à la prudence des deux gouvernements . ii situation et vues des deux gouvernements en . en quoi , vis à vis de l inde , la politique de m . gladstone et des libéraux diffère de celle de lord beaconsfield et des tories . la politique impériale et l importance de l inde pour l angleterre . comment la politique anglaise est malgré elle dominée par le souci de l inde . des deux côtés on était pacifique ; les deux pays désiraient presque également la paix , et , chose rare parmi les hommes appelés au gouvernement de grands empires , dans les deux états , les hommes au pouvoir se seraient fait scrupule de recourir à la guerre sans avoir épuisé tous les moyens de la conjurer . si la guerre a été évitée , on le doit autant à leur conscience qu à leur sagesse . avec d autres souverains , avec d autres ministres , il n en eût peut être pas fallu autant pour faire éclater un conflit . à pétersbourg régnait un tsar honnête homme , de goûts bourgeois , d humeur paisible , exempt de toute infatuation et de toute présomption ; un prince , naturellement frappé des mécomptes du dernier règne , et assombri par l horrible fin de son père , en ayant conservé une répulsion pour tout changement , une méfiance de toute liberté , qui neutralisent trop souvent ses meilleures intentions ; reculant par timidité , par modestie , par défiance de lui même et des autres , par lassitude enfin , devant les réformes administratives et politiques dont la russie ne saurait indéfiniment se passer ; mais , en même temps , un prince droit , consciencieusement et ardemment dévoué à la russie et au bien public , loyalement soucieux du bonheur du peuple et , avant tout , du pauvre peuple sur lequel , en russie plus qu ailleurs , retombent toutes les charges de l état ; autocrate sentant le poids de sa toute puissance et en portant sérieusement la responsabilité , condamné par sa politique intérieure à renouveler le règne de nicolas , mais ayant le large coeur d alexandre ii , incapable , en tout cas , de chercher aux difficultés du dedans le dangereux dérivatif d une guerre au dehors . au dessous de l empereur alexandre iii , le ministère des affaires étrangères était conduit par un diplomate prudent , simple et modeste comme son maître , d une intelligence pondérée , d un esprit vraiment européen et moderne , ayant pleinement conscience de ses devoirs envers la russie et envers la civilisation , sentant ce que coûterait , à l une et à l autre , une nouvelle grande guerre , si peu d années après la double campagne de bulgarie , comprenant que , pour le vaste empire , aujourd hui non moins qu après le traité de paris , le repos et le recueillement sont encore la plus féconde des politiques . en dehors des hommes qui avaient officiellement la direction des affaires , on pouvait bien signaler , dans l armée ou dans la presse , des influences belliqueuses ; mais le plus populaire des généraux russes , skobélef , était mort , et si le gouvernement impérial s est parfois , comme en , laissé entraîner par le sentiment national , il est assez maître , chez lui , pour savoir refréner les ardeurs guerrières de ses officiers . était ce des bords de la tamise que pouvait venir la provocation à un conflit ? personne assurément n eût eu pareille idée sous un ministère gladstone . jamais l angleterre n avait possédé de gouvernement plus désireux d éviter toute complication extérieure . bien plus , jamais le royaume uni n avait connu de cabinet mieux disposé pour la russie . ce n était pas seulement m . gladstone , le ministre qui avait érigé la paix en système après l avoir prêchée en apôtre , c étaient lord granville et lord hartington , tous deux implacables adversaires de la politique impériale de disraeli ; c était lord derby , qui avait abandonné le ministère beaconsfield et le parti tory par répulsion pour leurs procédés hautains et leurs tendances agressives ; c étaient m . chamberlain et m . j . morley , les représentants des nouvelles couches de la démocratie grandissante , l un et l autre plus préoccupés de remodeler à neuf la vieille angleterre que d agrandir ou de fortifier ses dépendances lointaines . qui eût osé prédire , lors de l avènement du cabinet libéral , que ce ministère , élu avant tout au nom de la paix et des intérêts pacifiques , se trouverait , en moins de cinq ans , à la veille d une grande guerre avec la russie ? de toutes les épreuves traversées par m . gladstone , tant de fois condamné à se démentir , celle là fut sans doute l une des plus pénibles , comme des moins prévues . qu on se rappelle la politique anglaise et la lutte des partis , durant les quinze dernières années . quel était l enjeu du long duel de m . gladstone et de feu disraeli , devenu lord beaconsfield ? c était , avant tout , la direction à donner à la politique extérieure et à la politique coloniale de la grande bretagne . ce qui l avait emporté , avec m . gladstone , en , c était la politique de paix , la politique de recueillement intérieur . à quoi les libéraux devaient ils leur triomphe ? à une réaction de l esprit public contre l impérialisme de lord beaconsfield , qui avait simultanément guerroyé dans les gorges de l afghanistan et dans les jungles des zoulous , aux défiances de la nation pour les fastueuses audaces et les soudains coups de théâtre de l homme qui , en , avait fait passer les dardanelles aux cuirassés anglais et appelé en europe des cipayes de l inde , pour les opposer aux russes campés sous les murs de stamboul . à une politique avant tout préoccupée du dehors , du prestige du nom anglais et de la grandeur britannique ; à la politique vraiment impériale , toute d éclat et de hardiesse du petit juif , drapé en lord anglais , en qui semblait revivre l âme hautaine de chatam , avait succédé , avec m . gladstone , une politique mi bourgeoise , mi démocratique , toute pratique et positive , moins soucieuse de la puissance et du renom du peuple anglais que de ses intérêts , de sa fortune , de son bien être , ayant moins de sollicitude pour l immense empire , dispersé dans les quatre parties du monde , que pour les trois petits royaumes abrités par la mer à une extrémité de l europe . le suffrage populaire , déjà grossi dans les bourgs par l avant dernière réforme électorale , avait déclaré que l angleterre n était pas assez riche pour payer les conquêtes exotiques de lord beaconsfield . sans bien s en rendre compte , le household suffrage reprochait à disraeli et aux tories , rajeunis par l ingénieux sémite , d avoir trop négligé la brumeuse île natale pour le radieux héritage du grand mogol . il ne lui pardonnait point d avoir paru sacrifier le positif à l idéal , le solide au brillant , la vieille angleterre à ses dépendances extra européennes , le royaume uni à l empire , la grande bretagne à la greater britain . aussi , l ambition avérée de m . gladstone et de ses amis était elle de liquider , dans les deux hémisphères , les entreprises de leurs prédécesseurs , de se débarrasser , au plus vite , des multiples affaires entamées par eux en europe , en asie , en afrique , pour se consacrer tout entiers au vieux sol britannique , à la pacification de l île soeur , au land bill irlandais et , par dessus tout , à la réforme électorale . tel était manifestement l intime désir de m . gladstone et de tous ses collègues , whigs ou radicaux . par malheur , l évènement devait montrer que , en pareille matière , la volonté était insuffisante . le cabinet libéral n a pu tenir toutes ses promesses . en dépit des efforts de m . gladstone et de lord granville , l angleterre n a pas réussi à se dégager de la politique coloniale . ils ont eu beau carguer les voiles de l orgueilleux vaisseau britannique , ils n ont pu jeter l ancre dans les eaux tranquilles où ils s étaient flattés de l amarrer . s il est demeuré fidèle à ses principes , m . gladstone n a pas toujours été le maître de les appliquer . sur plus d un point , en plus d une contrée , il n a pu se dérober aux annexions , aux occupations , aux expéditions militaires qu il avait si hautement condamnées sur les bancs de l opposition . n est ce pas lui qui , malgré lui , a débarqué les soldats de la reine aux bords du nil et les a poussés jusque dans les sables du soudan ? le plus souvent , ses répugnances intimes n ont servi qu à prolonger ses hésitations . ses scrupules n ont fait que l incliner à des demi mesures qui lui ont valu de durs échecs . la raison de ces contradictions , entre le programme et la conduite du cabinet libéral , n était pas seulement dans le caractère du premier ministre , esprit complexe , essentiellement anglais , préoccupé à la fois des intérêts positifs et des droits abstraits , mêlant les aspirations du philanthrope aux calculs du financier et du chef de parti . la raison de ces contradictions était non moins dans les faits qui dominent la politique anglaise . l angleterre , quoi qu en aient dit libéraux ou radicaux , n est pas maîtresse de s émanciper , à son gré , de la politique impériale . elle est , en quelque sorte , captive de ses immenses colonies ; elle est , en particulier , la prisonnière de l inde . on peut , dans un autre sens , appliquer à cette dernière le groecia capta du poète . l angleterre est , d une certaine façon , possédée par ses multiples possessions ; elle est tenue par elles , autant qu elle les tient . elle est , dans une certaine mesure , l esclave de ses conquêtes , la sujette de ses sujets . cela , encore une fois , est surtout vrai de l inde , qui ne peut se gouverner ni se défendre seule . si robuste , si vigoureusement constitué qu il soit , un état n est pas impunément le maître d un pays vingt fois plus vaste et dix fois plus peuplé . vingt cinq ou trente millions d européens , relégués dans une île lointaine , ne sauraient , sans troubles ni soucis , régir deux cent cinquante millions d asiatiques , comme un berger mène son troupeau . de pareils empires se paient . une telle domination devient une servitude . l angleterre a beau s en défendre , l inde , tant qu elle demeurera une vice royauté britannique , sera sa principale préoccupation . l inde dominera toute sa politique . bien que plus d un insulaire commence à en faire fi , quoique beaucoup se demandent quels sont les bénéfices réels d un tel empire asiatique , et qu en réalité , l indoustan puisse n être nécessaire ni à la grandeur ni à la richesse de la métropole , l angleterre ne saurait abandonner le somptueux empire de lord clive et de warren hastings , comme elle a spontanément évacué la citadelle de corfou et les riantes collines des îles ioniennes . une des grandes divergences entre m . gladstone et lord beaconsfield , deux des hommes d état les plus différents que westminster ait jamais vu se disputer le pouvoir , c est que l un reconnaissait hautement cette dépendance et que l autre s efforçait de la nier , tous deux , du reste , comme il arrive d habitude dans les luttes de partis , outrant leur opinion en sens inverse . lorsqu au grand scandale des libéraux , en apparence effarouchés par le fantôme du césarisme , le vieux beaconsfield faisait ceindre à la reine victoria , déjà presque sexagénaire , la couronne d aureng zeb , ce n était pas seulement pour rehausser , aux yeux des indous , le prestige de la domination britannique , ou pour flatter l amour propre de la famille royale en la mettant , quant aux titres , de niveau avec les grandes cours du continent . en faisant proclamer sa très gracieuse majesté impératrice des indes , beaconsfield sanctionnait un fait , l importance capitale de l indoustan dans les états britanniques . on sait que , dans sa jeunesse , cet israélite baptisé , qui tenait de ses origines juives le goût inné de l orient et des pompes orientales , s était un jour amusé à représenter la reine , les ministres et le parlement , faisant , du haut de leurs trois ponts , de solennels adieux à l angleterre , pour aller porter sur le gange le centre de la domination britannique . le voyage rêvé par le romancier politique était un symbole des destinées ou de la situation de l angleterre moderne . la cour n a point abandonné les tours massives de windsor , le parlement n a pas quitté le hall gothique de westminster pour les féeriques palais arabes d agra ou de delhi ; mais l image lointaine de l inde flotte , malgré tout , au ciel anglais . les épais brouillards de la tamise ne sauraient longtemps la cacher . les hommes d état britanniques sont contraints d habiter , en pensée , les vallées du pendjab et de gravir les blanches cimes de l himalaya , pour surveiller les orages qui s amassent derrière les monts . l inde et la route de l inde , tel est , qu ils le veuillent ou non , le constant souci de leur politique . c est lui qui les a naguère fait camper en égypte et remonter au delà des cataractes , comme autrefois il les avait conduits au cap et à maurice . c est lui qui a longtemps érigé l angleterre en défenseur attitré de la turquie , et qui , en , a failli lui faire jouer l existence de cet empire qu elle a tant contribué à faire durer . cette importance capitale de l inde dans la politique anglaise , cette dépendance où l indoustan tient son altière souveraine , m . gladstone a eu le tort de se refuser à la reconnaître . non content de la nier , il traitait d humiliante et de honteuse la doctrine qui proclamait l angleterre solidaire de sa grande conquête . je n admets , en aucune façon , aucune dépendance de ce genre , déclarait il emphatiquement , non dans l entraînement d un discours public , mais dans une étude écrite à loisir . je prétends que nous ayons , à la vérité , un grand devoir vis à vis des indes , mais que nous n y avons aucun intérêt , sauf celui du bien être de l inde elle même et de ce que ce bien être entraîne avec lui l inde , continuait il , n ajoute pas , mais enlève à notre force militaire . la racine , la vigueur , la substance de notre nation résident dans le territoire strictement limité des îles britanniques , et sont , sauf dans des détails presque insignifiants , indépendantes de toute sorte de domination politique en dehors de ces îles . cette domination ajoute à notre renommée : en partie par suite de sa grandeur morale et sociale , en partie parce que les étrangers partagent les superstitions , qui règnent encore parmi nous , et pensent que le principal secret de notre force réside dans la vaste étendue et le grand nombre de nos territoires éparpillés . il y a , sans doute , une part de vérité dans ces assertions de l adversaire de beaconsfield ; mais il y a aussi , pour l inde notamment , une exagération si manifeste , que , dans la même étude , m . gladstone en venait à confesser lui même ce dont il s indignait dans la bouche des tories . tout en se révoltant avec une sorte de fierté insulaire contre la superstition des anglais ou des étrangers qui font dépendre de l inde la grandeur de l angleterre , m . gladstone était contraint d admettre que l angleterre n était pas libre de rompre son mariage avec son partner oriental . ainsi concluent , du reste , la plupart des anglais les plus disposés à faire fi de la grande péninsule asiatique . lorsque , dans l opposition , m . gladstone avouait l impossibilité actuelle , pour l angleterre , d abandonner l inde , il était en désaccord avec les conservateurs sur les moyens de la conserver . à ses yeux , et sur ce point , le grand libéral philanthrope nous semble avoir raison pour l avenir , si ce n est encore pour le présent ; à ses yeux , le maintien de la domination anglaise aux indes n est pas une simple question militaire que la force seule puisse trancher , mais une question morale dont la solution définitive dépend , avant tout , du consentement des deux cent cinquante millions d indous et des sentiments que l angleterre leur saura inspirer . quant aux périls du dehors , quant à la crainte d une invasion russe dans les plaines de l inde , m . gladstone , dans ses écrits ou dans ses discours , la traitait d absurde et de ridicule . en vain les alarmistes lui montraient ils les soldats du tsar s avançant pas à pas dans les steppes du turkestan . je ne redoute point l extension de la russie en asie , répondait l impétueux orateur du midlothian ; ce sont là pour moi des craintes de vieilles femmes . je ne crois pas l empereur de russie capable d une politique agressive . à part l optimisme qui , chose rare chez les vieillards , est demeuré l un des traits de sa riche nature , m . gladstone a , depuis des années , rejeté les préventions et les antipathies de la plupart de ses concitoyens contre le colosse du nord . moitié par sentiment religieux et par conscience chrétienne , moitié par philanthropie , par amour des faibles et sincère intérêt pour les nationalités opprimées , l ancien collègue de palmerston a cru à la sincérité des russes dans la dernière guerre d orient . sans craindre de passer pour naïf , il a vu dans les cosaques des vengeurs de la foi chrétienne et des champions de l humanité ; il a salué , dans les gourko et les skobelef , les émancipateurs des slaves asservis . il était devenu philoslave , comme il avait toujours été philhellène . bien mieux , alors que toutes les sympathies de son gouvernement étaient pour la sublime porte , m . gladstone s était fait l auxiliaire des armées du tsar . il leur avait apporté le secours d une parole qui valait bien un des petits corps d armée que l angleterre a tant de peine à mettre sur pied . c est alors que , dans son indignation contre les massacres de bulgarie , il stigmatisait les turcs du nom bizarre de spécimen anti humain de l humanité . non seulement , il dénonçait à l europe civilisée les assassins des bulgares du transbalkan , mais il se faisait , dans la presse anglaise , le collaborateur des slavophiles , d autres diraient des panslavistes de moscou . il entreprenait de faire comprendre au public anglais les idées russes , le point de vue russe , dans la question d orient , et , pour les éclairer , il se chargeait de présenter à ses compatriotes les études orientales des dames moscovites en séjour à londres . on comprend après cela qu un pair d angleterre et , qui pis est , un pair libéral , le duc de sutherland , si je ne me trompe , ait été jusqu à dire , à saint james s hall : la russie est habile dans le choix de ses agents ; le principal en angleterre est m . gladstone . on comprend mieux encore la joie de la gazette de moscou lors du triomphe des libéraux et de l avènement au pouvoir de cet ami désintéressé . ce qui , jusqu alors , avait toujours semblé la plus irréalisable des chimères , l alliance anglo russe , cessa , pour quelques mois , de paraître une utopie . s il n y eut pas alliance les principes mêmes de m . gladstone , son désir de se renfermer dans les affaires intérieures de l angleterre , sa prédilection bien connue pour la politique de non intervention , le disposaient mal à n importe quelle alliance , il y eut au moins entente , pour la question orientale notamment . la tsernagore , par exemple , s étonna de trouver un appui aussi ferme dans la main anglaise que dans la main russe . personne , en ces beaux jours , n eût imaginé que m . gladstone dût , trois ou quatre ans plus tard , menacer les libérateurs de la bulgarie de leur faire éprouver la portée des canons armstrong et la valeur des ci payes de l inde . personne non plus ne saurait se figurer qu un homme aussi sincère , aussi habitué à s incliner pour écouter sa conscience , ait pu s abandonner à un langage belliqueux pour relever le crédit ébranlé du cabinet libéral et faire oublier , aux anglais ou aux étrangers , ses récents échecs et ses prochaines faiblesses . quand il parlait le langage de la guerre , m . gladstone était prêt à la faire . ses discours mêmes portaient la marque de sa résolution intérieure ; mais , en même temps , il était décidé à ne faire la guerre que s il y était moralement contraint . or , à saint pétersbourg non moins peut être qu à londres , le souverain , les ministres étaient sincèrement désireux de conserver la paix . avec de pareilles dispositions de part et d autre , il eût été triste d en venir aux armes , et pourtant il n a fallu rien de moins que cette bonne volonté réciproque pour prévenir un conflit . les ennemis de m . gladstone accusent son imprévoyance , sa pusillanimité , sa naïve confiance dans les assurances moscovites . ils disaient déjà , en , que , si les troupes du tsar n avaient pas craint d autant s avancer vers les frontières de l inde , c était grâce aux encouragements du tribun du midlothian . nous ne savons ce qu en pense m . gladstone , mais , s il a eu , pour la russie , des complaisances et des crédulités , peut être a t il , pour son pays , le droit de s en féliciter , car ses sympathies slaves n ont pas été entièrement payées d ingratitude . elles lui ont certainement valu des concessions de forme , sinon de fond , qu un gouvernement aussi altier que celui du tsar n eût probablement pas faites à des adversaires déclarés . comme ils ont ratifié l arrangement négocié par le cabinet libéral , lord salisbury et les tories , tout en se plaignant d avoir les mains liées par les engagements du cabinet précédent , ont bien été obligés d en trouver les conditions acceptables ; sauf à chercher , en bulgarie , une revanche pour l orgueil britannique . un mérite , en tout cas , que peut revendiquer m . gladstone , c est d avoir maintenu la paix . il peut se dire que , avec un autre ministère , le conflit aurait probablement éclaté ; et , s il est une chose dont le vieil homme d état soit disposé à se faire gloire , c est assurément d avoir épargné à l europe et à l asie une guerre dont nul , en somme , ne pouvait prévoir les proportions . lorsque , suivant une intention maintes fois annoncée , il quittera les affaires publiques pour consacrer ses derniers jours à la grande affaire du chrétien , le grand old man , en examinant devant dieu sa carrière politique de plus de cinquante années , se réjouira peut être non moins de cette guerre évitée , fût ce au prix d un sacrifice d amour propre , que du disestablishment de l église d irlande , du land bill de , ou de la récente réforme électorale . iii la marche des russes dans le turkestan . quel est leur principal objectif dans l asie centrale . comment la russie cherche dans ses nouvelles conquêtes un moyen d atteindre l angleterre . pourquoi les russes ont changé dans ces régions de base d opérations . le chemin de fer transcaspien . inoccupation de merv . ce qui a conduit l angleterre de m . gladstone au bord d une rupture avec la russie , c est , on le sait , la marche des russes vers hérat et les frontières de l afghanistan , c est à dire vers les frontières de l inde . l avance des russes en asie n est pas un fait nouveau . nous ne voulons pas faire ici l histoire de la conquête du turkestan , il nous suffira d en marquer les principales étapes . ce qui nous intéresse surtout , ce sont les causes , ce sont les procédés et le but final de cette longue marche des russes à travers les steppes et les dunes de sables de l aral et de la caspienne . en s enfonçant dans ces déserts inhospitaliers , les russes cédaient , avant tout , à la secrète impulsion qui pousse un état civilisé , en contact avec des pays sauvages ou à demi barbares , à les faire entrer dans sa sphère d action , à se les subordonner , à se les assujettir , sous une forme ou sous une autre . c est là une sorte de loi historique , une sorte de loi physique , pour ne pas dire , en empruntant le jargon à la mode , de loi biologique . dans la sphère politique , comme dans toute la nature vivante , quoi de plus fréquent , hélas ! et de plus naturel que l absorption des faibles par les forts ? les organismes inférieurs sont voués à être la proie des organismes supérieurs . est ce à dire qu en annexant successivement à leurs vastes possessions les steppes de l ancien iaxarte et de l ancien oxus , les russes aient cédé en aveugles à une sorte de fatalité ? non , assurément ; on est trop éclairé , on est trop réfléchi à pétersbourg et a moscou pour être l agent inconscient des nécessités physiques ou des lois historiques . dans leur lente descente vers le coeur de l asie , ces hommes du nord n obéissaient pas seulement à une sorte d attraction géographique . la preuve en est la patience , l habileté , la persévérance qu ils ont apportées dans leur conquête . à l impulsion première de la nature s ajoutaient , chez eux , des vues politiques , des desseins combinés , qui , petit à petit , ont pris plus de netteté et de consistance . la conquête du turkestan n a guère demandé aux russes qu un tiers de siècle . durant la première moitié de cette période , ils ont , semble t il , été surtout conduits par les impulsions instinctives , tant il y a eu d imprévu et de décousu dans leur marche en avant . c est ainsi que , des steppes kirghizes , les soldats du tsar se sont ouvert une voie jusqu au sir daria , l ancien iaxarte , puis jusqu à l amou daria , l ancien oxus . c est ainsi , en s abandonnant aux hasards de l inspiration et aux caprices de leurs officiers , qu ils sont entrés à tachkent et ont planté , à samarkand , l aigle impériale sur le tombeau de tamerlan . depuis douze ou quinze ans , au contraire , leurs expéditions ont été manifestement menées par une politique consciente d elle même , suivant des vues arrêtées et un plan concerté , repris et perfectionné à chaque échec , comme à chaque pas en avant . quel était le but de cette politique , ou mieux , quel en était le principal objet , car les états , plus encore que les individus , ont souvent , dans loin conduite , plusieurs mobiles à la fois ? était ce uniquement de pacifier les steppes de l asie et d assurer le libre transit des caravanes ? de mettre fin aux alamanes ou incursions des rôdeurs du désert ? d affranchir les iraniens , captifs des bandits turkmènes ? tout cela , les russes l ont fait , et la civilisation et l humanité leur en doivent une gratitude que notre europe leur mesure peut être avec trop de parcimonie . aucun peuple , pas même les anglais dans l inde , n a mieux justifié son droit à gouverner les asiatiques . personne ne dira cependant que cette oeuvre de paix et de philanthropie ait été l unique raison de la laborieuse conquête de khiva et de merv . était ce d étendre le commerce national ; de procurer aux nouvelles manufacture , de moscou des débouchés au delà des sables , comme d autres peuples industriels en cherchent au delà des mers ? était ce encore d acquérir des terres pour de nouveaux colons et de nouvelles cultures ? d ouvrir au moujik les fertiles oasis des anciens khanats et les riches vallées des contreforts du pamir ? si peu dense que nous semble sa population européenne , si riche de champs labourables que nous apparaisse de loin l empire autocratique , ses communes de paysans se sentent déjà à l étroit sur le sol à demi épuisé du mir ; il leur faut sans cesse des terres nouvelles pour leurs essaims d émigrants . aujourd hui , comme sous la dynastie de rurik , le grand russe poursuit en silence , à travers les steppes des nomades finno turcs , sa colonisation essentiellement continentale et paysanne . si jalouse que soit la russie d assurer de nouvelles terres à son prolifique moujik , si pressée qu elle se montre d étendre ses relations commerciales en asie , le désir de vendre les colonnades moscovites aux uzbeks et aux turkmènes , ou de faire cultiver le coton , par des mains orthodoxes , au pied des monts historiques de la sogdiane et de la bactriane , l envie même , fort légitime , de s emparer un jour d une partie du transit de l inde , ne sont pas les seuls aimants qui aient peu à peu attiré les russes vers les lointains sommets du paropamise et de l indou kouch . l époque à laquelle les troupes impériales se sont , le plus résolument , lancées dans l asie centrale , la date même des différentes étapes de leur conquête , indiqueraient seules à quelle pensée patiente et à quelles lointaines visées obéissait le cabinet de saint pétersbourg . c est après la guerre de crimée et la pacification du caucase que les russes se sont mis en route vers les rives classiques de l iaxarte et de l oxus . c est après la guerre de bulgarie et le congrès de berlin qu ils ont repris leur marche en avant vers le paropamise , avec une décision et un esprit de suite dont leurs expéditions avaient souvent manqué jusque là . repoussé de l europe et de l asie mineure , le vaste empire moscovite , toujours en quête d expansion , semblait se rejeter de l occident vers l orient , des rivages européens , prohibés a ses troupes , vers les mystérieuses contrées de l asie centrale , où ni flotte ni armée européenne ne pouvait suivre ses soldats . il semblait , au premier abord , que la politique russe fût heureuse de trouver , dans ces régions écartées , un champ libre où les généraux et les diplomates de l occident ne pussent la contrecarrer . peut être fut ce là , au début , une des perspectives qui attirèrent les armes du tsar vers le turkestan ; mais , en s enfonçant dans ce touran inhospitalier , la politique russe y découvrit bientôt un tout autre objectif . elle se réjouit de s y pouvoir frayer un chemin jusqu à ses vieux rivaux d europe , jusqu à la jalouse puissance qu elle avait plus d une fois rencontrée sur sa route , dans les défilés du balkan et sur les méandres du bosphore . la guerre de crimée , et plus encore le traité de berlin , avaient laissé à la russie contre les anglais des rancunes vivaces . moscou s irritait de toujours retrouver devant elle la main de la défiante albion , sans pouvoir elle même l atteindre nulle part . ne sachant comment troubler , dans sa quiétude insulaire , la patrie de palmerston et de beaconsfield , les russes se sont ingéniés à découvrir une prise sur leur insaisissable rivale . le plus grand ennemi de l angleterre , napoléon , leur avait , dès longtemps , signalé par quelle route on pouvait atteindre les anglais dans les vallées de l inde . ces leçons , prématurées au temps de paul ier , revinrent à la mémoire d alexandre ii et du prince gortchakof . ne pouvant joindre l angleterre sur la manche , dans son île bruineuse , ils cherchèrent à s en rapprocher en asie . puissance insulaire , inattaquable aux armées du tsar en europe , la grande bretagne n est elle pas devenue , du fait de l inde , puissance continentale en asie ? par là même , en sortant de son élément natal , la reine des mers a perdu de sa légendaire invulnérabilité . les russes ont traversé des déserts , en apparence infranchissables , et toute l épaisseur d un continent , pour devenir les voisins des anglais ; non qu ils aspirent à les supplanter dans l inde , mais pour les obliger , par leur voisinage , à compter avec eux , pour leur faire sentir que la russie savait où rendre les coups que l angleterre pourrait être tentée de lui porter en europe . que , dans les salons ou dans les casernes , quelques exaltés s amusent à discuter des plans d invasion de l indoustan , c est , au dire même de cet enfant terrible de skobélef , moins pour conquérir l inde que pour frapper la souveraine de l inde . les anglais avaient souvent répété que c était leur empire d asie qu ils défendaient à constantinople . les diplomates et les officiers russes n ont eu qu à retourner , à leur profit , cette maxime de la politique anglaise . c est l europe et le bosphore que la plupart avaient en vue en marchant vers l indou kouch . les clefs des détroits sont dans les steppes de l asie , disait skobélef ; c est dans l afghanistan et , au besoin , dans la vallée de l indus qu il faut les aller chercher . en d autres termes , les états majors de tiflis et de tachkent ont , tout comme la chancellerie de pétersbourg , découvert que le chemin du bosphore passait par l afghanistan . n est ce point par l asie , en tout cas , que la russie a le plus de chances d arriver à la mer libre ? les idées des russes n avaient pas encore pris corps que les convoitises moscovites étaient bruyamment dénoncées par les officiers de l armée anglo indienne . les soldats du tsar avaient à peine construit leurs premiers forts sur les rives du syr daria , que déjà les alarmistes de londres et de calcutta conjuraient l angleterre de mettre une barrière aux envahissements des cosaques , le foreign office , stimulé par les rawlinson , les frere , les himley , les mac gregor , interrogeait de temps en temps le prince gortchakof sur la marche des troupes russes vers l afghanistan et les indes . aux indiscrètes questions des anglais , le chancelier de l empire répondait avec d autant plus de désinvolture que les plans de la chancellerie étaient moins arrêtés , que le gouvernement impérial s en rempilait davantage à l initiative de ses généraux , prêt à les désavouer devant l étranger , sauf à se retrancher derrière le fait accompli pour garder leurs conquêtes . l avance des russes se fit longtemps ainsi , sous le couvert des protestations pacifiques et des déclarations rassurantes de la diplomatie impériale , qui , à chaque nouveau pas , exprimait ses regrets de voir la russie contrainte à de nouvelles annexions . cette tactique devenait de plus en plus difficile , à mesure que les troupes du tsar blanc pénétraient plus avant dans les steppes turcomanes , et que les vagues desseins du gouvernement de pétersbourg se précisaient davantage . une chose surtout ne pouvait manquer d aiguillonner les appréhensions des anglo indiens en accusant les vues des russes , c est le changement de base d opérations des troupes impériales . la conquête du turkestan avait commencé par le nord , par la steppe des kirghiz , les envahisseurs parlant d orenbourg et du pied de l oural pour descendre , à travers le désert , au delà des rives orientales du lac d aral , sur les vallées de l iaxarte et de l oxus . une fois établis à tachkent et à samarkand , maîtres , du khokand et suzerains de bokhara , les russes , ainsi parvenus aux frontières de l afghanistan , cherchèrent , à l ouest , une route plus facile et plus ouverte . cette route nouvelle , ils la trouvèrent dans les steppes transcaspiennes , le long de l atrek et de la frontière persane , que le shah de perse ne refusa pas de leur laisser délimiter à leur convenance . de ce côté , le caucase leur offrait une base d opérations , à la fois plus rapprochée et plus commode , qui leur permettait de substituer , pour une bonne partie du trajet , la voie de mer à la voie du désert . la caspienne , bien que les rives méridionales en relèvent de la perse , est , depuis longtemps déjà , un véritable lac russe , auquel on accède directement de l intérieur de l empire , au nord , par le volga , à l ouest , par le caucase , aujourd hui entièrement pacifié et relié à moscou par un chemin de fer qu interrompt seul le défilé du dariel . de la transcaucasie , où séjourne en tout temps une nombreuse armée , à la transcaspie , le passage est aisé et rapide . de tiflis , ou mieux de poti ou de batoum , sur la mer noire , à bakou , sur la caspienne , il n y a guère que vingt quatre heures de chemin de fer . de bakou à la baie de krasnovodsk , la vapeur ne demande pas vingt heures pour la traversée de la caspienne . de la baie de krasnovodsk , enfin , d un point appelé mihkaïlovsk ou de l île d ouzoun ada , les russes , ont eu soin de jeter , à travers les sables jusque là déserts , un chemin de fer qui a permis à leurs troupes de pénétrer au coeur de solitudes réputées inaccessibles . ce chemin de fer , dont ils prolongeaient les rails à mesure qu avançaient leurs soldats , fait le plus grand honneur à la prévoyante hardiesse de leurs chefs . sous l infatigable direction d un officier d initiative , le général annenkof , les russes ont su achever en asie ce que , jusqu ici , nous avons inutilement rêvé en afrique . la locomotive a franchi l oxus et siffle à samarkand . grâce à ce railway improvisé et à leur changement de base d opérations , les russes ont mis les frontières de l afghanistan à quelques jours de leurs arsenaux du midi . ils pourront bientôt se vanter d avoir supprimé le désert , comme ils peuvent déjà dire que , pour eux , il n y a plus de caucase . avec cette nouvelle route , la russie a , pour ainsi dire , pris le turkestan à revers . de la caspienne , sas troupes cheminent tout droit dans la direction de hérat et de la vallée de l inclus . l occupation de krasnovodsk remonte à . quelques années plus tard , en , après une campagne où eussent échoué des troupes moins endurantes , les russes atteignaient khiva , l île verdoyante , qui se croyait inexpugnable dans sa mer de sables . l orgueil de khiva brisé et leur flanc gauche ainsi assuré , les soldats du tsar , appuyés , sur leur flanc droit , à la perse qui les fournissait de vivres et de mulets , étaient libres de pousser vers l est . entre le sud de la caspienne et l afghanistan , régnaient les tekkés , les plus turbulents comme les plus guerriers des turcomans . pour soumettre ces écumeurs de la steppe , terreur de leurs voisins de khiva et de perse , il fallut , de à , plusieurs campagnes . les russes ne se laissèrent décourager ni par les difficultés ni par les insuccès inhérents à cette sorte d entreprises . contre ces tekkés , il fallut envoyer l élite des troupes du caucase de retour de la conquête de kars , avec le chef le plus populaire des armées russes , skobélef . on sait au prix de quels efforts le héros de plevna battit , en , la principale tribu de ces turkmènes , les tekkés de l akhal , prenant d assaut , en janvier , leur repaire , la forteresse de ghéok tépé . la chute de ghéok tépé , dont les grossières murailles avaient , trois ans plus tôt , arrêté le général lazaref , fut décisive . par un de ces revirements propres aux populations primitives , les tekkés qui , la veille encore , opposaient aux envahisseurs une résistance acharnée , vinrent , leurs chefs en tête , jurer fidélité au souverain de leurs vainqueurs . habitués à triompher de leurs voisins , ils reconnaissaient qu ils avaient trouvé leurs maîtres . la générosité des russes acheva ce qu avait commencé l épée de skobélef . au prestige de leurs armes les nouveaux seigneurs de l akhal eurent soin d ajouter , selon leur coutume , les séductions de la civilisation et la fascination des pompes de la cour impériale . des tekkés , appelés au couronnement du tsar alexandre iii , revinrent célébrer , dans leurs kibitkas de feutre , les splendeurs du sacre du tsar blanc et les merveilles de la puissance russe . les tekkés de l est , profitant de la leçon infligée à leurs frères de l ouest , coururent d eux mêmes se soumettre à un maître réputé aussi généreux qu invincible . ghéok tépé n est guère qu à moitié route de la caspienne à merv et aux frontières de l afghanistan . on eût cru d avance que , pour entrer dans merv , il aurait fallu aux russes de nouveaux combats et une campagne laborieuse . il n en fut rien . merv , la grande oasis des tekkés de l ouest , l alger de ces pirates du désert , n a rien dit pas l approche des canons russes . en dépit des efforts d un certain siakh pousch et des agents anglo indiens , la majorité des habitants , renonçant aux alamanes et au pillage des vallées du khorassan , résolut de se soumettre aux russes . l oasis turkmène renouvela , à dix siècles de distance , la légende de la vieille novgorod appelant rurik et les varègues à rétablir la paix dans ses murs . pour complaire au général komarof et se rendre dignes de devenir les sujets du tsar , les khans et les notables de merv mirent d eux mêmes en liberté leurs esclaves persans . les russes eurent ainsi le rare honneur d abolir l esclavage à merv axant d y être entrés . l occupation de l oasis eut lieu sans coup férir ; quelques pillards , quelques alamanntchiks incorrigibles avaient seuls osé tenter de s opposer à la marche des soldats du tsar blanc . c est ainsi qu est , presque spontanément , tombée aux mains des russes , en , cette merv , tant de fois signalée , chez nos voisins d outre manche , comme la première clef de la route des indes , merv , dont le nom avait tant irrité les nerfs des anglo indiens que , en angleterre , on avait fini par railler leur mervosité mervousness . les russes ne s arrêtaient même pas à une oasis dont ils semblaient si loin encore , à l avènement d alexandre iii . la même année , les turcomans sarykhs imitaient l exemple des tekkés de merv , et les soldats du général komarof s établissaient dans le vieux surakhs , sur l héri roud , aux limites de la perse et de l afghanistan . merv prise , les tekkés et les saryks soumis , les khans de khiva et de bokhara devenus vassaux de l ancien vassal de khan de la horde d or , la conquête du turkestan était achevée . un nouvel empire , grand comme trois ou quatre fois l allemagne , était réuni aux russies d europe et d asie . et cet empire , personne , en dehors des khans indigènes et des nomades de la steppe , ne l avait disputé aux héritiers de pierre le grand . la perse , heureuse d être délivrée des ruineuses incursions du turkmène , leur avait aplani le chemin de la conquête de son éternel ennemi , le touran . l angleterre elle même n avait opposé à la marche des russes que des négociations de chancelleries . tout l effort de sa diplomatie était de marquer une limite au flot montant de la puissance moscovite . le jour semblait venu où la souveraine de l inde se sentirait obligée de diront l empire du nord : tu n iras pas plus loin . iv attitude des anglais en face des annexions de la russie . comment il était devenu malaisé de maintenir une zone neutre entre l inde et les possessions russes . les anglais et l afghanistan . négociai ions entre londres et pétersbourg pour la délimitation des frontières afghanes . difficulté de la question . envoi d une commission anglo russe sur les lieux . ce qui faillit faire rompre les négociations . durant une vingtaine d années , on s était bercé à londres de l espoir de maintenir , entre l empire indien et les possessions russes , une double barrière , une zone neutre , composée de l afghanistan au sud et du turkestan indépendant au nord . les annexions incessantes des russes démontrèrent bien vite que , s il devait rester entre les deux empires une zone nature , un tampon , cette zone ne pouvait avoir d autre épaisseur que l afghanistan . quelques anglais , voyant le turkestan tomber , morceau par morceau , aux mains des russes , eussent voulu imiter les procédés de leurs rivaux . au lieu de les attendre aux portes de l inde , ils eussent préféré marcher hardiment à leur rencontre , en faisant eux mêmes , dans l afghanistan , ce que les russes faisaient dans le turkestan . bien des raisons politiques et militaires s opposaient à l adoption d une pareille tactique . installer la domination anglaise dans l afghanistan , c était aiguillonner le zèle des russes , les pousser à hâter leur marche , s exposer peut être à voir les cosaques devancer les anglais à hérat . reporter les lignes de défense de l inde à caboul et surtout à hérat , c était s éloigner à la fois des vallées de l indoustan et de la mer , la double base d opérations des anglais . puis , si divisées , si incohérentes que soient , dans leur vie de clans , les tribus afghanes , elles ont une autre force de résistance que les uzbeks et les turkmènes du turkestan , pareils , dans leur éparpillement national , aux sables de leurs déserts . les anglais ont , depuis un demi siècle , eu plusieurs occasions d apprécier les difficultés de la conquête de l afghanistan , ce pays où , selon le mot de lord wellington , les petites armées sont anéanties et les grandes meurent de faim . les deux dernières campagnes menées jusqu à caboul , sous le ministère beaconsfield , n étaient pas faites pour engager le foreign office à se charger du gouvernement de cette turbulente féodalité afghane . lord beaconsfield lui même s était , par le traité de gandamak mai , contenté d assurer à l inde ce qu il appelait ses frontières scientifiques , avec la possession des passes de khodjah , de païvar et de khaïber , d où les anglais dominaient la route de caboul . en même temps , les anglo indiens occupaient quettah , au nord du belouchistan , qui était entièrement soumis à leur influence , et leurs ingénieurs n avaient qu à projeter un chemin de fer jusqu à quettah , pour placer la seconde des capitales de l afghanistan , kandahar , dans la dépendance des maîtres de l inde . par le même traité , lord beaconsfield avait , il est vrai , imposé à l émir de caboul la présence d un agent anglais qui devait lui servir de conseiller et de mentor pour les relations de l afghanistan avec les pays voisins . à cet égard , le traité de gandamak plaçait les afghans sous une sorte de protectorat britannique . les évènements devaient , bientôt montrer combien , même sous cette forme adoucie , les afghans répugnaient à toute domination étrangère . quelques mois à peine après la signature du traité de gandamak , en septembre , alors que lord beaconsfield et lord salisbury se glorifiaient d avoir définitivement établi à caboul la suprématie britannique , le résident anglais , sir louis cavagnari , était massacré avec sa suite . l émir qui avait traité avec le vice roi de l inde , yacoub khan , était renversé par une insurrection . le général roberts se voyait contraint de recommencer une nouvelle campagne . rentré à caboul , il était bientôt menacé d y être cerné . durant quelques jours , on redouta , à westminster , un désastre analogue à celui de . on était réduit à se féliciter que , en évacuant caboul , le commandant britannique eût pu échapper à une capitulation . si , quelques semaines plus tard le général roberts rentrait dans la capitale de l afghanistan , c était pour l abandonner bientôt , après avoir reconnu comme émir l élu des chefs afghans , ahd ur rahman , l ancien pensionné des russes à samarkand . on n a pas oublié quelle part ces sanglants mécomptes eurent à la chute du cabinet anglais , en avril . l afghanistan avait été le tonkin des tories . m . gladstone et lord granville se gardèrent de rétablir à caboul le résident britannique , installé par beaconsfield . ils jugèrent qu avec une population aussi belliqueuse , dans un pays aussi difficile à gouverner , le plus prudent était de mettre le drapeau anglais à l abri des émeutes de caboul et de l humeur variable des feudataires afghans . au lieu de chercher à faire de l afghanistan un vassal de l empire indien , ils s attachèrent à s en faire un ami , ce qui était peut être plus habile , quoique ce ne fût pas beaucoup plus sûr . en retirant les troupes anglaises de caboul et même de kandahar , malgré les protestations de beaconsfield , ils eurent soin d assurer à l émir aujourd hui encore régnant , abd ur rhaman , une subvention régulière de roupies indiennes . avec les princes orientaux , c est là , on le sait , le procédé le plus simple comme le plus économique , et , sur ce terrain , l empereur de toutes les russies ne saurait guère lutter avec la riche albion . en même temps , m . gladstone abandonnait quettah ou renonçait à la construction d une voie ferrée de l inde à cette ville . c était peut être là montrer moins de prévoyance . aux yeux des asiatiques , l angleterre paraissait bien pressée de sortir de l afghanistan et de toutes les places si chèrement conquises . on ne pouvait manquer , dans les bazars de caboul et de hérat , comme dans les mosquées de lahore et de delhi , de mettre en parallèle la conduite des russes dans le turkestan avec celle des anglais dans l afghanistan . l évacuation de caboul et de kandahar par les troupes du général roberts concordait presque avec la prise de ghéok tépé par skobélef et l installation de la domination russe dans l akhal . si , en abandonnant les capitales afghanes , le cabinet anglais s était flatté d enlever aux russes un prétexte de pousser jusqu à merv , ses calculs étaient bien vite déçus par les lieutenants du tsar . pour retirer leurs troupes des états de l émir de caboul , les anglais ne renonçaient pas du reste à exercer dans l afghanistan une action prépondérante . sur ce point , l opinion n aurait pas permis à m . gladstone et à lord granville de professer d autres sentiments que lord beaconsfield et lord salisbury . moins ils conservaient l espoir d arrêter la marche des russes dans le turkestan , et plus les ministres de la reine victoria devaient se montrer jaloux de maintenir les plateaux afghans en dehors de la sphère d action de la russie . l envoi d une ambassade russe à caboul avait été l occasion de la guerre anglo afghane de . aux yeux des anglo indiens , l afghanistan est , pour les frontières de l inde , une sorte de zone militaire où ils ne peuvent laisser prendre pied à aucun rival . aussi , quels que soient leurs rapports avec l émir , de caboul , se regardent ils comme chargés de veiller à la sécurité et à l intégrité de ses frontières . ils en sont devenus les gardiens intéressés , et cela semble si naturel que le gouvernement russe ne s en est jamais offusqué . jamais sur ce point il n a fermé l oreille aux propositions du foreign office . les anglais n ont eu garde d attendre l arrivée des patrouilles russes sur les pentes du paropamise pour négocier avec les nouveaux voisins de l émir . les libéraux , alors déjà partisans déclarés de la politique de paix , ont dès longtemps cherché des garanties de sécurité dans une entente directe de londres et de pétersbourg . en m . gladstone étant déjà le chef du cabinet anglais , et lord granville dirigeant le foreign office , les deux gouvernements étaient tombés d accord pour fixer , d une manière plus précise , les frontières de l afghanistan , ce qui manifestement revenait , pour tous deux , à délimiter la sphère d action de l angleterre et de la russie . de cet accord sortit le mémorandum de , demeuré le point de départ des négociations de . dans ce document , le prince gortchakof et lord granville s entendaient pour reconnaître le haut oxus amou daria comme limite des domaines du khan de bokhara et de l émir de caboul . vers l ouest , malheureusement , entre la boukharie et la perse , ni fleuve ni chaîne de montagnes ne s offrait à marquer , aux afghans , une frontière naturelle . il se rencontrait bien encore des cours d eau , tels que le murghab et le héri roud ; mais ces rivières , descendant des collines de l afghanistan , coulent presque tout droit au nord vers les plaines sablonneuses du turkestan . elles ne pouvaient , par suite , servir de limites entre les deux pays . l arrangement gortchakof granville devait fatalement se ressentir de cette difficulté . il fut rédigé avec un certain vague , expliqué par l insuffisance des cartes , par l inexactitude des connaissances européennes sur ces régions de l asie , et peut être aussi par les secrets calculs des deux parties , la russie redoutant de trop se lier les mains pour l avenir et le cabinet anglais craignant , par des arrangements trop précis , de prêter le flanc aux attaques de l opposition . l accord de février reconnaissait à l afghanistan ses frontières antérieures et spécialement la possession des dépendances de hérat , mais sans définir explicitement ce qu on entendait par ces dépendances . de ce manque de précision devaient , tôt ou tard , surgir des difficultés assez graves pour exposer les deux empires à une rupture . si défectueux que fût l arrangement anglo russe de , la frontière afghane , entre le haut oxus , à l est , et la vallée de l héri roud , à l ouest , n a , durant une douzaine d années , soulevé aucune contestation . il en eût sans doute été longtemps de même sans la conquête de l akhal par skobélef et l entrée des russes à merv . à mesure qu ils avançaient vers le sud , à mesure qu ils annexaient les oasis des derniers turcomans demeurés indépendants , les généraux russes et la diplomatie pétersbourgeoise se sentaient plus intéressés à définir nettement les frontières de l état à demi barbare dont ils allaient faire le voisin immédiat de l empereur alexandre iii . naturellement aussi , plus ils se rapprochaient de ces régions , hier encore imparfaitement connues , et plus les russes devaient tondre à repousser les afghans vers le sud , au profit des tribus turcomanes , devenues sujettes ou vassales du tsar . la tâche , entreprise d un commun accord par les deux empires rivaux , était en réalité mal aisée ; elle avait , depuis des siècles , donné lieu à bien des querelles armées . au fond , on pourrait dire qu il ne s agissait de rien moins que de délimiter les deux vieux ennemis légendaires , iran et touran , la région des plateaux ou des collines et la région des steppes qui , depuis la plus haute antiquité , dès l âge des anciens perses et des scythes , ont tant de fois cherché à empiéter l une sur l autre . les russes sont de grands géographes , comme il sied à un peuple qui couvre une si notable partie de notre petit globe , et partout l amour de la géographie fomente les ambitions coloniales . les russes s entendent à merveille à tirer parti des études des voyageurs , nationaux ou étrangers . le gouvernement impérial , dédaignant les ingrates toundras de la sibérie , a , depuis une quinzaine d années , réservé tous ses encouragements aux expéditions scientifiques dans l asie centrale et le territoire transcaspien . pétersbourg et moscou ont ainsi appris , de leurs savants explorateurs , que la nature avait marqué les limites du turkestan bien plus au sud qu on ne l imaginait naguère . on découvrit que les pentes septentrionales des plateaux de l iran , entre la boukharie et la perse , jusqu à la rive afghane du haut oxus et aux petits khanats vassaux de caboul , appartenaient géographiquement à la région aralo caspienne et n en pouvaient demeurer isolés . on s aperçut qu en dépit de la variété et de l hostilité de ses diverses populations , toute la vaste steppe constituait un organisme qu il était aussi périlleux que cruel de mutiler . à ces raisons physiques , fournies par les découvertes des géographes , vinrent s ajouter des arguments économiques , politiques , ethnographiques . pour assurer la paix des vallées turkmènes et la sécurité des oasis du turkestan méridional , ne faut il pas être maître des collines qui les dominent et des cours d eau qui les arrosent ? pour que les nomades de la steppe , rendus par la domination russe à la vie paisible et pastorale , puissent vivre sans recourir , comme par le passé , au pillage de leurs voisins , ne faut il pas leur donner des pâturages pour leurs troupeaux ? non contents de réclamer , pour leur nouvel empire , une frontière naturelle , et , pour leurs nouveaux sujets , une frontière équitable , les géographes russes mettaient en avant des considérations de sentiment et d ordre moral qui étonneraient chez des adeptes moins convaincus de toutes les idées occidentales . s il est une chose qu on ne se serait pas attendu à rencontrer au coeur de l asie , dans ces pays à populations si hétérogènes , c est , semble t il , le principe de nationalité , employé au profit des prétentions d un empire qui règne sur vingt races et cent peuples divers . et pourtant , ce principe national auquel l europe doit tant de remaniements , les russes , en hommes au courant de toutes les théories et de toutes les aspirations modernes , n ont pas manqué de le faire valoir en faveur des turcomans , tekkés ou saryks , les dernières des innombrables tribus rassemblées sous les larges ailes de l aigle moscovite . les turkmènes de la rive droite du haut oxus étant passés , avec bokhara , sous le protectorat de la russie , il a paru , à leurs protecteurs , que les turcomans de la rive gauche devaient avoir droit aux mêmes avantages . les saryks de merv étant volontairement outrés dans la grande communauté slavo tatare , ne semblait il pas juste que les saryks de penjdeh fussent admis à rejoindre leurs frères de merv ? la science contemporaine a ainsi reconnu au tsar , dans l asie centrale , une mission que la russie ne soupçonnait pas elle même , il y a quelques années : la mission d effectuer l unité politique de la région aralo caspienne en général et de la steppe turcomane en particulier , a la grande satisfaction du sentiment national des usbeks et des tekkés . qu on ne s y trompe pas , si singulière , si naïve ou cynique que puisse nous paraître une semblable prétention , la domination russe en peut , un jour , tirer une force nouvelle . ces considérations ethnographiques et géographiques ont , en tout cas , convaincu des russes , de tendances bien diverses , de l inéluctable nécessité d étendre vers le sud les nouvelles frontières asiatiques de l empire . sur ce point , le prince kropotkine , le géographe nihiliste , s est trouvé d accord avec m . katkof , le principal instigateur de la politique rétrograde . tous deux , à cet égard , ont fait valoir des arguments analogues . le turkestan afghan doit rejoindre le turkestan russe , écrivait , non sans une patriotique tristesse pour les monstrueux accroissements de son énorme patrie , kropotkine , alors détenu à la maison centrale de clairvaux . grâce au général komarof , cette prédiction a semblé un moment près de s accomplir , et il est permis de douter que des mémorandums ou des accords diplomatiques du genre de ceux de et de en arrêtent longtemps la réalisation . si différents que soient les deux pays , on se demande , en présence de telles tendances , si l afghanistan , dont certains anglais rêvaient de faire une belgique ou une suisse asiatique , ne finira point par avoir le sort de la pologne . les états de l émir de caboul ne pourraient ils , eux aussi , être rognés et découpés par ses puissants voisins , sous prétexte de troubles intérieurs , de rectifications de frontières et de revendications nationales : avec cette différence qu au lieu de trois copartageants , il n y en aurait que deux , si encore les hésitations ou les scrupules de l un ne laissaient toute la proie à l autre ? l exemple de la pologne et de l autriche de marie thérèse prouve , il est vrai , qu en matière de partage , un gouvernement peut à contrecoeur se résigner à des nécessités politiques , qu il est le premier à déplorer . il est vrai , d autre part , que l angleterre n a cessé de proclamer , vis à vis de la russie , le double principe de l indépendance et de l intégrité de l afghanistan ; mais on connaît d autres états musulmans , dont la diplomatie avait en des traités solennels , maintes fois consacré l indépendance et l intégrité , et qui n en ont pas moins été démembrés à plusieurs reprises , parfois par leurs protecteurs mêmes . un fait déjà évident , c est que , malgré la vaillance indisciplinée de ses habitants , l afghanistan , tout comme la turquie , n a pas de meilleures garanties que les jalousies de ses grands voisins . bien que le gouvernement de pétersbourg n ait pas pris à son compte les savantes théories des explorateurs russes sur les fatalités géographiques ou les convenances ethnographiques , ses vues , à ce sujet , semblaient assez peu rassurantes pour que le cabinet anglais fût peu pressé de revenir sur une question en apparence vidée en , afin de préciser l entente gortchakof granville . aussi , lorsque , en , m . de giers exprima le désir que la frontière septentrionale de l afghanistan , de khoja saleh aux limites de la perse , fût formellement et définitivement fixée , l angleterre , qui semblait la plus intéressée à cette délimitation , montra peu d empressement . peut être le cabinet libéral , alors de même qu en à la tête des affaires , redoutait il de compromettre sa situation parlementaire en souscrivant officiellement à d inévitables concessions . il préféra s en tenir à la méthode de procrastination habituelle à tous ceux qui redoutent des embarras ou des périls , sans avoir le courage de les affronter . or , en politique , tout comme dans la vie privée , c est là , le plus souvent , un sûr moyen d accroître les difficultés devant lesquelles on recule . l entrée des russes à merv ne pouvait permettre à m . gladstone et à lord granville de toujours différer ; ils se fussent exposés à laisser le tracé de la frontière à l épée des généraux du tsar . les négociations sur cette délicate question furent reprises au printemps de . les deux gouvernements tombèrent d accord de faire étudier la frontière afghane et de la faire délimiter sur le terrain . pour cette mission , à laquelle il désirait donner un grand apparat , le cabinet britannique fit choix du général sir peter lumsden . le gouvernement russe , qui avait d abord désigné un simple colonel , dut , pour ne pas froisser les anglais , lui substituer le général zélénoï . les deux missions avaient rendez vous , pour le mois d octobre , à sarakhs , sur le point de rencontre des frontières de la perse , du turkestan et de l afghanistan . pendant que les mandataires du tsar et de l impératrice des indes se mettaient en route , la presse des deux états entamait une polémique sut la convention de et sur les limites assignées à l afghanistan par la nature et par l histoire . il devenait chaque jour plus manifeste que , entre les deux pays et les deux gouvernements , il y avait des divergences de points de vue que l étude du terrain par les hommes du métier ne pouvait trancher . avant d en venir à la délimitation sur place , il semblait naturel de résoudre les questions de principe , et de réserver aux deux cabinets le soin d arrêter les grandes lignes du tracé de la frontière , sauf à laisser les commissions techniques en fixer les détails . tel est le point de vue auquel revint bientôt le gouvernement de saint pétersbourg : au lieu de se hâter d envoyer le général zélénoï à sarakhs , comme on en était d abord convenu , pour le mois d octobre , il suspendit le voyage de cet officier , lui enjoignant d attendre des ordres à tiflis , pendant que la mission anglaise se mettait en route pour l afghanistan . le général lumsden se trouva ainsi arriver seul , sur la frontière afghane , à l époque fixée . si la russie avait raison pour le fond , lorsqu elle voulait régler d abord , par voie diplomatique , les questions de principe , elle se donnait tort dans la forme . l absence du général zélénoï à un rendez vous , accepté plusieurs mois d avance , semblait un procédé peu fait pour faciliter les rapports des deux nations et des deux missions . tout en retardant l arrivée de son commissaire à sarakhs , la russie , il est vrai , envoyait à londres un des rares voyageurs connaissant le territoire en litige , m . p . lessar , qui , mieux que personne , était capable d éclairer le foreign office sur la nécessité d une entente préalable entre les deux cabinets . l angleterre , du reste , malgré la ponctualité de son représentant à sarakhs , n était pas , de son côté , exempte de tout reproche . le général lumsden , venu par la perse , avait , à son arrivée au rendez vous , rejoint une escorte de plus d un millier de soldats anglo indiens , et , à la façon orientale , cette escorte était elle même accompagnée d une suite non moins nombreuse . c était toute une petite armée dont le général britannique venait prendre le commandement en afghanistan . les hommes d état de londres et de calcutta avaient sans doute vu là un moyen de rehausser , aux yeux des afghans et des turcomans , le prestige du nom anglais . en réalité , c était plutôt le compromettre , car c était le jouer dans des complications dont il lui devait être malaisé de sortir intact . cet appareil guerrier , trop considérable pour une simple escorte , trop réduit pour une démonstration militaire , révélait une politique hésitante , désireuse d en imposer aux autres comme à elle même . il y avait là , en dépit de l opposition des apparences , quelque chose d analogue à la mission de l héroïque gordon au soudan . en afghanistan , comme à khartoum , l honneur de l angleterre risquait d être subitement engagé dans une guerre qu elle désirait éviter . l arrivée de cette fastueuse expédition anglaise devait avoir pour premier effet de sur exciter les espérances et les prétentions les afghans : elle devait les pousser à des résolutions dont le gouvernement britannique aurait peine à décliner la responsabilité . le général lumsden était exposé à se trouer entraîné dans des conflits , toujours possibles entre des avant gardes campées à peu de distance . ses instructions lui défendaient elles d y prendre part , il risquait d être , avec ses cavaliers , le témoin inutile et impuissant de la défaite des protégés du vice roi des indes . c est un peu , on ne l a pas oublié , ce qui est arrivé , et il n en pouvait guère être autrement . si le gouvernement de saint pétersbourg s était décidé à envoyer son représentant , le général zélénoï , en villégiature à tiflis , la russie avait , sur la frontière afghane , d autres généraux venus , non en négociateurs , mais en chefs de troupes , chargés de veiller à la sûreté de leurs hommes et de leur pays . à la tête des soldats du tsar , était un officier renommé pour sa prudence , n ayant rien , assure t on , de la téméraire initiative des tchernaïef et des skobélef . en dépit de son tempérament et de ses instructions , le général komarof ne pouvait entièrement échapper aux vieilles tentations et aux constantes fatalités des commandants russes dans l asie centrale . de tous les pays du globe , le turkestan est peut être celui où les troupes ont le plus de peine à rester immobiles l arme au bras . pendant que sir peter lumsden attendait son collègue russe , les patrouilles du général komarof occupaient poul i katoun , à milles environ au sud de sarakhs , et de là , elles poussaient jusqu aux défilés de zulficar , sur la route d hérat . les afghans , on ne doit pas le perdre de vue , n étaient pas en reste avec eux ; les russes pouvaient se défendre en disant qu ils ne faisaient qu imiter les clients de l angleterre . l émir de caboul n avait pas attendu les mouvements en avant du général komarof pour envoyer une garnison chez les saryks de penjdeh , craignant , s il ne prenait les devants , d y trouver les russes installés avant lui . en attendant les travaux des commissions de délimitation , les deux parties occupaient ainsi les principaux points stratégiques du territoire contesté , chacune s efforçant de faire valoir , à son profit , le plus puissant argument de nos jours , les faits accomplis . cette manière de procéder semblait aux anglais fort naturelle de la part de l émir abd ur rahman , regardé par eux comme le légitime souverain de l oasis de penjdeh et des points occupés par ses troupes . il en était tout autrement , à leurs yeux , de la marche des russes sur zulficar . ils y voyaient une provocation qu ils ne pouvaient tolérer en silence . lord granville s en plaignit vivement à saint pétersbourg . le cabinet russe répondit que les officiers avaient obéi à des nécessités militaires ; mais que dorénavant ils auraient l ordre de ne pas pousser plus loin , à la condition que les afghans se renfermassent également dans les positions qu ils occupaient . c est ce que l on appela l arrangement du mars . le gouvernement russe , en s engageant pour l avenir , avait eu soin de se réserver le cas de circonstance imprévue et de force majeure . ce cas , comme il était facile de le prévoir , ne tardait pas de se présenter . le général komarof , se sentant gêné par le voisinage des patrouilles afghanes , les somma d évacuer penjdeh . les afghans n ayant pas obéi , il les en délogea par la force . le général russe eut beau rentrer bientôt après dans ses cantonnements , en arrière de penjdeh , les anglais virent dans cet incident une provocation , en même temps qu un manque de foi . durant une ou deux semaines , la guerre sembla inévitable , d autant que les explications du général lumsden , témoin de la collision , étaient en flagrante contradiction avec celles du général komarof . pour sortir de cette épineuse difficulté , il fallut aux deux gouvernements beaucoup de sang froid et beaucoup de bonne volonté . on sait comment ils s entendirent pour accepter un arbitrage qui n eut pas lieu de s exercer . entre temps , on finit par comprendre , à londres comme à pétersbourg , qu au lieu de se borner à négocier sur les causes de l incident de penjdeh , il valait mieux examiner d abord le fond de la question et le tracé même de la frontière . l angleterre se décidait ainsi à adopter la marche proposée par m . de giers , laquelle était la seule naturelle et la seule efficace . on se mit à débattre , de cabinet à cabinet , le tracé général de la frontière ; et , comme les deux gouvernements étaient sincères dans leur désir d éviter une rupture , ils étaient près de s entendre lorsque la chute du cabinet gladstone interrompit les négociations . elles furent bientôt reprises , sur les mêmes bases , par le ministère salisbury . ni de londres , ni de pétersbourg , il n était survenu aucun de ces incidents irritants , aucune de ces provocations calculées , qui , à certaines heures , on l a bien vu en , suffisent à précipiter un conflit . v que pourrait être une guerre entre les russes et les anglais ? par où l angleterre pourrait elle atteindre la russie ? la baltique , la mer noire . du rôle de la turquie dans un pareil conflit . la neutralité des détroits . le canal de suez . des deux côtés , tout en désirant vivement conserver la paix , on s était activement préparé à la guerre , du côté de l angleterre surtout , la russie étant dès longtemps prête aux rencontres asiatiques . des deux côtés , on avait pesé ses forces et celles de l adversaire , on avait calculé les chances de succès , les complications possibles , les alliances à espérer , les hostilités à redouter . les esprits à vue quelque peu étendue s étaient aperçus , à pétersbourg comme à londres , que les perspectives ouvertes par une pareille guerre étaient aussi vastes que confuses , et que , si les belligérants étaient certains d en supporter les charges , ils n étaient nullement sûrs d en recueillir les bénéfices . la première difficulté était de s atteindre , et cette difficulté , qui calmait l impatience des prudents , était une des choses qui excitaient l ardeur belliqueuse des chauvins de moscou et des jingoes britanniques . la russie continentale et l angleterre insulaire se croyaient presque également inaccessibles à l ennemi . chacune , se sentant maîtresse de son élément , se flattait d échapper aux coups de l autre . comment la baleine pouvait elle descendre à terre , ou l éléphant la joindre à la nage ? comme le casus belli était soulevé par l angleterre , comme c était elle qui se prétendait obligée d en appeler à l ultima ratio pour arrêter les envahissements des russes , c était à elle , en réalité , de chercher où frapper la russie . l asie centrale avait beau être la cause ou l enjeu de la lutte , les anglais ne pouvaient songer à vider le conflit dans les montagnes afghanes ou les steppes turcomanes . de ce côté , une victoire des russes risquait d ébranler l empire anglo indien , sans que les succès de l armée anglo indienne pussent jamais affecter assez la russie pour la contraindre à la paix . en europe , les flottes anglaises pouvaient faire des démonstrations sur la baltique , mais presque rien de plus . les canons des cuirassés britanniques pouvaient à peine entamer l épais épiderme du colosse russe . cronstadt , avec ses forts blindés , mettait , mieux encore qu au temps de la guerre de crimée , pétersbourg hors d atteinte . quant aux côtes livoniennes ou finlandaises , le bombardement de ports habités par des allemands , des suédois , des lettes , des finnois , ne saurait être bien sensible aux russes de l intérieur . la vieille russie slave ne touche pas la mer baltique ; les coups portés à des provinces sujettes , pour lesquelles moscou montre moins d affection que de défiance , ne sont pas faits pour la réduire . ses intérêts matériels n en souffriraient même pas beaucoup plus que son coeur russe . le blocus de ses côtes , déjà bloquées la moitié de l année par les glaces , ne saurait détruire son commerce . ses blés et ses lins trouveraient des débouchés dans les ports de la prusse orientale . il en serait tout autrement si la russie entrait en guerre avec les empires voisins . son commerce extérieur en serait manifestement ruiné , les voies terrestres et maritimes lui étant fermées à la fois . hors d état de frapper la russie au nord , la grande bretagne pouvait elle l atteindre au sud ? on s en était flatté à westminster , sur les bancs des conservateurs comme sur ceux des libéraux . on avait rêvé de recommencer , sur les rives de la mer noire , une nouvelle guerre d orient . si , pour une pareille entreprise , l armée anglaise était numériquement trop faible et trop dispersée , ne pouvait on , comme en , lui découvrir des alliés ? depuis deux ou trois siècles , l angleterre n a pas fait une guerre continentale sans alliances ; à défaut de ses anciens auxiliaires , à défaut de l autriche de wagram ou de la france de sébastopol , n avait on pas la turquie , bien diminuée , il est vrai , depuis les beaux jours d omer pacha , mais possédant toujours une nombreuse et belliqueuse armée ? alors que la porte , réduite à ses propres forces , avait seule tenu en échec , durant deux campagnes , toutes les russies , que n eût point fait la turquie avec un contingent anglais , avec les flottes et l argent de la grande bretagne , sans compter les cipayes de l inde que , à l instar de beaconsfield , le war office était libre de faire débarquer sur les classiques rivages de la méditerranée ? et , en effet , avec les quatre ou cinq cent mille hommes qu eût pu encore lever le séraskiérat , l angleterre aurait contraint la russie , à peine remise de plevna , à une nouvelle grande guerre . il n y a donc pas à s étonner des négociations entamées , en , entre londres et constantinople , pour une alliance éventuelle . cruelle ironie de la politique , surtout vis à vis des philanthropes tels que m . gladstone , l orateur du midlothian , railleur des bulgarian atrocities , l homme qui avait publiquement qualifié le turc de spécimen anti humain de l humanité , courtisait , à cinq ou six ans de distance , les pachas de la porte et le sultan khalife , leur rappelant la vieille amitié de l angleterre . heureusement pour la paix de l europe , ces propositions d alliance étaient faites par un ministre connu pour son antipathie contre les vrais croyants , par un homme dont le nom avait été maudit dans les mosquées de stamboul , comme celui d un ennemi de l islam . si , au lieu de l avocat des bulgares et du promoteur de la démonstration de dulcigno , le tentateur eût été l insinuant beaconsfield ou son élève salisbury , l hôte indolent d ildiz kiosk eût peut être plus facilement prêté l oreille au serpent britannique . l angleterre ne manquait pas de moyens de séduction vis à vis de la porte . nous ne parlons pas ici des vulgaires arguments sonnants , si longtemps d usage sur la corne d or . l agent britannique avait une prise facile sur l orgueil ottoman et sur le zèle musulman . il n avait pas seulement à faire vibrer les rancunes des défenseurs de plevna contre le moskal , à leur rappeler le peu de souci des vainqueurs pour les obligations de berlin , à leur montrer les forteresses de la bulgarie encore debout et batoum transformé en place de guerre , malgré les engagements de . les négociateurs anglais pouvaient offrir à la porte autre chose que de vagues mirages de revanche . grâce aux colonels égyptiens et à la folie d arabi , ils pouvaient lui offrir un pays qui a toujours été l objet des ambitions de byzance , l égypte . on sait quelle a été , dans les premières années , la politique favorite du sultan abdul hamid ; c est ce qu on a nommé le panislamisme . à travers les démembrements de la monarchie ottomane , le sultan avait entrevu un moyen de rétablir la puissance de la famille d othman , en relevant le prestige du khalifat , usurpé par ses prédécesseurs . si l empire des turcs est en décadence , on n en saurait dire autant de l islamisme , partout plus fervent et plus vivant que jamais . aussi comprend on la tendance de hamid à faire prédominer de nouveau , dans sa propre personne , le chef des croyants sur le prince temporel . c était , à ses yeux , le meilleur moyen de fortifier le dernier . avec de pareilles vues , l afrique , le massif continent que l islam est en train de conquérir , et en afrique , l égypte qui en est la clef , devaient particulièrement attirer l attention et l ambition du sultan . les anglais , campés au caire , pouvaient offrir à hamid de lui céder la place en égypte et au soudan . flattant les anciens rêves du patron des senoussi , des khouans et des marabouts , ils pouvaient même lui représenter qu en combattant le tsar orthodoxe , à côté de l impératrice des indes et de l émir de caboul , le khalife agirait en digne chef des croyants et en défenseur de l islam contre les ennemis traditionnels du prophète . sous m . gladstone , comme plus tard sous lord salisbury , l égypte et le soudan ont fait les principaux frais des négociations entre l anglais et le turc . le sultan voudrait rentrer en égypte en souverain , ce qu il ne dépend pas de l angleterre seule de lui accorder . l europe , il est vrai , ne ferait peut être pas au débarquement des troupes ottomanes , à damiette ou à alexandrie , les mêmes objections qu il y a dix ou vingt ans . dès lors que les bords du mil semblent hors d état de se passer d un surveillant étranger , le turc serait encore le meilleur gendarme , celui qui , au dehors , inspirerait le moins de défiance , celui qui , au dedans , aurait le plus d autorité morale . le gardien des détroits pourrait aussi bien garder l isthme et le canal , pourvu qu il se contentât d y monter la garde ; car l europe ne saurait ni lui abandonner l administration de l égypte , ni lui en sacrifier les institutions internationales . la rentrée des turcs au caire séduirait assez la porte pour qu elle se résignât à de pareilles conditions ; mais , alors même que l angleterre lui en eût fait l offre , le sultan pouvait il acheter le droit d occuper l égypte au prix d une grande guerre , dont l issue finale n était que trop facile à prévoir ? quel serait , dans une nouvelle guerre d orient , l enjeu de la porte devenue le partner de l angleterre ? une défaite serait , après l entier épuisement de l empire , l anéantissement de la domination ottomane en europe , sans préjudice d un nouveau recul du croissant en asie mineure . une victoire serait , tout au plus , la reprise de kars ou de batoum ; car , en europe , la turquie se trouve dans cette situation , que toute défaite menace de détruire les restes de sa domination , et qu aucun succès militaire ne lui saurait rendre les provinces qui lui ont été enlevées . par cela seul , toute guerre est devenue , pour la porte , une partie inégale où , les chances de gain étant pour ses adversaires , elle n a guère que des chances de perte . le sultan lui même semble le comprendre : de là sa réserve en face de la révolte de la roumélie orientale , et ses longues répugnances à intervenir sur le balkan , chez ses vassaux bulgares . pour affronter un conflit avec la russie , il eût fallu que la turquie fût , comme au milieu du siècle , assurée de la bonne volonté des puissances continentales : de l allemagne , de l autriche hongrie , de l italie . or , la porte ne se sentait sûre ni de berlin , ni de vienne , ni de rome . si , de tous côtés , on lui témoignait de l intérêt , la turquie n avait pas oublié que , aux bonds de la sprée , habitait un courtier politique qui avait déjà conclu de savants marchés , aux dépens du sultan . elle n ignorait pas que grands et petits surveillaient sa succession , et , qu en cas de guerre , elle pourrait voir tel de ses voisins marcher inopinément sur salonique , et loi autre débarquer à tripoli . tout compte fait , la porte a été bien inspirée , pour elle même , comme pour l europe , en repoussant les avances britanniques . l angleterre , la première , lui en devrait savoir gré : car , oubliant l axiome classique : quieta non movere , le cabinet de saint james allait , en poussant la turquie , rouvrir toute la question d orient et précipiter , au profit de puissances rivales , la dissolution de l empire turc . c eût été un singulier spectacle que de voir des mains anglaises sacrifier ce qui reste de l empire ottoman à l intégrité des frontières afghanes . une alliance anglo turque eût fort ressemblé à l immolation de la turquie sur l autel des intérêts anglo indiens . la coopération de la porte écartée , était il impossible à l angleterre , réduite à ses propres forces , d atteindre la russie par la mer noire ? s il ne lui était plus permis de renouveler les stériles exploits de sébastopol , lui était il interdit de bombarder odessa et batoum , ou d essayer de couper les lignes de communication des russes au sud du caucase ? à cela , il est vrai , il y a un obstacle connu de tous , la neutralité des détroits ; mais cette neutralité , sanctionnée par les traités , cette interdiction du passage aux navires de guerre , beaucoup d anglais affectent de croire qu elle a été uniquement établie contre les ambitions russes . à les entendre , la porte , le sublime portier des détroits , reste libre d ouvrir le passage à qui lui plaît . d autres , moins préoccupés du droit des gens et des conventions diplomatiques , déclarent cyniquement que , en cas de guerre avec la russie , l angleterre , n ayant pas le choix des routes et ne prenant conseil que de ses intérêts , forcerait les dardanelles : les canons des cuirassés anglais , braqués sur les pavillons de marbre de ildiz kiosk , sauraient bien décider le sultan à leur ouvrir le bosphore . c est ainsi que , avant même d être déclarée , une guerre entre la russie et l angleterre eût soulevé , de nouveau , la question d orient et mis en cause les décisions les plus essentielles des grands congrès internationaux . à s en tenir à la question de droit , les traités nous semblent formels . les détroits sont fermés aux vaisseaux de guerre de toutes les puissances ; la porte n est pas libre de les ouvrir à l un ou à l autre des belligérants . le traité de paris , renouvelé à cet égard à londres en , à berlin en , stipule purement et simplement la clôture des détroits . il est vrai qu au congrès de berlin , en , lord salisbury a , en homme prévoyant , essayé d insinuer l opinion que la porte demeurait maîtresse d ouvrir à ses amis les dardanelles et le bosphore . le second plénipotentiaire anglais avait demandé l insertion , aux protocoles du congrès , d une déclaration portant que les obligations de sa majesté britannique , concernant les détroits , se bornaient à un engagement envers le sultan de respecter , à cet égard , les déterminations indépendantes de sa majesté , conformes à l esprit des traités existants . une pareille prétention était trop en désaccord avec l esprit et la lettre des traités précédents pour être sanctionnée de l aréopage européen . si , afin de ne pas soulever de difficultés sur un point où le congrès de berlin ne faisait que confirmer les traités existants , les plénipotentiaires des autres puissances ne protestèrent pas contre la subtile interprétation britannique , l un des représentants de la russie , le comte schouvalof , eut soin , à la séance suivante , de faire insérer une contre déclaration , affirmant le caractère européen des stipulations relatives à la clôture des détroits et l obligation , pour toutes les parties contractantes , de s y soumettre en toutes circonstances . en dépit des affirmations de la presse anglaise , il est manifeste que tel est le sens des conventions européennes . entendue autrement , la clôture des détroits aurait , pour la russie , un caractère d hostilité qu aucun gouvernement ne saurait admettre . il n y aurait plus , à son égard , de réciprocité : la sortie de la mer noire serait interdite à ses vaisseaux de guerre , tandis que l entrée en demeurerait ouverte aux vaisseaux de ses ennemis . cela est d autant moins admissible que le traité de paris avait neutralisé la mer noire elle même : si la convention de londres a , en , abrogé la neutralité de la mer noire , elle a maintenu les anciennes pour les détroits qui y donnent accès . ce n est pas assurément pour servir la russie que la clôture des détroits a été érigée en principe européen ; mais , comme il arrive souvent en politique , les évènements devaient démontrer aux russes qu ils pouvaient parfois être les plus intéressés au respect des stipulations suggérées a la diplomatie par ses défiances contre leur gouvernement . c est encore là une application du sic ros non vobis , dont l histoire fournit tant d exemples . a t elle jamais conçu des doutes sur ses obligations , la porte a bien vite compris qu il était de son intérêt , comme de son devoir , d observer scrupuleusement les stipulations de paris et de berlin , sans s arroger la périlleuse faculté de tenir à volonté les détroits ouverts ou fermés . les ambassadeurs d allemagne , d autriche hongrie , de france même , n ont pas négligé de rappeler au sultan et à ses ministres que la turquie était tenue d assurer , vis à vis de tous , la neutralité des dardanelles , aussi bien que celle du bosphore ; et cette attitude des puissances n avait , de notre part du moins , rien d hostile à la grande bretagne . quant au chancelier de l empire allemand , quelques visées qu on soit d ailleurs tenté de lui prêter , on ne saurait nier qu en donnant à m . de radowitz l ordre d agir , dans ce sens , auprès d abdul hamid , m . de bismarck n ait réellement servi la cause de la paix , dont il aime à se représenter comme le défenseur attitré . les traités ont beau lui fermer l entrée de la mer noire , l angleterre restait , il est vrai , maîtresse de passer par dessus les traités . l amirauté pouvait forcer le passage que la turquie , d accord avec l europe , prétendait lui interdire . la guerre eût éclaté et elle eût duré , que le cabinet britannique eût pu recourir à cette mesure extrême . en face de certaines éventualités , les clauses les plus claires des actes les plus solennels pèsent peu . le droit des gens est encore de mince autorité devant la raison d état . la polémique anglo russe nous a déjà donné un avant goût de la facilité avec laquelle les états prétendus civilisés s affranchissent , en cas de besoin , des engagements les plus formels . nous avons entendu , sans même que l europe s en montrât surprise ni scandalisée , la presse russe , et aussi la presse anglaise , pousser simultanément au rétablissement de la course , en dépit de la signature apposée au bas du traité de paris par les plénipotentiaires du tsar et de la reine victoria . c est ce que , par euphémisme diplomatique , on appelle dénoncer un traité . quant aux détroits , c eût été , en vérité , un singulier spectacle que de voir l angleterre , faire violence à la porte , et , au besoin , bombarder stamboul et galata , comme autrefois copenhague et naguère alexandrie , au risque d ameuter contre elle toute l europe ou de hâter , de ses propres mains , la chute de cet empire turc dont le maintien a été , depuis un siècle , l un des points cardinaux de sa politique . pauvre turquie , ainsi exposée à pâtir du duel des deux empires chrétiens pour la suprématie de l asie centrale ! fidèle à ses engagements envers l europe , elle était menacée , par les anglais , d être traitée comme l alliée de leurs ennemis . ouvrait elle les portes de la mer noire aux flottes britanniques , elle était sûre d être traitée , par les russes , en complice des anglais . si elle se contentait d opposer aux vaisseaux anglais une résistance apparente , elle risquait de voir les russes la déclarer responsable de l entrée des anglais dans la mer noire et diriger sur elle , en asie ou en europe , les coups qu ils ne pouvaient rendre directement à l angleterre . un conflit entre l aigle moscovite et le léopard britannique aurait beau être provoqué par la possession des indes , l empire turc risquerait fort d en être la première victime . difficile lui serait la neutralité , et quelque parti que prit la porte , aucun des deux belligérants ne saurait la protéger contre les coups de l autre . la question du passage des détroits n est pas la seule qu aient soulevée les menaces de guerre entre l angleterre et la russie . il en est une autre qui s y rattache de près et en forme comme le pendant . nous voulons parler de la traversée de l isthme de suez . entre le double canal naturel qui , à travers les plus riants paysages du vieil orient , réunit l euxin à la mer égée , et l aride détroit artificiel , creusé , pour l ingrate angleterre , par nos ingénieurs et nos petits capitalistes dans les sables du désert , il y a bien des analogies et aussi bien des dissemblances . la principale analogie , c est que tous deux ont une importance internationale , et que , à ce titre , l un et l autre doivent relever des conventions diplomatiques . là , au point de vue politique , s arrêtent les similitudes . on emploie d ordinaire , à propos du canal de m . de lesseps , les mêmes termes que pour les détroits dont la porte a la garde . on dit que le canal , comme les dardanelles ou le bosphore , doit être neutralisé . cela est vrai en un sens , mais encore faut il s entendre sur la portée des mots . la neutralité que notre diplomatie réclame pour le canal de suez est fort différente de la neutralité des détroits , telle qu elle a été établie par les traités . l une est en quelque sorte au rebours de l autre . tandis que le passage de la méditerranée à la mer noire , et vice versa , doit demeurer fermé à toutes les flottes des belligérants , le passage de port saïd à suez doit , même en temps de guerre , rester ouvert aux vaisseaux de toutes les puissances . la situation de ces deux grandes voies navigables est ainsi absolument inverse . l une demeure interdite aux flottes de guerre , l autre doit leur demeurer accessible en tout temps . cette opposition s explique par la différence des intérêts engagés . les russes et les anglais sont les seuls qui , pour des vues particulières , aient parfois manifesté le désir d appliquer , aux détroits et au canal , le même régime . c est là encore un trait digne de remarque . tandis que la presse anglaise soutenait que l ouverture des dardanelles et du bosphore dépendait des caprices du sultan , certains russes , le grand meneur de l opinion moscovite , m . katkof à leur tête , prétendaient que le canal de suez devait être assimilé aux détroits et , comme ces derniers , demeurer , en cas de guerre , fermé aux navires des belligérants . une seule puissance , la russie , pourrait trouver son compte à cette clôture du canal . cela suffirait pour que , de suez à port saïd , les autres états entendissent la neutralisation d une toute autre manière . les prétentions de la gazette de moscou , justifiées pour les détroits , sont manifestement insoutenables pour l oeuvre de m . de lesseps . l isthme de suez est la grande route de l europe aux indes et à l extrême orient ; il importe à toutes les puissances qui ont des possessions dans l océan indien que cette voie leur reste ouverte en tout temps . renoncer à y faire passer leurs flottes et leurs troupes , ce serait presque renoncer à leurs colonies . c est ce que tout le monde a compris , et le gouvernement de pétersbourg comme les autres . la commission internationale , réunie à paris en , a été unanime pour proclamer en principe le libre passage du canal maritime par tous et en tout temps . si le canal doit être neutralisé , c est en ce sens que les hostilités doivent être suspendues entre ses berges , comme à son entrée et à sa sortie . cette neutralité sui generis est évidemment plus difficile à définir et , surtout , plus difficile à faire observer que la neutralité établie , par les traités , pour les dardanelles et le bosphore . quelques précautions que prenne la diplomatie , il sera toujours malaisé à certains états , à la russie notamment , de profiter du canal en cas de guerre avec l angleterre , d autant que , pour être effectif , le libre passage devrait être étendu à tout le long couloir de la mer rouge , dont les maîtres d aden et de périm détiennent la clef . aussi , de même que les anglais n auraient pas grand scrupule à violer la neutralité des détroits , il se pourrait qu en certaines circonstances , la russie cherchât à fermer le passage aux vaisseaux anglais . si , ce que le xxe siècle verra peut être un jour , les maigres chevaux cosaques , partis de kars et du transcaucase , venaient , après avoir traversé le plateau de l arménie , à descendre par les défilés du taurus en syrie , et à pousser , sur les traces d alexandre le grand , jusqu à l isthme , les navires anglais risqueraient fort de réclamer en vain le libre passage du canal . l orient , de tout temps la patrie des longues chevauchées , a eu de plus grandes surprises . qu elle s établisse à demeure en égypte , l angleterre pourra , en cas de guerre , donner aux russes la tentation de l y aller chercher . vi quels alliés pourrait enrôler l angleterre en cas de conflit avec la russie . l allemagne ? l autriche hongrie ? l italie ? la chine ? d une alliance anglo chinoise . comment le point faible de l empire russe est sur le pacifique . du rôle des colonies anglaises . quel sciait , pour les deux rivaux , l enjeu d une guerre ? en dehors de ces lointaines perspectives et de ces hypothèses prématurées , une guerre entre l angleterre et la russie soulèverait bien des questions , du sund au gange et de suez à la mer de corée . elle risquerait fort de ne pas demeurer cantonnée sur les arides plateaux de l afghanistan , et d ébranler à la fois l europe et l extrême orient . les lettrés du tsong li yamen s en pourraient autant préoccuper que les chancelleries occidentales ; car , en asie , de même qu en europe , il serait malaisé à la diplomatie de limiter l arène du combat . ce n est point que le russe ou l anglais soit certain de trouver des alliés en europe . le temps est loin où la france se fût crue suffisamment payée d une guerre par l expulsion des anglais hors de l inde . si jamais les français doivent combattre à côté des russes , ce ne sera point pour aplanir aux aigles du tsar la voie de l indus et du gange . à l allemagne , comme à l autriche hongrie , la russie ne saurait demander que la neutralité , et cette neutralité , le cabinet de pétersbourg n y pourrait compter qu autant que sa politique n exciterait pas trop de défiances sur le balkan . ni à berlin , ni même à vienne ou à pesth , l on ne prendrait les armes pour conserver au front de la reine victoria la couronne d aureng zeb . si l inde et l asie centrale étaient seules en cause , l angleterre risquerait fort d être réduite à ses propres ressources . elle s en est aperçue en . elle s était fait illusion quand elle se croyait assurée des sympathies , si ce n est du concours , des deux empires d allemagne et d autriche . pour ramener à sa patrie la bonne volonté de l irascible chancelier germanique , lord granville s est en vain , dans la chambre des lords , offert en victime expiatoire , sacrifiant sa réputation et sa dignité aux intérêts d une entente anglo allemande . le châtelain de friedrichsruhe a refusé de s employer à saint pétersbourg en faveur de la politique anglaise . la chute de m . gladstone , de ce leader du libéralisme , pour lequel le chancelier semble éprouver une antipathie de tempérament , ne paraît pas avoir beaucoup modifié les dispositions de berlin et de vienne . ce que redoute l allemagne , aussi bien que l autriche , ce n est pas le progrès de la domination russe en asie . depuis que , elle aussi , s est accordé le luxe d une politique coloniale , l allemagne ne craindrait point de voir diminuer la prépotence des anglais sur les mers du sud . quant à l europe , le restaurateur de l empire germanique a , le premier peut être dans l histoire , su mettre à profit les involontaires leçons de ses prédécesseurs à l hégémonie européenne . à l inverse de louis xiv et de napoléon , au lieu de pousser toujours sa fortune , il a su y mettre lui même une borne , et ce n est point là le moindre trait de son génie . s il ourdit encore de vastes plans , une guerre entre l angleterre et la russie n eût pas été pour lui déplaire : jamais il n aurait eu les mains plus libres ; et l usage qu il eût fait de cette liberté , ni la russie , ni l angleterre n auraient peut être eu à s en féliciter . il n est , en dehors de la porte , qu une puissance dont l angleterre ait pu un moment escompter le concours , et cette puissance se fût bien gardée de marcher seule , à côté de ses amis de la grande bretagne , contre la russie . on sent que nous voulons parler de l italie , qui , n ayant pas recueilli de l alliance austro allemande tous les bénéfices qu elle en attendait , s était décidée à faire des avances à l alliance britannique . l italie a jadis trouvé trop d avantage à se mêler aux querelles d autrui pour avoir oublié le jeu de cavour en crimée . il est vrai que le rôle de modeste satellite , accepté par le piémont en , ne saurait convenir à la péninsule devenue grande puissance ; mais , des souvenirs du siège de sébastopol , il lui est resté une leçon : c est qu en politique les chemins détournés sont parfois les meilleurs . comme l allemagne , avant l allemagne même , la nouvelle italie s est , elle aussi , laissé prendre par la fièvre coloniale . à cela , rien que de naturel et de légitime , quoique les déboires d autrui eussent pu avertir nos voisins d outremonts des mécomptes qui les attendaient . c est vers l afrique , on le sait , qu ils ont jeté leur dévolu ; et , ne pouvant débarquer directement à tripoli ou en égypte , les diplomates de la consulta ont cru un moment découvrir les clefs de la méditerranée dans la mer rouge . de là , m . mancini nous en avait naguère avertis du haut de la tribune , l expédition de massaouah . en agissant d accord avec l angleterre , en lui apportant , sur les côtes du golfe arabique et sur la lisière du soudan , un concours matériel ou moral , l italie pouvait se flatter de se glisser , à la suite des anglais , en égypte et d y prendre , à côté d eux , une influence dominante . la mort de gordon et la chute de khartoum ont , pour un temps du moins , trompé ces espérances . les anglais seraient entrés en guerre avec les russes qu ils auraient peut être demandé aux bersaglieri de les relever de leur faction , sur la mer rouge et le haut nil , afin de laisser aux habits rouges les mains libres ailleurs . cela , il est vrai , eût pu provoquer des difficultés de la part d autres puissances . les italiens mêmes semblent déjà moins portés pour ces vagues plans d action commune dont le mystère semblait leur sourire trois ans plus tôt . m . mancini a payé de son portefeuille le rapide désenchantement d un pays qui lui eût reproché de n avoir rien tenté . il est tombé victime de la politique coloniale , qui semble destinée à trancher bien des existences ministérielles . alors même que la consulta reprendrait les négociations avec le foreign office , pour une action commune au soudan , personne , au sud des alpes , ne songerait à faire campagne à côté des anglais , sur la mer noire ou en asie mineure , à moins que les allemands ou les autrichiens ne fussent de la partie . à suivre seul l étendard britannique , il y aurait trop de risques à courir ; et si les hommes d état italiens sont généralement enclins à l alliance anglaise , ils n entendent point que , selon une comparaison célèbre , l alliance de leur pays avec la grande bretagne ressemble à celle du cheval et de l homme . tories ou libéraux , les ministres qui dirigeaient la politique anglaise n auraient pu enrôler , contre la russie , ni berlin , ni vienne , ni rome . à défaut de l europe , ils auraient pu , il est vrai , chercher des alliés en asie , jusque dans l extrême orient . le concours effectif que peut leur refuser la turquie , certains hommes d état anglais espèrent l obtenir des empires asiatiques , du japon , de la chine surtout . une guerre éclaterait entre la russie et l angleterre , que c est sur le pacifique que se porteraient probablement les efforts de la diplomatie et des armes britanniques . au japon , le cabinet de saint james pourrait promettre la grande île de sakhaline que les russes ont , depuis une dizaine d années , transformée en bagne . à la chine , il pourrait offrir le bassin de l amour et toutes les vastes contrées autrefois arrachées à l incurie ou à l ignorance chinoise par l habileté du général mouravief amoursky . aujourd hui , après les leçons que lui ont infligées les français au tonkin , le tsong li yamen hésiterait sans doute à entrer en lutte avec l empire voisin . il ne sera peut être pas toujours aussi timide . un temps peut venir où , docile aux suggestions anglaises , la politique chinoise qui n oublie rien , qui n abandonne jamais aucun de ses droits , osera revendiquer au tsar russe les anciennes provinces des fils du ciel . le conflit du russe et de l anglais n est pas le seul qui menace l asie . le siècle prochain peut être témoin d un autre choc non moins formidable , celui de l énorme empire slave et de l innombrable fourmilière chinoise . et le jour où les célestes se seraient approprié les inventions mécaniques des barbares de l ouest , le jour où la chine aurait un réseau de chemins de fer , avec une armée et une flotte à l européenne , la domination russe sur les rives de l amour et de l oussouri deviendrait singulièrement précaire . au lieu de s étendre sur les rivages tempérés de la corée , elle risquerait fort d être rejetée sur les côtes glacées du kamchatka . heureusement pour la sibérie , le chinois ne se hâte point . les ingénieurs russes , qui ont fait des miracles dans l asie centrale , auront peut être le temps de pousser leurs rails jusqu à l amour et au pacifique , avant que les célestes ne soient en mesure de les leur disputer . l alliance chinoise n en reste pas moins une des ressources de la politique anglaise . aussi ne néglige t elle rien pour la préparer . en cas de nécessité , le cabinet de saint james irait jusqu à l acheter au moyen de concessions dans la haute birmanie ou sur les frontières du thibet . le concours des célestes viendrait il à leur faire défaut , que les anglais ne désespéreraient point d atteindre la russie dans la sibérie orientale . ils se flattent d avoir découvert , à cette extrémité du continent , le point faible du colosse moscovite . le nouveau port des russes sur le grand océan , vladivostok , la ville au nom orgueilleux qui se promet l empire de l orient , deviendrait , pour les anglais , un autre sébastopol . pour porter la guerre sur les côtes russes du pacifique , ils pourraient se servir de leur transcontinental canadien , qui relie aujourd hui les deux océans . l amérique anglaise fournirait une base d opérations contre l asie russe . la mer étant interdite aux flottes du tsar , et ses troupes ayant à traverser toute l épaisseur de l asie , l avantage sur le littoral pourrait être facilement aux anglais , même réduits à leurs propres forces . il est vrai que ce ne serait probablement pas sur les plages désertes de la mandchourie russe que se déciderait le sort de la guerre . vladivostok a beau sembler le point vulnérable de l empire du nord , il serait malaisé à ses ennemis , quoi qu en pense sir charles dilke , de lui porter là un coup mortel . pour que cette diversion frappât gravement la russie , il faudrait que les chinois entrassent en ligne et franchissent l amour . pendant que les russes essayeraient de pénétrer dans l inde , ils courraient alors le risque de perdre les plus belles contrées de la russie d asie . en dehors de l étranger , l angleterre pourrait recruter des auxiliaires au sein même de l empire britannique , parmi ses feudataires de l inde ou dans ses grandes colonies des deux hémisphères . hindous ou musulmans , les princes indigènes de la vaste péninsule asiatique gouvernent encore , sous la suzeraineté de la reine impératrice , cinquante millions de sujets . ils entretiennent des armées , pour la plupart équipées à l européenne , dont l effectif total monte , assure t on , à hommes . c est là une force qui ne serait pas à dédaigner . il est vrai que , à part même la valeur de ces troupes indigènes , leur fidélité ne serait peut être pas à toute épreuve . les rajahs ont beau rivaliser de loyalisme envers l impératrice des indes , leurs troupes inspirent à certains anglais plus d inquiétude que de confiance . quelques spécialistes ont été jusqu à conseiller à la métropole de réduire , sinon de supprimer toutes les armées de ses feudataires . il n en est point de même des grandes colonies anglaises , de l australie et du canada notamment . pour s administrer en républiques indépendantes , elles n ont point abdiqué tout patriotisme britannique . elles tiennent encore au prestige du drapeau et du nom anglais . si elles doivent jamais , comme les états unis , rompre les liens légers qui les rattachent à leurs compatriotes du vieux pays , ce moment semble encore éloigné . les volontaires qu elles avaient spontanément offert au war office , pour le soudan , les colonies les lui fourniraient , en plus grand nombre , pour l indoustan . comme l australie est relativement voisine de l inde , il se peut qu au xxe siècle , lorsque la population australienne aura doublé ou triplé , un pareil concours ne soit pas à dédaigner . mais d ici là , alors même que les anglais arriveraient à donner plus de cohésion aux fragments épars de l empire britannique , si loyaux pour la vieille patrie que se montrent leurs concitoyens des antipodes , les colonies ne sauraient offrir à la métropole de secours susceptibles d influer sur les résultats de la lutte . la guerre eût éclaté , dans l été de , que l angleterre eût été réduite à ses propres forces . cela seul était , pour elle , une raison d être prudente . ce n est pas que la grande bretagne soit aussi impuissante , au point de vue militaire , qu on l imagine parfois sur le continent . dans l inde même , elle a une armée disciplinée , numériquement supérieure à toutes les troupes que la russie pourra de longtemps transporter au delà des sables du turkestan . le point incertain , c est la solidité de cette armée anglo indienne , en majorité composée de natifs , en face de troupes aguerries , comme celles du tsar . une guerre seule pourrait montrer ce que valent ces cipayes , dont lord beaconsfield n avait pas craint , en , de menacer les armées russes . l épreuve n a pas été faite , et , pour un gouvernement sage , elle n est pas à faire . l incertitude en pareille matière suffirait à conseiller d éviter tout conflit , à moins d y être moralement contraint . une autre considération milite non moins en faveur de la politique de paix , c est que , dans un conflit , la balance des risques et des chances serait , pour les anglais , fort inégale . les russes et eux ne mettraient point à cette guerre le même enjeu . les anglais joueraient la domination des indes ; et , en cas de victoire , ils n auraient d autre avantage que de reculer de quelques milles les avant postes des russes dans l asie centrale , et de retarder de quelques années leur marche sur le sud . la partie serait elle beaucoup plus belle pour les russes ? il le semble au premier abord ; en réalité , c est là une vue superficielle . de ce que l angleterre aurait beaucoup à risquer , il ne s ensuit nullement que la russie aurait beaucoup à gagner . pour l une comme pour l autre , les chances de bénéfice nous semblent manifestement hors de proportion avec les chances de perte . l enjeu de la russie ne serait assurément pas l asie centrale , d où les anglais auraient bien du mal à la chasser et qu elle serait toujours sûre de reconquérir ; ce ne serait pas non plus la sibérie orientale , à moins que les chinois ne vinssent lui arracher les rives de l amour ; l enjeu de la russie serait moins militaire et politique qu économique . une chose , chez elle , souffrirait assurément de la guerre , et c est précisément ce qui lui importe le plus , la fortune publique et privée . si , en hommes , elle a des ressources inépuisables , la russie est aussi pauvre d argent que riche de soldats ; et une guerre avec l angleterre , en asie , lui coûterait plus de millions de roubles que de régiments . l infériorité du grand empire du nord , vis à vis des états de l occident et vis à vis de la jeune amérique , provient de l infériorité de ses capitaux . une guerre fatalement longue et dispendieuse , avec un état aussi opulent et aussi opiniâtre que l angleterre , accroîtrait encore cette infériorité . le développement normal de l empire en pourrait être retardé pour plus d un quart de siècle . certains esprits mettent en doute l utilité pratique des acquisitions lointaines , convoitas aujourd hui par tant de pays . s il est un état pour lequel on puisse se poser cette question , c est assurément l empire russe . ce n est pas de territoires , ce n est pas de provinces nouvelles qu il a besoin , c est bien plutôt de nouvelles ressources , de nouveaux capitaux . au lieu de l enrichir , les conquêtes l appauvrissent . le turkestan , qui lui a beaucoup coûté à soumettre , lui coûte non moins à administrer . toute augmentation de ses vastes domaines asiatiques sera pour la russie , longtemps encore , une charge sans compensation . elle n est pas assez opulente pour se permettre raisonnablement le luxe d annexions dispendieuses . stuart mill disait que , pour un pays vieux et riche , il n y a pas de meilleur placement que la fondation de colonies . ce n est manifestement pas le cas de la russie . les capitaux lui manquent déjà pour mettre en valeur ses immenses possessions asiatiques . elle ne saurait les étendre indéfiniment , sans se mettre hors d état de les exploiter ; car nous ne sommes plus au temps où les gouvernements et les peuples se leurraient de s emparer aux indes d inépuisables trésors . on peut juger de ce qu une grande guerre coûterait à la russie , par ce qu a coûté à son crédit la seule appréhension de la guerre , en et en . le cours du rouble , le cours même des fonds russes en a reçu un coup dont il a peine à se relever . certes , une guerre avec l angleterre seule n exposerait pas la russie aux mêmes périls , politiques et économiques , qu une guerre avec l allemagne et l autriche , jointes à l italie . elle pourrait cependant avoir , pour la richesse et le crédit de la russie , des conséquences désastreuses . une campagne dans l afghanistan ne suffirait point à faire plier l orgueil britannique , et des années d hostilités condamneraient presque certainement le tsar à l humiliation d une banqueroute . on dira qu un pays encore primitif et pour ainsi dire barbare , tel que la russie , a une tout autre capacité d endurance que nos vieux états d occident à civilisation plus raffinée . cela est vrai , et nous en avons déjà fait la remarque . par là même qu elle est plus pauvre et qu elle est arriérée , la russie peut supporter un degré de misère et de souffrances intolérable pour des états plus cultivés et plus exigeants en bien être . mais quand elle résisterait à une pareille épreuve , quand elle s immolerait joyeusement à un patriotisme aveugle , sans même sentir toute l étendue de son sacrifice , cela ne l empêcherait pas d en être affectée , dans son développement moral et matériel . ce qui , chez elle , serait victime d une guerre , ce serait tout bonnement la civilisation , inséparable du développement économique . vii que pourrait gagner la russie dans une guerre avec l angleterre ? l afghanistan ? l inde ? de la lutte pour la domination de l asie . l homme jaune et l homme blanc . le voisinage des russes mettrait il la domination anglaise en péril ? conditions du maintien de l empire anglo indien . par où la russie peut elle arriver à la mer libre ? supposons , ce que beaucoup croient tôt ou tard inévitable , un choc entre les deux rivaux . au point de vue territorial même , à ce point de vue grossier auquel particuliers et hommes d état sont trop enclins à se borner , une guerre avec l angleterre , voire une guerre victorieuse , saurait difficilement rapporter à la russie des avantages , équivalents à ses efforts . quel serait , pour elle , le résultat du triomphe de l aigle à deux têtes sur le léopard britannique ? la conquête de l afghanistan ? mais cela seul serait une tâche de longue haleine , aussi ingrate que coûteuse . les afghans une fois soumis et disciplinés , quel profit en tirerait l empire ? quant à la conquête de l inde par les troupes du tsar , c est là encore une hypothèse trop peu sérieuse pour nous y arrêter . réussiraient ils à franchir les monts soliman et à passer l indus , quand les cosaques et les turkmènes , devenus les soldats du tsar , feraient boire les chevaux des steppes dans les eaux sacrées du gange , les russes ne sauraient , aujourd hui , s établir à demeure à calcutta et à bombay . tout ce qu ils peuvent rêver , c est d exciter une révolte contre les anglais et d aider à les chasser . d ici à longtemps , ils ne seront pas en état de prendre leur place . la grande péninsule asiatique est un pays trop maritime pour qu une puissance essentiellement continentale , comme la russie , y puisse rogner en paix à rencontre des flottes britanniques . quand un peuple fait une grande guerre , il exige que le prix de sa victoire soit en rapport de ses efforts et de ses sacrifices . or , ce prix qu elle ne saurait trouver dans l indoustan , la russie risquerait d être tentée de le chercher ailleurs . ce que les diplomates et les stratégistes russes convoitent sur le paropamise et l indou kouch , c est moins , nous l avons dit , les clefs de l inde ou de l océan indien que celles de la méditerranée . vainqueurs dans l afghanistan , ils seraient exposés à la tentation de se payer de leurs victoires sur la mer noire ou le bosphore . pour beaucoup de russes , l angleterre ressemble au dragon qui garde les pommes du jardin des hespérides . le dragon réduit à l impuissance , ils auraient peine à ne pas étendre la main sur les pommes d or , au risque de se heurter à des gardiens non moins vigilants . les comités slaves , exaltés par la lutte contre l ennemi héréditaire , presseraient le tsar d exécuter le programme national , de compléter l oeuvre inachevée de san stefano . avec tous les matériaux inflammables accumulés entre le danube et la mer égée , il serait difficile qu une guerre entre la russie et l angleterre demeurât sans contrecoup sur les balkans . l europe risquerait fort de voir , dans les préoccupations de la diplomatie , le rhodope succéder au paropamise , et le vardar et la maritza supplanter l héri roud et le murghab . la russie aurait beau triompher des anglais en afghanistan , elle ne serait pas plus qu en , ou en , maîtresse de disposer à son gré du sort de ses protégés d europe . ses victoires asiatiques ne feraient qu exciter les prétentions de ses sujets ou de ses clients , sans lui donner plus de moyens de les satisfaire . son gouvernement serait exposé à être débordé par les aspirations nationales , ce qui n est pas bon pour un autocrate . le congrès de berlin a montré qu il est des questions que , même victorieux , le tsar ne peut prétendre régler seul . si , en , elle avait eu l imprudence de s engager , en asie , dans une longue guerre , la russie eût couru le risque de voir les problèmes , qui lui tiennent le plus à coeur , tranchés par d autres , sans elle et contre elle . aussi , en dépit de la supériorité apparente de ses forces , la russie n a t elle cessé , durant ces délicates et fastidieuses négociations , de poursuivre sincèrement une solution pacifique . si le gouvernement du tsar a demandé au cabinet anglais des concessions , il en a consenti de son côté . on sait comment a été réglé l épineux différend des frontières afghanes . les territoires contestés entre les nouveaux sujets de la russie et les clients de la grande bretagne ont été inégalement partagés . les russes ont gardé la plupart des points occupés par le général komarof . en revanche , les plénipotentiaires du tsar ont reconnu , à l émir de l afghanistan , la suzeraineté des petits khanats du haut oxus que lui déniaient les géographes , comme les ethnographes de moscou . au point de vue militaire , cet arrangement semble surtout favorable aux russes qui dominent la route de hérat . pour les diplomates , le point important est peut être moins le tracé de la frontière nouvelle que la délimitation même d une frontière , d une extrémité à l autre des confins du turkestan et de l afghanistan . cela seul est un gain , pour l angleterre , en même temps qu une garantie de paix . le litige qui a failli mettre le russe et l anglais aux prises paraît définitivement réglé . en asie , plus qu ailleurs , il faut malheureusement compter avec l imprévu . les cabinets de londres et de pétersbourg ont eu beau fixer sur les cartes les incertaines frontières des turkmènes et des afghans , leurs remuants clients de l asie peuvent ne pas toujours respecter les protocoles de la diplomatie , et , par leurs incursions réciproques , susciter de nouvelles querelles . le principal péril pour l avenir est peut être dans la situation intérieure de l afghanistan , incapable de constituer un état durable et compact . le premier intérêt de l angleterre , c est que l afghanistan , qu elle ne peut occuper , reste aux mains d un chef assez fort pour ne pas se laisser transformer , comme l émir de bokhara , en vassal des russes . tel est aujourd hui l émir abd ur rahman ; mais le trône d abd ur rahman est peu solide . l émir a contre lui l instinct d indépendance des tribus qu il a prétendu assujettir à un maître et à une règle . il a , dans sa propre famille , des concurrents qui , un jour ou l autre , peuvent le supplanter , comme lui même a supplanté son prédécesseur . il gouverne depuis près d une dizaine d années , ce qui , pour un émir afghan , est un long règne . lui mort ou détrôné , l afghanistan risque fort de retomber dans l anarchie qui semble son lot naturel . dans les guerres civiles des tribus , entre les prétendants qui se disputeront l héritage d abd ur rahman , il y aura presque fatalement un candidat russe et un candidat anglais . il faudra beaucoup de sagesse , aux gouverneurs du turkestan et aux vice rois de l inde , pour ne pas se laisser engager dans les querelles des clans afghans . l indépendance de l afghanistan a beau sembler moins assurée avec la russie qu avec l angleterre , la russie , suivant la remarque d un connaisseur des choses d orient , a un grand avantage sur sa rivale . à l afghan , les lieutenants du tsar peuvent offrir en perspective , lointaine ou prochaine , le pillage de l inde , la proie traditionnelle dont ses chants nationaux exaltent les richesses . que pourrait lui offrir en échange l angleterre ? le pillage des steppes du turkestan ? il est manifeste que , dans une pareille enchère , les anglais seraient forcément battus . si la délimitation des frontières afghanes a écarté la guerre , les deux empires n en demeurent pas moins sous la menace d un conflit . le traité signé , la frontière des afghans délimitée d un commun accord , russes et anglais continuent , chacun de leur côté , à se préparer pour la lutte devant laquelle ils ont reculé . de part et d autre , ils travaillent à l accroissement de leurs moyens d action , ils fortifient leur base d opérations , ils construisent des chemins de fer qui rapprochent leurs armées du futur champ de bataille . est ce à dire que le conflit , aujourd hui ajourné , éclatera fatalement plus tard ? si l on ne considérait que l intérêt bien entendu des deux états , nous dirions non ; car , dans quinze ou vingt ans , comme à l heure actuelle , les risques d un conflit l emporteront , pour tous les deux , sur les avantages d une victoire . de ce que des états ont tout profit à demeurer en paix , il ne s ensuit pas , hélas ! nous le savons par expérience , qu ils ne recourront pas aux armes . il faut compter , en pareil cas , avec les préjugés , avec les passions , avec les entraînements nationaux , non moins fréquents et plus irréfléchis encore que les entraînements de cabinets . autocratique ou représentatif , quel que soit son régime gouvernemental , demander , à un peuple ou à un état , d agir toujours conformément à ses vrais intérêts , ce serait montrer une exigence singulière . les mots ont toujours eu une prise facile sur l imagination de cette reine évaporée , partout plus ou moins souveraine aujourd hui , qu on appelle l opinion publique . pour faire couler des torrents de sang , il suffit , le plus souvent , d une banalité , aussi creuse que sonore . l écho politique répète ainsi , d un continent à l autre , que la russie et l angleterre se disputent la domination de l asie . à force de l entendre dire , les deux pays finiront peut être par se le persuader . en réalité , c est là une conception enfantine ou surannée , une réminiscence des temps classiques , pour lesquels l asie finissait au pamir ou au gange . l asie moderne est trop vaste , elle est trop complexe , trop coupée par les montagnes et les déserts , pour obéir à un seul maître . son sort , en tout cas , ne se déciderait pas aujourd hui , comme au temps des anciens perses , sur les plateaux de l iran . si jamais l asie devait appartenir à un dominateur unique , la russie et l angleterre ne seraient pas seules à s en disputer l empire . elles risqueraient de rencontrer au moins un concurrent , la chine , qui sera peut être , avant un demi siècle , une des grandes puissances du globe . qui sait si l homme jaune aux yeux obliques , le céleste , armé de toutes les inventions modernes , ne viendra pas un jour disputer à l homme blanc , slave ou saxon , l empire de l asie avec l hégémonie de l ancien monde ? une époque peut venir , à une échéance moins éloignée qu on ne l imagine , où notre vieille europe s estimera heureuse , d avoir , entre elle et les multitudes de chinois aux pommettes saillantes , toute l épaisseur d une vaste et populeuse russie . sans l empire boréal , les mongols pourraient , comme au xiiie siècle , surgir à l improviste aux frontières de l europe divisée . en attendant , pas plus pour l asie que pour l europe , elle aussi menacée par certains prophètes de la conquête moscovite , l ère d une domination unique n est proche . la plus vieille et la plus vaste des cinq , parties du monde est , aujourd hui encore , assez grande pour que russes et anglais puissent y tenir ensemble , et d autres encore à côté d eux . l inde , ou mieux l indoustan , la mystique fleur de lotus des brahmanes , est , à elle seule , un monde dont , en dépit des invasions musulmanes , le sort ne dépend pas nécessairement de la possession des arides collines de l afghanistan . autant vaudrait dire que l italie ne saurait avoir de sécurité qu en s annexant les cantons allemands de la suisse et tout le tyrol . l inde a , dans sa ceinture de montagnes , une magnifique frontière qu il semble aisé , à la science moderne , de rendre inexpugnable . du côté du nord ouest , le seul exposé aux invasions , elle a pour rempart les monts solimans , dont les ingénieurs britanniques pourront fortifier les passes . derrière cette muraille naturelle , le large fossé de l indus lui assure une seconde ligne de défense , qu une puissance maritime , telle que l angleterre , peut facilement renforcer avec une flottille à vapeur et des torpilles . pour protéger son empire indien , la grande bretagne n a qu à se retrancher dans ce que lord beaconsfield appelait ses frontières scientifiques . dominant le béloutchistan et maître de quettah , le gouvernement anglo indien peut pousser ses railways jusqu à candahar et fermer les routes qui viennent de hérat . appuyés sur une frontière également fortifiée par l art et par la nature , avec toutes les ressources de l inde à leur portée , les anglais auraient , sur les russes , obligés pour les atteindre de traverser l afghanistan et de soumettre les afghans , le triple avantage des positions , des distances et d un ravitaillement aisé . les jingoes vont répétant qu un choc étant inévitable , il ne faut pas laisser les russes arriver aux portes de l inde . au point de vue stratégique , le contraire semblerait plus vrai . les russes seraient moins difficiles à repousser de près que de loin . diplomates et militaires , les hommes les plus sensés commencent à comprendre à calcutta , de même qu à londres , l inanité , pour ne pas dire les périls , de l ancienne politique de zone neutre et d état tampon . ils commencent à sentir que l afghanistan , allié toujours turbulent et incertain , est bien moins nécessaire à la défense de l inde que la protection britannique à la domination de l émir de caboul . par malheur , le préjugé opposé a si longtemps prévalu que le gouvernement anglais en est demeuré en quelque sorte prisonnier , et que la politique anglaise en peut devenir victime . les anglais ont , vis à vis de l émir de caboul , des engagements dont ils ne peuvent s affranchir à volonté . tel est peut être le principal péril de l avenir . l angleterre a dû obtenir à l émir abd ur rhaman des frontières équitables , et ces frontières aujourd hui fixées , on lui demandera , au nom de son honneur et de son prestige , de les maintenir envers et contre tous . s engager à une pareille tâche , en faveur d un semblable pays , serait , de la part du foreign office , une souveraine imprudence . les russes ne sont pas seuls à menacer l intégrité de l afghanistan . l émir de caboul a , dans ses peuples de races diverses , des sujets enclins à la révolte qui peuvent spontanément appeler d autres maîtres . il trouve toujours , parmi ses propres parents , des compétiteurs prêts à lui disputer le trône et à morceler , à leur profit , ses domaines . l afghanistan , dont la protection anglaise a fait une sorte d état unitaire , n est guère en somme qu une expression géographique et ses frontières , de tout temps mobiles , auront peine à demeurer longtemps arrêtées . si l angleterre s en portait garante , la paix de l asie et de l europe dépendrait des émeutes de hérat et de caboul . mieux vaudrait , pour les anglais , laisser les russes et l émir s entendre , sauf , au cas où les cosaques s installeraient à hérat ou à balk , à occuper , de leur côté , les positions qui leur sembleraient nécessaires à la sécurité de leur empire . le danger , pour l inde britannique , ce n est pas seulement , dira t on , les armées de la russie , ce serait le voisinage des russes . le contact , plus ou moins immédiat , des deux empires fomenterait , parmi les musulmans et les hindous , une agitation incessante . du jour où régnerait à ses portes une grande puissance militaire , l inde pourrait devenir plus exigeante et moins facile à gouverner . ses regards se fixeraient vers l occident , d où les mécontents attendraient un libérateur . il y a , sans doute , une part de vérité dans ces appréhensions ; mais , pour que le voisinage des russes constituât un péril sérieux , il faudrait que les bases de la domination anglaise fussent peu solides . c est aux vice rois de l inde à faire que la comparaison entre l administration russe et le régime britannique ne tourne pas au détriment de ce dernier . c est à eux de rattacher les hindous à la métropole , de leur prouver que leur intérêt national , si un tel mot n était prématuré pour un pareil pays , est de ne pas rompre avec l angleterre . que les russes en deviennent ou non les voisins , la durée de l empire anglo indien dépendra , tôt ou tard , des sentiments et de la loyauté de ses habitants . la question de l inde , a dit un jour m . gladstone , est avant tout une question morale . c est là une vérité que les anglais ne doivent pas oublier . la force et l intelligence suffisent à créer de pareils empires ; elles ne suffisent point à les faire durer . toute conquête est caduque , à moins que le conquérant ne finisse par conquérir le coeur et l esprit . là est , pour les anglais , le grand problème de l inde . la difficulté est que , selon une remarque de m . seeley , la domination britannique tend elle même à éveiller dans l inde les forces qui peuvent la renverser . sur cette terre assujettie , depuis des siècles , au joug de la force , les anglais sèment de leurs mains les idées de liberté et d indépendance . en répandant des notions nouvelles , ils donnent à leurs sujets des aspirations et des besoins nouveaux , de même que , en unissant l immense péninsule sous la même souveraineté , en renversant ou en ébranlant les antiques barrières de races , de religions , de castes , ils travaillent inconsciemment à fomenter un sentiment de solidarité , ou un sentiment national , inconnu jusqu ici . leur oeuvre de civilisation risque de tourner contre leur domination . pour peu que le souffle de l europe pénètre l hindou et le musulman , il deviendra malaisé , à leurs maîtres européens , de les traiter à l asiatique . quand elle résisterait aux insurrections du dedans , ou aux menaces du dehors , la suprématie anglaise ne saurait se perpétuer qu en se transformant . c est l éternelle histoire du maître qui , par ses leçons , se rend lui même inutile à son élève . en dépit de son sang âryen , l hindou est , il est vrai , tellement imbu du vieil esprit de l asie , qu une pareille évolution peut demander encore de longues années . d un autre côté , l inde a été coupée , par la nature et par l histoire , en tant de peuples différents et de tribus hostiles que , au lieu de se fondre en une grande nation , pour former une individualité puissante , elle peut n être , elle aussi , pour des siècles encore , qu une expression géographique . quant aux russes , si l angleterre semblait renoncer à les arrêter , peut être précipiteraient ils leur marche en avant ; mais , plus ils descendraient vers le sud , plus ils s éloigneraient de leur base d opérations . en tout cas , ils ne peuvent s être enfoncés si loin , à travers les déserts du vieux continent , sans chercher , dans ces régions asiatiques , de nouvelles routes maritimes et de nouvelles voies terrestres . tôt ou tard , ils voudront reprendre les plans préconisés par m . de lesseps et rattacher leurs chemins de fer , encore incomplets , au réseau de l indoustan . les sables et les montagnes de l asie centrale leur opposeront peut être moins de difficultés que les incurables défiances de l angleterre . les anglais auront beau y sembler les premiers intéressés , ils feront probablement , à un transcontinental asiatique et à la jonction des voies ferrées de l europe et de l inde , la même opposition qu au percement de l isthme de suez , ou au creusement du tunnel sous marin . dans l inde , comme dans leur île , il est à craindre que le dernier mot de leur politique ne soit , pour longtemps , l isolement , et que ce peuple , si jaloux de se répandre chez les autres , ne cherche , du côté de la terre , à entourer sa grande possession asiatique d une sorte de muraille de chine . la russie moderne , dans sa marche en asie , de même que l ancienne moscovie , dans sa double poussée séculaire vers la baltique et la mer noire , semble poursuivre instinctivement un objectif inconscient , la mer , la mer libre . quand cela serait , ce n est point par l inde , avec ses frontières hérissées de montagnes , ce n est même point par l afghanistan et les déserts du béloutchistan , qu il est le plus aisé , au grand empire du nord , d atteindre les mers du sud . quand il voudra un débouché sur l océan indien , il devra plutôt le chercher au midi du caucase et de la caspienne , sur le golfe persique . s il ne peut attendre que l alliance de la turquie , ou la dissolution de l empire ottoman , lui permette d y accéder par la vallée de l euphrate ou du tigre , il peut y parvenir par la perse . il n aurait pour cela qu à s entendre avec le gouvernement de téhéran , qui ne s opposerait pas à la construction , sur son territoire , d une ligne internationale . les plateaux de l iran ne résisteraient pas , plus que les alpes , à l art des ingénieurs , et , si coûteuse qu elle fût , une semblable entreprise serait encore moins dispendieuse que la conquête de l afghanistan et des rives de l indus . par cette voie , il est vrai , la russie n atteindrait l océan que dans un bassin fermé et sur des plages soumises à l ascendant britannique . cela est certain ; mais , dans quelque direction qu il essaie de percer jusqu aux mers du sud , le grand empire boréal s y heurtera longtemps à la prépondérance anglaise . de la corée aux dardanelles , en asie comme en europe , sur l océan indien et sur le pacifique , plus encore que sur la méditerranée , la russie , dans tous les ports qu elle peut rêver de s ouvrir , retrouvera en face d elle le pavillon anglais et les stations anglaises . c est là l inévitable conséquence de l extension simultanée des deux empires rivaux , l un sur le continent , l autre sur les mers . leur énorme expansion même les condamne à de gênantes rencontres . ils n y sont pas , du reste , les seuls exposés . à mesure que l europe s empare du globe , les puissances européennes multiplient involontairement entre elles les points de contact . maritime ou continental , tout état qui ambitionne des possessions lointaines doit se résigner aux voisinages incommodes , de même qu aux rivalités commerciales ; car notre planète est , à la fois , trop petite pour que les colonies des diverses puissances ne s y touchent pas , et trop grande pour qu une seule nation y règne en souveraine . viii l angleterre et la russie peuvent elles devenir alliées ? pourquoi il leur est malaisé de conclure une alliance effective . l angleterre a t elle intérêt à détourner les ambitions russes de la haute asie vers les balkans et le bosphore ? de la possibilité d une alliance anglo franco russe . raisons qui s opposent à toute combinaison de ce genre . comment l angleterre est portée à considérer la france et la russie comme ses deux rivales naturelles . depuis que l europe est contrainte d envisager l éventualité d une guerre générale , on s est demandé si la russie et l angleterre ne pouvaient pas oublier leur vieil antagonisme pour devenir amies et alliées . cette question a été soulevée à la fois , durant les dernières années , à moscou et à londres . en france on a été plus loin . certaines feuilles parisiennes ont prôné une alliance anglo franco russe , s imaginant que , à la triple alliance de l europe centrale , il était naturel d opposer l alliance des trois puissances demeurées indépendantes de berlin . nous voudrions examiner ce qu ont de pratique ou de chimérique de pareilles combinaisons . avant de rechercher s il est possible de nouer , une alliance anglo franco russe voir une alliance entre la russie et l angleterre . que serait une alliance anglo russe ? quels en seraient les motifs et quel en serait l objet ? quels avantages y pourrait trouver chacune des deux puissances ? si l angleterre n avait que des intérêts maritimes et la russie que des intérêts continentaux , facile serait l entente de la baleine et de l éléphant . ils n auraient , pour rester amis , qu à demeurer chacun sur son élément . l anglo saxon et le slave russe leurraient , comme deux dieux , se partager le globe , l un prenant la mer , avec ses îles , l autre la terre . la difficulté est que l angleterre est devenue en asie une puissance continentale , et qu en europe , comme en asie , la russie a des ambitions maritimes . si les deux puissances veulent contracter un pacte , on ne voit pas trop ce qu elles peuvent s offrir l une à l autre , en dehors du statu quo . or , si le statu quo suffit à l une , il n est pas certain que l autre s en contente . que pourrait demander la russie aux anglais , en dehors de sa liberté d action dans les balkans et sur la mer noire où le bosphore ? que pourrait offrir la russie aux anglais , en dehors du maintien de leur domination aux indes et si l on veut , du maintien de leur occupation en égypte ? à poser ainsi la question , on voit ce que concéderait l angleterre , on aperçoit moins ce qu elle recevrait . pour l angleterre , ou mieux pour la souveraine de l inde , le seul fait de détourner les ambitions et les forces de la russie , du paropamise et de l indou kouch , vers les balkans et vers l europe , semble , il est vrai , un avantage . quand , après une crue subite , la loire ou le pô menacent de déborder par dessus leurs digues , il suffit , pour sauver les villages et les cultures d une rive , que la levée de l autre bord soit rompue par les eaux . l angleterre ne peut plus guère garder l espoir de contenir le torrent de la puissance russe en europe à la fois et en asie . au lieu de laisser monter dans le turkestan le flot qui menace d emporter le barrage afghan et d inonder les plaines de l inde , n a t elle pas intérêt à le voir s écouler sur la turquie et l orient de l europe ? pour la grande bretagne , le meilleur moyen de sauver l inde , c est peut être de sacrifier la turquie . bien , mieux , si , dans l inde , les russes ne peuvent offrir aux anglais que le maintien de leur souveraineté , en turquie et dans les dépendances de l empire ottoman , ils peuvent lui accorder des compensations . rien ne défend au tsar d abandonner à l impératrice des indes une part de l héritage de l homme malade . que londres laisse à pétersbourg toute liberté sur la mer noire et sur le fleuve salé qui sépare l asie mineure de l europe , et pétersbourg reconnaîtra à londres toute liberté sur le nil et sur le bosphore artificiel ouvert par m . de lesseps . à chacune des deux puissances les détroits qui l intéressent . pourquoi l angleterre , assagie par l expérience , n accepterait elle pas aujourd hui les propositions faites autrefois par l empereur nicolas à sir hamilton seymour ? car , dans tout projet de ce genre , le lot de l angleterre est toujours l égypte , et cela seul suffirait pour qu une pareille combinaison ne pût être vue de bon oeil en france . l angleterre et la russie ne peuvent guère , en effet , conclure d alliance que pour le partage de l empire turc . d où il ressort qu une telle alliance ne saurait être un gage de paix ni une garantie d équilibre . arriveraient ils à se mettre d accord pour le dépècement de la pologne musulmane , que les deux cabinets ne seraient pas libres d en disposer entièrement à leur gré . il leur faudrait désintéresser les ambitions rivales . y parviendraient ils que tout partage de l orient entre le russe et l anglais serait manifestement inégal . il ne saurait en être des débris de l empire ottoman comme de l ancienne pologne où les puissances copartageantes étaient libres de tailler en plein drap , découpant les territoires à volonté , les mesurant et les pesant de façon que les lots fussent sensiblement égaux en étendue , en richesse , en population . qu elles s annexent directement des provinces turques , ou qu elles se contentent de les placer sous leur protectorat , la russie et l angleterre ne sauraient s accorder des avantages équivalents . il y aura toujours un plateau de la balance plus lourd que l autre . le lot des anglais serait non seulement moindre , mais il serait moins sûr . alors même que les russes renonceraient à l hégémonie des balkans et au protectorat de l asie mineure , quand ils se contenteraient d être , par eux mêmes ou par le sultan devenu leur vassal , les maîtres des détroits , les russes seraient encore les bons marchands de tout marché de ce genre . et cela , non seulement parce que les anglais ont déjà la haute main en égypte , mais parce qu une fois les russes maîtres de constantinople , les anglais ne sauraient jouir de ce que leur laisseraient les russes qu autant que les russes le leur permettraient . il est de toute évidence que constantinople et son double détroit ont aujourd hui , pour la puissance britannique , moins de valeur que le canal creusé pour les anglais , malgré l angleterre , par les capitalistes français . cela est incontestable ; mais l établissement des russes sur le bosphore et les dardanelles serait une menace pour les anglais en égypte et pour leurs communications avec les indes par la vallée de l euphrate ou par la mer rouge . les russes à constantinople , c est en effet les russes , tôt ou tard , maîtres de l asie mineure qu ils menacent déjà par le caucase et les plateaux de l arménie , et les maîtres de l asie mineure domineront fatalement la syrie et l égypte . toute entente de l angleterre avec la russie pour un partage de l orient ne saurait concéder aux anglais que des avantages précaires . loin d assurer , par là , leurs communications avec l inde , ils risqueraient de les voir couper et de n avoir plus de libre que la vieille route du cap . il ne faut pas oublier , non plus , que la domination de l angleterre aux indes repose , avant tout , sur le prestige de la métropole ; et ce prestige , l abandon de constantinople aux russes risquerait de le compromettre . l angleterre a , dans sa grande possession asiatique , cinquante millions de sujets mahométans et , par là seul , l indépendance du commandeur des croyants ne lui saurait être indifférente . assurément , il est des anglais qui seraient heureux d un rapprochement durable avec la russie . pour gagner l amitié du tsar , beaucoup seraient disposés à faire des concessions à la politique russe . telle est , on le sait , la pensée du jeune chef du torysme démocratique , lord randolph churchill . dès , ce cadet des marlborough a combattu la politique extérieure des chefs de son parti , les beaconsfield et les salisbury . d accord avec m . gladstone et la plupart des radicaux , lord randolph churchill fait bon marché de la politique traditionnelle de l angleterre . le rôle de défenseur attitré de la turquie leur paraît trop ingrat et trop périlleux pour qu ils n en soient pas las . les sympathies de la grande majorité du peuple anglais en orient se sont , du reste , déplacées . du turc elles ont passé aux grecs , aux roumains , aux bulgares . ces jeunes nationalités , tories et libéraux seraient également désireux de les voir libres et fortes . c est sur elles qu ils mettent leurs espérances dans l europe orientale . en face de l écroulement de la vieille muraille ottomane , il ne leur déplairait pas de construire avec ces jeunes états un nouveau rempart entre la russie et le bosphore . leur rêve serait que des roumains , des serbes , des grecs , des bulgares , des albanais , il se formât une confédération capable de défendre l indépendance des balkans . la seule différence entre les vieux tories et les libéraux ou lord randolph , c est que les uns seraient prêts à appuyer la turquie et les petits états des balkans de leur diplomatie , si ce n est de leurs armes , tandis que les autres croient plus prudent de ne pas intervenir officiellement dans les querelles orientales . comme m . de bismarck disait , avec plus ou moins de sincérité , que la bulgarie ne valait pas les os d un grenadier poméranien , nombre d anglais diraient volontiers que les balkans , sinon le bosphore , ne valent pas un highlander écossais . les anglais ont toujours été peu disposés à se battre pour autrui ; ils le sont aujourd hui moins que jamais . ils sont , plus qu à aucune époque , avares du sang et de l argent britanniques . cela est une des conséquences de l avènement de la démocratie . les nouveaux venus à la vie politique ont peine à se résigner aux sacrifices nécessaires pour maintenir à l angleterre le rang de grande puissance . ils marchandent les dépenses militaires et se refusent à la conscription . plutôt que de s y soumettre , la grande majorité du peuple préférerait perdre son empire asiatique . aussi est il devenu douteux que l angleterre entre en lutte avec la russie pour les balkans , ou même pour le bosphore . le cabinet de saint james ne s opposerait par la force à la marche des russes que s il était sûr d être soutenu par des puissances continentales . il leur prêterait volontiers alors l appui de ses flottes . en dehors de là , les anglais ne se soucieraient point de compromettre l inde en allant attaquer la russie en europe ; mais ils ne se soucieraient pas davantage d aplanir aux russes la domination des balkans et l accès de la méditerranée . de ce que beaucoup d anglais semblent renoncer à leur barrer le chemin par les armes , il ne suit nullement qu ils soient prêts à seconder les progrès des russes . loin de là . ce que préconisent la plupart des adversaires de la politique impériale de lord beaconsfield , c est moins une alliance avec les russes que la politique de non intervention chère aux libéraux d outre manche . s ils cherchaient à s entendre avec la russie , ce ne serait pas pour faire campagne à côté d elle , ce serait pour éviter la guerre . la répugnance pour tout conflit armé , l horreur de la guerre , pénètre de plus en plus toutes les classes de la société anglaise . pour déterminer le vieux lion britannique à recourir à l ultima ratio , il faudrait que les intérêts anglais ne pussent être sauvés autrement . s imaginer que l angleterre puisse jamais aider les russes à établir leur domination ou leur hégémonie sur le bosphore , c est méconnaître toutes les conditions de la politique anglaise . en dehors de toute autre considération , les anglais ont , contre l extension de la puissance russe , un argument tout puissant dans la cité , ce que sir charles dilke appelle l argument des gros sous . tout pays annexé ou inféodé à l empire russe est fermé au commerce britannique par des droits protecteurs , souvent prohibitifs . ce que l angleterre défend , en asie ou en europe , contre les envahissements de la russie , ce n est pas seulement sa puissance , c est son commerce . entre les deux pays , il y a concurrence industrielle et jalousie de marchands autant que rivalité politique . à chaque nouvelle étape des lances cosaques dans l asie centrale ou dans l asie mineure , ce qui avance , ce ne sont pas seulement les soldats du tsar et les popes orthodoxes , ce sont les cotonnades de moscou devant lesquelles reculent celles de manchester . le cabinet de pétersbourg pourrait , dira t on , donner des garanties aux anglais pour les rassurer sur les intérêts de leur commerce et de leur marine . le cabinet russe le pourrait assurément , mais les anglais auraient aussi peu de confiance en ses engagements qu en ses promesses . ils peuvent , à cet égard , alléguer des précédents , et , tout récemment encore , l exempté de batoum , le meilleur port de la mer noire . pour faire tomber l opposition de lord beaconsfield à l annexion de batoum , les plénipotentiaires russes avaient déclaré au congrès de berlin que l intention de leur auguste maître était d ériger batoum en port franc . cette déclaration , inscrite au traité , semblait impliquer que le nouveau port russe resterait un port ouvert . or , quelques années à peine après en avoir pris possession , la russie y élevait des fortifications et ses ingénieurs militaires étaient bientôt suivis de ses douaniers . la franchise du port de batoum a été supprimée en . la presse de pétersbourg et de moscou a eu beau soutenir que les représentants du tsar à berlin n avaient pas pris d engagement ferme , ce procédé n en a pas moins choqué les susceptibilités anglaises et diminué la valeur de la parole russe . le jour où les troupes du tsar descendraient jusqu à la méditerranée ou monteraient la garde sur la corne d or , les anglais savent quel traitement attend leurs navires et leurs marchandises à l ombre de l aigle moscovite . aussi , tout bons chrétiens qu ils soient , ne sont ils pas pressés de voir la croix russe à huit branches remplacer , sur la coupole d agia sophia , le croissant ottoman . si , en russie et en angleterre , on a parfois songé à une entente , voire à une alliance anglo russe , la france est , croyons nous , le seul pays où l on ait jamais rêvé une alliance anglo franco russe . pour sentir tout ce qu il y a d irréalisable dans une pareille conception , il suffit de lire la presse anglaise ou d assister à westminster aux débats du parlement anglais . il n y a , en europe et dans notre continent , que deux états dont l angleterre s imagine avoir quelque chose à redouter . ces deux états sont précisément la france et la russie . depuis des générations , anglais et écossais se sont habitués à regarder la russie et la france sinon comme les ennemies , du moins comme les rivales naturelles de la grande bretagne . c est sur le français et le russe que se concentrent toutes les défiances , toutes les antipathies , et souvent aussi tous les préjugés des grands bretons , et peut être plus encore sur le français que sur le russe . c est la russie , et la russie seule , que l angleterre redoute pour son empire asiatique . c est la france , et la france presque seule , qu elle craint pour sa sécurité insulaire et pour sa suprématie maritime et coloniale . pour mesurer les défiances vraiment surannées de l angleterre à notre égard , il suffit de se rappeler les appréhensions suscitées chez elle par la construction d un tunnel sous marin ou d un pont sur la manche . que le pont s élève ou que le tunnel se creuse , et nombre d anglais ne se croiront en sécurité que s ils en tiennent les deux extrémités . ils voudront redevenir maîtres de calais . entre la france et l angleterre , il n y a jamais eu qu une alliance effective , scellée sur les champs de bataille , c était contre la russie . de même , si l angleterre a jamais joint ses armes aux armes russes , c était toujours contre la france . il semble qu elle ne puisse être l alliée de l un des deux pays que pour combattre l autre . sous l empereur napoléon iii , comme sous le roi louis philippe , la france a fait bien des sacrifices à l alliance anglaise . elle n est jamais parvenue à conquérir la confiance britannique . c est là un malheur pour l europe et pour la civilisation ; mais il s écoulera encore bien des années avant que la france ait triomphé des préventions insulaires . vis à vis de la france , ce peuple , d habitude flegmatique , a des nerfs d une irritabilité singulière . il craint tout et soupçonne tout . les défiances et les antipathies de l anglais pour le français ne tiennent pas seulement aux longues luttes des deux pays , à leur rivalité commerciale et politique , elles tiennent au tempérament , à la religion , à l éducation des deux peuples . pour la plupart des anglais , la france , catholique ou libre penseuse , est un pays corrompu dont les mauvais exemples risquent de pervertir la moralité britannique . c est un pays turbulent , en mouvement perpétuel , au dehors comme au dedans , qui menace l europe de bouleversements incessants . c est un pays ambitieux qui convoite toutes les hégémonies à la fois et qui veut partout primer la grande bretagne . les anglais ont eu beau s emparer de la plupart de nos colonies , s installer à notre place au canada , à l île de france , aux indes , ils ne nous pardonnent point de leur avoir disputé l amérique ou l asie , et d oser nous dédommager de nos pertes anciennes en étendant la main sur des contrées dédaignées de leurs colons . en dépit des énormes acquisitions de l allemagne en afrique et en océanie , c est toujours la france que les anglais se plaignent de rencontrer sur leur chemin . c est la france qu ils redoutent de voir leur succéder en égypte ; c est elle que leurs missionnaires dénoncent à madagascar : elle encore que leurs colons d australie accusent de troubler les eaux du pacifique , aux nouvelles hébrides et à la nouvelle calédonie . il n est pas jusqu au tonquin qui n excite les jalousies anglaises , parce que le fleuve rouge peut nous ouvrir l accès de la chine méridionale . certes , nous sommes loin de croire que cette mauvaise volonté des anglais doive les entraîner à un conflit avec nous . pour que les deux pays demeurent en paix , il suffit de leur part d un peu de sagesse . mais la paix est tout ce que la france peut espérer de l angleterre , surtout en cas de choc avec l allemagne et la triple alliance . il n y a pas à se le dissimuler , les trois puissances contre lesquelles certains nouvellistes voudraient enrôler l angleterre à côté de la france et de la russie , sont précisément les trois états pour lesquels les anglais ont le plus de sympathies , avec lesquels ils se croient le plus d intérêts communs . les anglais ont été presque unanimes à se réjouir de la résurrection de l empire d allemagne . cela avait , pour eux , le grand mérite de mettre fin à la prépotence française . puis , à l inverse du sentiment qu ils éprouvent pour les français , les anglais ont pour les allemands des sympathies de race , de religion , de tempérament . après douze siècles , ils sont encore prêts à regarder l allemagne comme leur mère patrie . le saxon est fier des victoires du teuton ; elles lui paraissent rejaillir sur toute la race germanique . l allemagne a beau témoigner peu d égards à la grande bretagne , et m . de bismarck railler publiquement ses institutions , les anglais ne leur en gardent pas rancune . ils affectent de ne redouter les ambitions allemandes ni en europe , ni sur le globe . la prusse viendrait à mettre la main sur la hollande ou sur la belgique , que l angleterre s y résignerait assez aisément , ne fût ce que pour la satisfaction de frustrer les convoitises françaises . l amitié à demi sentimentale que l angleterre porte à l allemagne , la politique la lui inspire pour les deux alliés de berlin . en tous deux , les anglais voient des auxiliaires éventuels sur qui l angleterre peut se décharger de besognes qu elle ne pourrait achever seule . ils comptent sur l autriche vis à vis de la russie , sur l italie vis à vis de la france . depuis que les habsbourg ont accordé à leurs peuples la liberté politique et religieuse , la philanthropie britannique n a plus de grief contre l autriche . c est un état dont la grande bretagne n a rien à craindre et dont elle peut beaucoup espérer . il en est de même de l italie . l angleterre voit dans le jeune royaume ce qu elle a toujours cherché sur le continent , un soldat disposé à se mettre à son service . les complaisances de l italie pour l angleterre , en égypte , ne sont pas faites pour décourager ces sympathies . tant que l italie semblera entendre l équilibre de la méditerranée au profit de l angleterre , le foreign office sera prêt à se mettre d accord avec la consulta pour le maintien de cet équilibre . s il n existe pas , à cet égard , de traité formel entre la grande bretagne et la péninsule , il est peu douteux qu il y a une entente entre les deux gouvernements . en cas de guerre , il ne faudrait pas s étonner de voir les flottes anglaises se charger de la protection des côtes italiennes . telle est la vérité ; et il ne sert de rien d y fermer les yeux . la france peut encore moins compter sur l angleterre qu en . vienne une grande guerre , et nous devrons nous estimer heureux si les anglais gardent vis à vis de nous une neutralité impartiale . katkof la russie a , dans ces dernières années , perdu plusieurs de ses grands écrivains . la mort de dostoïevsky , celle de tourguénef , celle d aksakof même ont été des évènements littéraires ; la mort de katkof a été un évènement politique . jamais un simple particulier , à plus forte raison un simple écrivain , n avait tenu une telle place dans l empire autocratique . depuis la soudaine disparition de skobélef , un boulanger qui avait gagné des batailles , katkof était l homme le plus populaire ou le plus connu de l empire . seul , en russie , il était une force vivante , personnelle , ayant son principe en elle même et non dans la faveur du maître . la puissance de ce journaliste dans un état absolu , où la presse manquait de toute garantie , était une sorte d anomalie que l étranger avait peine à comprendre . cette domination tenait pourtant , en partie , au régime : katkof était seul , ou , du moins , il était seul libre . lui mort , la gazette de moscou risque de déchoir de sa royauté ; elle est heureuse si elle ne meurt pas du même coup que son directeur , comme naguère la rous d aksakof . katkof en avait fait l organe des revendications nationales et des confuses aspirations du peuple . à cette nation officiellement muette , à ce peuple souvent inconscient de ses propres besoins et de ses propres passions , il avait donné une voix ; bien plus , il avait donné une conscience . en lui la russie populaire , celle du marchand , sinon du moujik , s entendait parler et elle se reconnaissait et s applaudissait elle même . dans ce pays où les classes cultivées , l intelligence comme on dit là bas , et le peuple forment deux nations superposées presque étrangères l une à l autre , katkof était presque le seul homme dont la voix pénétrât jusqu aux couches profondes , jusqu à la russie russe . c est qu il faisait vibrer en elle les idées simples , les sentiments élémentaires qui seuls ont prise sur ces masses obscures : l amour du tsar et de la terre russe , l amour de l orthodoxie et des frères orthodoxes , la haine de l infidèle et de l étranger . lui mort , le cor sonore qu il faisait résonner jusqu aux extrémités des forêts et des steppes risque de rester muet ; aucune poitrine russe ne semble de force à souffler dedans . i l homme et l écrivain . katkof et les slavophiles . le patriote . ce que katkof défendait dans l autocratie . j ai connu katkof à moscou . c était un homme aux traits fins , aux manières distinguées , à l air froid , à l abord réservé . tout en lui dénotait l homme civilisé , l homme cultivé ; c était , en effet , un esprit d une haute culture . ce moscovite , passionné pour tout ce qui était national , n avait rien d un oriental et pas davantage d un barbare . ce n est point lui qui , à l instar de certains de ses contemporains , eût jamais éprouvé le besoin d arborer , dans les rues de la vieille capitale , l ancien costume moscovite . il n avait jamais été des contempteurs aveugles de l occident pourri . par son éducation , par ses goûts , par toute sa personne , cet intraitable défenseur du slavisme était un occidental , un véritable européen . il a toujours , du reste , été moins slave que russe et plus russe que moscovite . tout en faisant aux influences et aux idées européennes une guerre sans merci , tout en poursuivant , sur le terrain économique et politique , l isolement de la russie , comme s il eût voulu l entourer d une double muraille de chine , katkof avait conservé l intelligence et le goût des arts et des littératures de l europe . le patriote russe n avait pu entièrement dépouiller l ancien étudiant des universités allemandes . dans le journaliste revivait parfois le philosophe mort jeune . une marque de l ampleur native et de la sincérité de ce génie passionné , c est que , chez lui , les antipathies politiques ne déteignaient pas sur les lettres ou sur l art . chose singulière , les préférences littéraires de ce vieil adversaire de la puissance britannique étaient tout anglaises ; cet anglophobe n était pas exempt d anglomanie . il avait été longtemps admirateur enthousiaste de la constitution anglaise ; à travers son exclusivisme national , il était demeuré fidèle aux romans anglais . sa revue moscovite , le rousskii vestnik , en était toujours pleine . katkof personnifiait ce que l étranger appelait le parti national . il était bien , en effet , national avant tout ; ce mot résumait sa politique et expliquait son ascendant . katkof n en différait pas moins des slavophiles , avec lesquels on le confondait souvent en occident . le directeur de la gazette de moscou ne faisait en réalité partie d aucun groupe ; il était trop personnel , trop absolu , trop exclusif pour cela . il ne relevait d aucune école . depuis la mort de son ami léontief , il était seul , et cette solitude ne lui pesait point . il ressemblait à ces arbres qui ne laissent rien pousser à leur ombre . le système autocratique qu il défendait dans l état , il le pratiquait , autour de lui , dans son journal . il n avait pas de disciples , à peine avait il des collaborateurs ; il n avait guère à la gazette de moscou que des commis . pour la rédaction de sa feuille quotidienne , il s est , durant trente ans , imposé un travail surhumain ; il en est mort . à l inverse de son grand émule , le chef des néo slavophiles , ivan aksakof , katkof n avait rien d un pontife ni d un voyant . c était plutôt une sorte de tribun , dont la voix stridente s inspirait des passions nationales et non de formules politiques un de théories abstraites . au fond , c était un esprit positif , peu soucieux des doctrines , s en servant au lieu de les servir . s il faisait souvent campagne avec les slavophiles , c est que les slavophiles et lui marchaient au même but , à la grandeur de la russie par raffermissement de l autocratie . katkof avait la tête libre de toutes les fumées mystiques , de même qu il était étranger à tout fanatisme religieux . il en donna la preuve lors des émeutes des antisémites . malgré son peu de goût pour les juifs , un de ces corps étrangers qu il souffrait de sentir dans les chairs de la russie , katkof comprit qu un grand état ne pouvait impunément mettre hors la loi toute une race et une religion . ce que protestants ou catholiques lui reprochaient comme un fanatisme orthodoxe n était , chez lui , qu une sorte de fanatisme national . alors même que , par la langue et par la religion , il travaillait à russifier cette large zone d oukraïnes multicolores qui s étend des rocs granitiques de la finlande aux steppes de la mer noire et au pic de l ararat , katkof ne se croyait pas tenu de propager les nuageuses théories de ses alliés slavophiles sur la supériorité de la civilisation slave et de l homme russe . ce qui lui importait , c était l état russe , sa force , sa grandeur . ce dans quoi il avait foi , c était la puissance d expansion de la russie ; c était l immense force latente en réserve dans ses masses incultes ; c était sa mission historique en europe et en asie , et , pour tout dire , son hégémonie future sur le vieux continent . de même , katkof ne s amusait point aux subtiles spéculations des aksakof sur la nature providentielle du tsarisme et l union intime du pouvoir autocratique et de la liberté . s il préconisait le maintien de l autocratie , ce n était pas qu il fût dupe de la formule slavophile ; un peuple libre sous un tsar autocrate ; c était tout bonnement que , à ses yeux , l autocratie , qui avait fait la russie , demeurait une condition de la grandeur russe . pour lui , la mission des patriotes était de préserver intacte l autorité tsarienne en face des forces révolutionnaires qui minent les états de l occident . maintenir le pouvoir autocratique , c était , au dedans , consolider l unité de l empire ; c était , au dehors , lui assurer une supériorité organique sur les puissances débilitées par un libéralisme énervant ou ébranlées par les aveugles convulsions de la démocratie . chez katkof , du reste , pas plus que chez les slavophiles , la dévotion à l autocratie n entraînait le servilisme . vis à vis du souverain omnipotent , le sujet fidèle gardait un droit , le droit de dire la vérité . esprit éminemment indépendant , katkof en usait largement , alors même qu il en contestait l usage aux autres . ce défenseur attitré du pouvoir n eut jamais rien d un officieux ; il ne prenait le mot de personne . loin de là , à plus d une époque , la gazette de moscou fut un embarras pour les ministres , si ce n est pour le tsar . le système de katkof était d agir sur le pouvoir par le peuple , par l opinion . s il n y réussit pas toujours , il y parvint plus d une fois , imposant aux ministres ses vues et ses idées , sans jamais peut être se préoccuper des leurs . ii brusque évolution de katkof en . comment l insurrection de pologne lui fit abdiquer son libéralisme . il devient l adversaire acharné de la révolution . ses campagnes contre l étranger . katkof et la guerre de bulgarie . c est l insurrection de pologne de qui révéla à katkof le prix de l autocratie ; c est elle qui , en quelques semaines , établit son autorité pour un quart de siècle . il avait quarante cinq ans . la russie était à l une de ces heures où les peuples désorientés sentent tout à coup le besoin d une voix qui les rassure et d une main qui les dirige . au colosse pris d inquiétude et comme d effarement , katkof rendit , avec le sentiment de sa force , la confiance en lui même . le pays était partagé , le gouvernement était hésitant , sans unité , sans direction . katkof , d un geste résolu , leur indiqua le chemin à prendre et les y poussa avec une vigueur presque brutale . il est difficile aujourd hui de comprendre l impression produite à moscou par l apparition de bandes armées en pologne , jointe aux platoniques menaces de la diplomatie . pour s en rendre compte , il faut se représenter la russie au lendemain de l émancipation des serfs , surprise en pleine transformation sociale par une rébellion tenace que l europe , conservatrice ou démocratique , était presque unanime à encourager . il faut se représenter la russie isolée , encore meurtrie des batailles de grimée , en butte aux notes comminatoires de la france , de l angleterre , de l autriche , sans autre appui que le cabinet de berlin katkof lui en a su longtemps gré . on redoutait un nouveau . il faut se rappeler que , au dedans , fermentaient déjà les idées révolutionnaires ; que les étudiants des deux capitales se donnaient le plaisir de tumultueuses démonstrations ; que l on commençait à prononcer le nom de nihilisme ; que l émigration russe , avec herzen et bakounine , exerçait de londres , sur les classes cultivées , une domination presque incontestée ; que les révolutionnaires russes du dehors liaient ouvertement partie avec les insurges de la vistule , tandis que les cercles libéraux ou les salons aristocratiques de saint pétersbourg dissimulaient peu leur sympathie pour les infortunés polonais . l ardente imagination de katkof vit la russie en proie simultanément à l invasion et à la révolution . en face du péril qu il évoquait devant lui , il invita le pays à se ressaisir , à se ramasser sur lui même , à dire adieu aux rêves de liberté et aux utopies généreuses , pour se rattacher aux traditions historiques qui avaient fait sa force . donnant le premier l exemple , il abjura bruyamment le libéralisme sur l autel du patriotisme . il cria sus à la pologne , sus à l étranger , sus à la révolution ; et ce cri , il ne cessa de le répéter durant vingt cinq ans , dénonçant avec une infatigable énergie les périls intérieure ou extérieurs , ne se lassant pas de pousser le cri d alarme et se faisant un devoir de remuer sans cesse les passions nationales . en , la russie , brusquement retournée , le suivit . ce fut la première campagne et la plus brillante victoire de katkof . la veille encore , l ascendant de herzen et de l émigration était tout puissant . au règne de la cloche de londres succéda soudainement le règne de gazette de moscou . dans ce pays mobile , prompt à tous les engouements , la dictature de l opinion passa des réfugiés socialistes d outre manche au nouveau zélateur de l absolutisme moscovite . les pouvoirs d opinion sont sujets si des alternatives de force et de faiblesse . ce sont des flambeaux qui ne sauraient toujours briller d un égal éclat ; ils ressemblent à des phares à feux intermittents . il n en pouvait être autrement de l autorité de katkof . sa voix n eut pas toujours le même écho ; elle n avait toute sa résonance qu aux jours d orages et aux heures d anxiété publique . la russie officielle ne s inspirait pas toujours des avis qui lui venaient de moscou ; mais katkof ne se décourageait point . il savait attendre son moment ; il avait conquis le droit de tout dire , et il en usait envers et contre tous , indifférent aux haines qu il soulevait autour de lui . peu lui importaient les règlements sur la presse ou les convenances des gouvernants du jour . une fois , vers le milieu du règne d alexandre ii , le ministre de l intérieur eut l audace de suspendre la gazette de moscou . la gazette de moscou n en parut pas moins ; le journaliste eut raison du ministre . en dépit des apparences , c est un de ces phénomènes qu on ne saurait guère voir qu en pays autocratique . katkof était surtout un écrivain de combat . c était un grand polémiste , et , comme tous les généraux heureux à la guerre , il aimait à guerroyer . il affectionnait surtout l offensive . il lui fallait toujours faire campagne ; c était tantôt contre l angleterre , tantôt contre la porte , tantôt contre l autriche hongrie , plus récemment contre l allemagne ; c était , un jour , contre le libre échange ; un autre , contre les adversaires des études classiques ; un autre , contre les réformes administratives ou judiciaires , et , tous les jours , contre la révolution et les révolutionnaires . si ces guerres de plume n aboutirent pas toujours à des conflits armés , c est elles qui ont entraîné la russie à la dernière guerre d orient . les cercles officiels et la diplomatie impériale étaient tout à la paix ; le beau monde de pétersbourg raillait le naïf enthousiasme des moscovites pour les frères slaves . katkof , en cela aidé par les comités d aksakof , remua le peuple , et pétersbourg dut suivre moscou . en allant à la délivrance des bulgares , il croyait bien , de même que son ami tcherkasky , mort au pied du balkan , reprendre l oeuvre de en pologne . à ses yeux , ces deux tâches , en apparence opposées se complétaient l une l autre . en émancipant les slaves du sud , comme en écrasant les polonais insurgés , la russie ne faisait que remplir sa mission historique de chef et de tutrice des slaves . pour lui , il n y avait de vrais slaves que ceux qui acceptaient la direction russe ; suivre les inspirations du latinisme ou du germanisme n était qu une trahison de la cause commune . il devait bientôt le rappeler aux bulgares . quand il prenait une cause en main , katkof n entendait pas qu on la raillât . le comte léon tolstoï en fit l épreuve à propos des slaves du sud . le rousskii vestnik de katkof était en train de publier anna karénine de tolstoï . l admiration était générale , le dénouement était attendu avec une impatience doublée par les retards apportés à l apparition de la fin du roman ; l impérieux directeur du rousskii vestnik refusa d en imprimer les dernières pages . il y avait découvert quelques phrases à demi sceptiques sur l héroïsme des volontaires russes en serbie . tel était l homme . iii katkof et le nihilisme . comment il en rend l étranger responsable . ses procédés pour combattre les idées révolutionnaires . katkof et les universités . en quel sens katkof était un ami de la france . le directeur de la gazette de moscou ne recouvra toute son autorité qu à la fin du règne d alexandre ii et surtout au commencement du règne d alexandre iii . le nihilisme lui rendit son ancien ascendant sur le pays , et plus encore sur le gouvernement . les évènements eurent beau démentir son système et montrer l insuffisance des remèdes ordonnés par lui , la russie fut soumise au rigoureux traitement prescrit par katkof . il s était longtemps fait illusion sur la nature ou sur le siège du mal . son patriotisme ne voulait pas reconnaître que la russie en portât le germe en elle même . lors des premières conspirations nihilistes , comme une douzaine d années plus tôt , lors de l attentat de karakozof , la gazette de moscou s obstinait à soutenir que des mains russes n avaient pu attenter à la vie de l oint du seigneur . un tel sacrilège lui paraissait inadmissible . pour elle , les bombes des conspirateurs étaient d importation occidentale . une des causes de son succès , c était son art à découvrir , à tous les maux de la russie , une origine étrangère et un bouc émissaire étranger , au dehors ou au dedans . pour katkof , les auteurs des attentats contre le tsar libérateur furent longtemps des polonais , des juifs , des agents des puissances rivales de la russie . avec une intrépidité de paradoxe qui , près d un public comme le sien , était une force , il allait jusqu à faire le bilan de ce que les complots des jéliabof et des sophie pérovsky coûtaient aux fonds secrets des gouvernements de l occident . ce n était pas seulement , de la part de katkof , besoin de se tromper lui même ou d écarter des yeux de la sainte russie la troublante vision d un tsar orthodoxe immolé par des mains russes . pour lui , la sauvage recrudescence de l agitation révolutionnaire était une déception cruelle , un désaveu infligé par les faits aux doctrines qui lui étaient le plus chères . l esprit révolutionnaire qu il poursuivait depuis , katkof s était flatté de le dompter au moyen d une discipline scolaire . en dépit de sa confiance habituelle dans la force , il sentait que , pour arracher la jeunesse instruite , l intelligence , aux séductions radicales , la méthode répressive , si impitoyable qu elle pût être , resterait impuissante . il avait recommandé une méthode préventive et , cette méthode , il avait eu la joie de la voir appliquée dans les collèges et les universités de l empire . c était tout simplement les études classiques , autrement dit l étude des langues mortes . on reconnaît ici l élève de l occident et l ancien professeur de philosophie . à ses yeux , l esprit révolutionnaire de la jeunesse provenait avant tout des penchants positivistes , utilitaires , matérialistes de renseignement . à l étude des sciences physiques et naturelles , il fallait opposer , comme contrepoids , la discipline classique , les vieilles humanités de l occident . katkof y voyait une sorte de gymnastique et comme d entraînement idéaliste . c est pour cela que , durant vingt ans , il n épargna rien pour soumettre aux grecs et aux latins les jeunes scythes , pour la plupart rebelles à pareil joug . ce fut une de ses idées dominantes , la seule peut être sur laquelle il ne varia jamais ; elle peut sembler outrée ou ingénue , elle n était certainement pas d un esprit vulgaire . en tout cas , comme le ministère de l instruction publique était le domaine où katkof garda , en tout temps , le plus d influence , le classicisme , grâce à lui et à son ami le comte tolstoï , triompha de toutes les répugnances sarmates . les lettres antiques , traitées en suspectes par nicolas , rentrèrent en faveur sous alexandre ii . cicéron , démosthène , tite live , la veille encore mutilés comme républicains ou proscrits comme complices des révolutions , furent appelés à soutenir l ordre établi . athènes et rome se virent invitées à dresser à l autocrate des sujets dociles . pour étouffer le nihilisme , il ne suffisait pas de restaurer les lettres antiques et de modifier les programmes scolaires . les illusions de katkof n étaient jamais allées jusque là . dans sa lutte avec les instincts révolutionnaires , il finit par préconiser des procédés peut être plus pratiques , peut être aussi moins inoffensifs . après avoir fait renouveler les programmes universitaires , il s en prit aux privilèges mêmes des universités . il fit restreindre les droits des professeurs en même temps que les libertés des étudiants . c est une des choses qui provoquèrent contre lui le plus de colères . de la part d un ancien professeur d université , de tels coups à l alma mater semblaient une sorte de trahison . il ne s en tint pas là , on le sait . non content de faire rejeter par alexandre iii les mesures libérales projetées par alexandre ii , sous le ministère de loris mélikof , non content d avoir fait écarter du nouveau souverain tous les conseillers suspects de velléités libérales , katkof avait entrepris , une campagne contre les principales réformes du dernier règne . administration , justice , enseignement , il voulait tout remanier dans un sens autoritaire . cela explique comment , à l heure où la russie en deuil lui décernait une sorte d apothéose , plus d une voix protesta par son silence . la vérité est que , si katkof était l homme le plus populaire de la russie , il en était peut être aussi le plus haï . il s en était aperçu , il y a quelques années , lors des fêtes en l honneur de pouchkine . au banquet qui réunissait à moscou les assises de la littérature russe , il se trouva des convives pour refuser de s asseoir à côté de katkof ; tourguénef repoussa la main que lui tendait le directeur de la gazette de moscou . la france a perdu dans le patriote moscovite un ami , un ami tardif , il est vrai , un ami intéressé sans doute ; mais , en politique , ce sont peut être les plus sûrs . je ne dirai pas qu il aima la france : katkof n aimait que la russie . ses préférences n avaient jamais été pour nous . son éducation avait été toute germanique ; il avait longtemps été germanophile , et il serait mort dix ans plus tôt , qu il eût été inscrit dans l histoire comme un ami de l allemagne . à l époque même où il était libéral , son libéralisme était de teinte anglaise et non française . ce n est pas lui qui eût engagé la russie à fêter l anniversaire de en participant à notre exposition . il se défiait de nous , de notre esprit , de notre instabilité , de notre faculté de propagande , de nos défauts et de nos qualités . à vrai dire , des deux frances rivales qui se disputent en les déroutant trop souvent les sympathies de l étranger , il trouvait l une trop catholique et l autre trop démocratique . pour se rapprocher de nous , il lui avait fallu passer par dessus des préventions de tempérament ou de système . s il l a fait , c est qu il sentait qu une france était indispensable à l europe , et qu une europe était encore nécessaire à la russie . texte corrigé par la bibliothèque russe et slave ; déposé sur le site de la bibliothèque le juillet . les livres que donne la bibliothèque sont libres de droits d auteur . ils peuvent être repris et réutilisés , à des fins personnelles et non commerciales , en conservant la mention de la bibliothèque russe et slave comme origine . les textes ont été relus et corrigés avec la plus grande attention , en tenant compte de l orthographe de l époque . il est toutefois possible que des erreurs ou coquilles nous aient échappé . n hésitez pas à nous les signaler . voyez : les réformes de la turquie , la politique russe et le panslavisme et aussi les préliminaires de la guerre turco russe . revue des deux mondes du er décembre et du er mai . voyez la revue du février . les brochets nous empêchent de devenir des carpes . mot du prince de bismarck , dans son discours au reichstag du février . genèse , xviii . on n en sait pas moins à l étranger que les journaux de m . wilson ne sont pas les seules feuilles républicaines dont les bailleurs de fonds aient été payés avec des croix de la légion d honneur . voyez , par exemple ; sir charles w . dilke . l europe en quantin , édit . française , p . . au commencement de décembre , durant la crise présidentielle . il s agit ici de la loi discutée à la chambre des députés en et . les lettres publiées par le général le flô , alors ambassadeur de france à saint pétersbourg , laissent peu de doute à cet égard . ô dieu ! garde le tsar ! hymne national russe . titre conféré à moscou , lors de l érection du patriarcat moscovite , à la fin du xvie siècle . le gouvernement russe , en refusant de reconnaître le choix du sobranié bulgare , peut s appuyer sur un article du traité de berlin ; mais il est à remarquer que plusieurs autres articles de ce même traité de berlin restent inexécutés , sans que personne en réclame l exécution . ainsi , notamment , des réformes promises aux provinces européennes de la turquie et aux contrées habitées par les arméniens . articles et du traité . niémets , allemand en russe . oukraïny , frontières en russe . on peut comparer les procédés de russification de la russie dans ses provinces baltiques aux procédés de germanisation de la prusse dans ses provinces polonaises . quoique le fond de la population des provinces baltiques ne soit pas allemand , c est à l élément allemand , à la noblesse , à la bourgeoisie , au clergé que s attaque surtout l administration , voy . l empire des tsars et les russes , t . er , liv . ii , chap . iv e éd . . ainsi des lois récentes interdisent aux étrangers de posséder des immeubles dans les provinces occidentales de l empire . ce conseil a été ainsi donné par la gazette de moscou , de feu katkof . voyez l histoire de la russie de m . alfred rambaud , ch . vii . m . albert sorel , la question d orient au dix huitième siècle . le prétendu testament de pierre le grand semble avoir été forgé sous napoléon er , dans l intérêt de sa politique , afin d exciter contre la russie les défiances de l europe . l auteur de la russie en . je dois citer , en première ligne , mm . eugène melchior de vogüé , alfred rambaud , louis léger . . . . . . . . . . . . . . ot permi de tavridi , ot finskikh khladaikh skal do plamennoï kolkhidi , etc . vers de pouchkine . voy . l empire des tsars et les russes , t . ii , liv . vi , ch . iii et iv , p . et . hachette , . voy . l empire des tsars et les russes , t . ii , liv . vi , ch . p . . nous sommes heureux d apprendre que les recettes , dans l année , ont dépassé notablement les provisions . voy . l empire des tsars et les russes , t . ii , liv . ii , ch . iii , de la p . à la p . e éd . . l effectif de paix , en y comprenant les cosaques enrégimentés régulièrement , atteint près de hommes , soit un chiffre égal , sinon supérieur aux armées réunies de l allemagne et de l autriche sur le pied de paix . les articles de l invalide russe décembre , janvier n ont fait que constater un fait connu de tous . sur ce point , quoi qu en aient dit certains journaux allemands ou autrichiens , on ne saurait sérieusement contester la véracité de la feuille militaire de saint pétersbourg . certains spécialistes disent que , en cas de conflit , la russie aurait l avance sur les deux empires voisins , durant les huit ou dix premiers jours , sauf à être en retard sur eux , durant les sept ou huit semaines suivantes . quand cela serait exact , ce ne serait que la confirmation de ce que nous venons de remarquer . pour n être pas entièrement prise au dépourvu , la russie a concentré d avance une armée en pologne ; mais on ne sait quelle est la force de cette armée , et il est douteux qu elle puisse sérieusement entraver la mobilisation des empires voisins , du moins de l allemagne , dont la frontière est couverte par des places fortes et munie de nombreuses voies ferrées . m . de bismarck , avec sa terrible franchise , ne craignait pas de le constater dans son discours du février : je vais si loin dans ma confiance que , d après ma conviction , si même , par suite d une explosion en france , que personne ne peut prévoir et que le gouvernement français actuel ne désire certainement pas , nous nous trouvions impliqués dans une guerre avec la france , une attaque de la russie ne s ensuivrait pas forcément . je crois plutôt l inverse . si nous étions engagés dans une guerre avec la russie , aucun gouvernement français , malgré toute la bonne volonté qu il pût y apporter , ne serait en état d empêcher la france de prendre part à la guerre . discours au reichstag du février . sir charles w . dilke , l europe en . les feuilles russes les plus hostiles à l allemagne , telles que la gazette de moscou et le novoié vremia , n ont elles mêmes cessé d engager le gouvernement russe à conserver sa liberté d action . voyez , par exemple le novoié vremia du février . les suffrages recueillis par m . le général boulanger ne prouvent nullement le contraire . ouvriers ou paysans , la plupart des français qui lui donnent leurs voix s imaginent affermir la paix , en nommant l homme le plus propre , dans leur opinion , à tenir l allemagne en respect . discours du février . manifeste de l empereur frédéric iii mars . depuis l ouverture du canal de suez et le développement de la navigation à vapeur , la russie se sert , elle aussi , pour la colonisation , de la voie maritime . c est ainsi que ses déportés pour l île sakhaline sont aujourd hui embarqués à odessa . voy . l empire des tsars et les russes , t . ier , liv . ier , ch . iii , p . . the nineteenth century , août . cette domination nous impose les devoirs les plus pesants et les plus solennels , devoirs qui ne sont nulle part plus pesants et plus solennels qu aux indes . nous avons librement épousé la fortune de ce pays et nous sommes tenus par l honneur de ne jamais demander le divorce . tout en protestant donc contre ce qu il y a de déshonorant dans la doctrine qui s attache à faire dépendre l angleterre des indes , je suis cependant d accord avec ceux qui partagent cette idée , en ce sens que je reconnais pleinement que nous sommes tenus de considérer le maintien de notre puissance aux indes , dans les circonstances actuelles , comme une nécessité capitale de l honneur national . the nineteenth century , août . midlothian , on le sait , est le nom du comté d écosse où est situé édimbourg , et que représentait alors m . gladstone au parlement . i have no fear myself of the territorial extension of russia in asia . i think this fear no better than old women s . i do not believe that the emperor of russia is a man of aggressive policy . troisième discours du midlothian , . voy . sa célèbre brochure : bulgarian atrocities . c est ce qu il a fait notamment pour o . k l ingénieux auteur de russia and england , madame olga de novikof , née kiréef , qu on a parfois représentée alors comme l égérie de m . gladstone . montagne noire , nom slave du pays que nous appelons du nom italien de montenegro . voy . , par exemple , la national review , organe des conservateurs mai . voy . l empire des tsars et les russes , t . ier , liv , vi , ch . v et vi . l intention du gouvernement russe est exprimée , avec autant de clarté que de discrétion , dans une biographie anonyme du prince gortchakof , sortie du ministère des affaires étrangères , et publiée par le journal de saint pétersbourg mars . la guerre de crimée , lit on dans ce document d origine officieuse , avait malheureusement prouvé , d abord , que la russie ne pouvait plus compter sur les bons rapports qu elle avait entretenus , depuis un siècle , avec l angleterre , et ensuite , qu elle était absolument désarmée vis à vis de cette puissance dont les flottes pouvaient la menacer partout , tandis que sa politique pouvait recruter des alliances militaires sur le continent . une grande nation ne pouvait pas rester indéfiniment dans une pareille position . il était indispensable d intéresser matériellement l angleterre à apprécier et à ménager l amitié de la russie . une forte position ou asie centrale pouvait atteindre ce résultat . c est à l année que remontent les premières négociations du gouvernement britannique et de la chancellerie russe pour déterminer la position réciproque des deux puissances et les frontières de leurs clients dans l asie centrale . voyez le recueil de pièces diplomatiques publié par le ministère des affaires étrangères de russie , sous le titre : délimitation afghane : négociations entre la russie et la grande bretagne , . saint pétersbourg , . voy . l ouvrage de m . h . moser : à travers l asie centrale , le pays des turcomans . voy . la chronique dite de nestor , traduction de m . louis léger . sur la prise de merv et sur les turcomans du sud ouest , voyez , dans le bulletin de la société russe de géographie , t . xxi , l étude du savant voyageur , p . lessar . le cours d eau qui descend hérat . voy . l empire des tsars et les russes , t . ier , liv . ii , ch . i . voyez dans le nineteenth century , de mai , l étude du prince kropotkine intitulée the coming war . dans sa nouvelle géographie universelle , élisée reclus , qui , on le sait , a eu pour auxiliaires kropotkine et d autres savants russes , n a pas attendu l occupation de toute cette zone par les troupes du tsar pour l annexer au grand empire boréal . c est ainsi que m . reclus a fait figurer dans l asie russe la plupart des points contestés entre les afghans et le turkestan , et jusqu aux petits khanats du haut oxus que le mémorandum de , confirmé depuis par l arrangement anglo russe de , reconnaît explicitement comme parties intégrantes des états de l émir de caboul . parmi les écrivains russes je citerai , entre autres , m . vénioukof , rossia i vostok , p . . dépêche de sir ed . thornton , ambassadeur de la reine près du tsar , à lord granville , avril . nous ne nous arrêterons pas aux projets de neutralisation de la baltique , mis en avant par quelques allemands ou scandinaves . aujourd hui , comme en , l angleterre se laisserait difficilement fermer le sund . déclaration insérée dans le dix huitième protocole . lord salisbury , le mai , à la chambre des lords , a eu soin de rappeler et de renouveler ces réserves . cette contre déclaration , présentée le juillet , portait que le principe de la clôture des détroits est un principe européen et que les stipulations conclues à cet égard en , et , confirmées actuellement par le traité de berlin , sont obligatoires de la part de toutes les puissances , conformément à l esprit et à la lettre des traités existants , non seulement vis à vis du sultan , mais encore vis à vis de toutes les puissances signataires de ces transactions . c est ainsi , on le sait , que l a entendu la convention signée entre la france et l angleterre en , convention non encore ratifiée par la porte . ou au moins à la branche nord ouest de la mer rouge , au golfe de suez , de la sortie du canal à la pointe de la presqu île du mont sinaï . voyez : les négociations relatives au canal de suez , par m . le baron d avril . revue d histoire diplomatique , n à , p . . traité d aïgoun en . au point de vue de la colonisation , le chinois tend déjà à devancer le russe . l immigration chinoise commence à déborder de la mongolie et de la mandchourie sur le sud est de la sibérie . la dominatrice de l orient , tel est le sens du nom de vladivostok . voyez notamment sir charles dilke : l europe en p . . en préconisant cette ligne d attaque , l ancien collègue de m . gladstone regrette que l angleterre ait évacué port hamilton . m . james darmstetter , lettres de l inde . journal des débats , . voyez , dans le nineteenth century mai , une étude du major général sir henry green , intitulée the great wall of india . seeley , the expansion of england . c est ce que montre notamment sir ch . dilke : l europe en , p . et . l europe en , p . . sa majesté l empereur de russie déclare que son intention est d ériger batoum en port franc , essentiellement commercial . art . du traité de berlin . cette étude , écrite lors de la mort de katkof , a paru dans le journal des débats août . voy . l empire des tsars et les russes , t . ii , liv . vi , ch . iv . nous avons dépeint ailleurs cette curieuse époque , voyez : un homme d état russe nicolas milutine , d après sa correspondance inédite , étude sur la russie et la pologne sous le règne d alexandre ii . hachette , . voy . l empire des tsars et les russes , t . ier , liv . v , ch . iv . voy . l empire des tsars et les russes , t . ii , liv . vi , ch . ii , p . e éd . .