! le doulos couv . jpg série noire sous la direction de marcel duhamel pierre lesou le doulos librairie gallimard , . i d un pas vif , maur se détacha de la foule que déversait la gare et gagna le trottoir opposé . il voulait s éloigner du bruit , isoler sa pensée , ne plus appartenir qu à la colère qui grondait en lui , mais qu il savait éphémère . il avait besoin de la complicité du brouillard tiède et lourd , qui enveloppait la ville en cette fin d octobre , besoin de parcourir rapidement le chemin conduisant chez gilbert . maur n était pas sûr de lui et pourtant , tout à l heure , il lui faudrait accomplir sa tâche ce soir , il s était lancé un défi et il ne devait pas flancher . il y avait trop longtemps que ça durait . chaque jour , sa volonté de vengeance s évanouissait , fondait à la chaleur de l accueil amical et sous les regards pleins de bienveillance de gilbert . et maur , toutes les fois , avait juré que demain mais le lendemain , c était encore une simple parole qui démolissait tout : alors , bonhomme ? pas trop le cafard ? t en fais pas , va bois plutôt un coup . cette habitude qu avait gilbert de dire : alors , bonhomme , ça le désarmait , maur . il se trouvait sans résistance devant ces mots familiers qui rappelaient leur amitié une amitié récente , qui n en était pas moins devenue solide et puis , le lendemain , c était encore autre chose c était un geste , une attitude maur rentrait , et il trouvait gilbert , penché au dessus du fourneau , à onze heures du soir , en train de cuisiner un des plats préférés de son ami tu vas pouvoir te régaler , mon bonhomme ! tiens , goûte moi ces oeufs au vin ! et ça refoutait tout par terre l homme , dans le brouillard , marchait à grandes enjambées . il employait un tas d artifices pour aviver cette haine qui s était allumée à grand peine et menaçait de s éteindre comme un feu de bois humide . c était laborieux ; son truc le plus efficace consistait à évoquer des images vieilles de six ans . mais ça ne se faisait pas tout seul . depuis six ans , il avait accepté l idée qu arlette s était noyée à deauville par accident , aussi ne parvenait il que difficilement à assimiler la révélation que lui avait faite bobo le clown quinze jours plus tôt : on avait tué arlette . on l avait tuée d une manière ignoble , en lui donnant le temps de pardonner , ou de maudire maur et ses combines . il imaginait cette lutte désespérée . il suivait la trop lente progression de l eau verte et sale dans les poumons si maur avait su cela , il y a six ans , il aurait arraché les barreaux de sa prison pour aller faire justice . maintenant le visage d arlette était devenu flou , comme brouillé . maur croyait voir ses lèvres remuer , mais il n entendait l appel que très faiblement . pourtant il devait l écouter , lui obéir . pendant qu il était en prison , on avait tué arlette pour s assurer qu elle ne parlerait pas . prudence bien excessive , car arlette n avait rien d une donneuse . de son côté , maur n avait pas dénoncé ses complices , dont la sécurité , à l époque , ne pouvait plus guère être menacée . évidemment , maur pouvait objecter que les confidences de bobo le clown étaient sujettes à caution mais n était ce pas là une lâche échappatoire ? bien sûr , bobo était bourré , lorsqu il lui avait raconté l histoire . bourré à zéro . mais cela pouvait constituer aussi une preuve de sa sincérité . il le revoyait , le bobo , se haussant sur la pointe des pieds pour être entendu sans qu il lui soit nécessaire d élever la voix . et son regard noyé , à ce moment , était devenu grave , lucide : c est vrai c que j te dis . aussi vrai que je suis bobo le clown . il nous baratinait pour qu on se mouille dans le coup . mais nous , on n était pas bons . il prétendait que ta gonzesse nous ferait plonger un jour c est pour ça qu on lui cause plus une salope , ce mec , je te dis ! une vraie salope si rené était ici au lieu de faire le con au sana , il te dirait pareil tes libre de pas me croire , garçon , t es libre . seulement moi je me suis bien tâté et , finalement , j ai pensé que c était un truc que t avais le droit de savoir oui , d accord , maur était libre de ne pas croire bobo . mais il se souvenait très bien qu arlette avait peur de l eau . c était tout un travail pour lui faire mettre le bout du pied dans le petit bain de la piscine . elle poussait de ces cris ! maur l imaginait mal se promenant seule en barque , sur la manche elle y était allée avec quelqu un . quelqu un en qui elle avait eu confiance maur faugel trébucha soudain , comme ça lui arrivait tous les soirs , au même endroit . le trottoir n était plus cimenté et le talon foulait une herbe rare qui étouffait le bruit des pas . il parcourut encore une dizaine de mètres et parvint à la grille métallique qui , sous sa poussée , gémit brièvement , avec une inflexion presque humaine . au bout du terrain , long d une trentaine de mètres , se découpait la façade claire d un étroit pavillon à un étage . pas de lumière aux deux fenêtres du rez de chaussée . mais on apercevait une faible clarté rose , à l unique fenêtre ovale de la chambre , située sous les combles . maur traversa le jardin . il était sur le point de frapper , quand la porte s ouvrit devant lui . gilbert l avait entendu venir . lut , bonhomme , y a du ragoût à la cuisine . tape toi un royco si tu veux j ai pas le temps . il avait lâché tout ça d un trait et remonté la moitié de l escalier , pendant que maur s essuyait les pieds sur l antique paillasson , devant l entrée . gilbert se retourna . tu m excuseras . j ai du tapin , et puis j attends du monde . bouffe , on causera là haut . il disparut . maur entendit son pas à l étage , le bruit d une chaise repoussée . il ferma la porte , se regarda dans la glace au dessus d une étagère qui supportait une horrible statuette exotique , et fut tout surpris de reconnaître son visage de tous les jours , sous le chapeau de toile kaki . c est à peine si son oeil lui apparut plus cerné . pourtant , les muscles de son front lui faisaient mal , et il se sentait très fatigué . il fit un pas vers la cuisine , puis se ravisa et se mit à monter lentement les marches qui conduisaient à la chambre . gilbert , occupé à une mystérieuse besogne , devant une table rectangulaire près de la fenêtre , se retourna et considéra maur attentivement pendant quelques secondes . son regard se voila : quand c est que t auras une autre bobine ? merde , je me demande bien pourquoi tu t esquintes le tempérament comme ça ! il tenait d une main une petite pince nickelée , et , de l autre , un objet rond , brillant . maur , pour toute réponse , haussa les épaules et s approcha . gilbert reprit son travail . il portait , comme d habitude , sur sa chemise dont il avait retroussé les manches , un vieux gilet de laine troué , dont le vert avait viré au jaune sale . ses cheveux retombaient en mèches désordonnées , raides , noires et grises . maur vit un petit tas scintillant sur la toile cirée , piquée de brûlures de cigarettes . je te dis de pas t en faire , voyons ! attends un peu si tout se goupille bien , quand on aura été au fade avec nuttheccio et armand , je te refilerai un bouquet hé ! pose ton cul ailleurs que sur la carante , bon sang , elle tient pas en l air ! allez , change de tirelire , ôte ton bada , déloque toi et descends bouffer il pleut dehors ? maur ne répondit pas à la question . bouquet bouquet grommela t il , sans quitter le coin de la table . c est pas mon genre d attendre que les autres se mouillent , pour toucher de la relancette . ou alors , j ai plus qu à me déculotter t assois pas sur la table , j te dis et te mets pas devant la calebombe ! t es vachement excité ce soir , on dirait ça ne va pas ? gilbert leva les yeux sur son ami . qu est ce que tu disais à l instant ? reprit il . j sais plus c que j disais maur , éclairé d en dessous par la lampe de chevet , posée au milieu de la table , était à peine reconnaissable . la lumière fouillait l oeil bizarrement , jusqu au fond de l orbite , allumant dans la pupille un feu insolite qui contrastait avec l expression lasse du visage , creusé d ombre . évidemment , plus de cinquante mois de centrale , ça n arrange pas le moral d un bonhomme . dans le temps , maur était costaud maur la châtaigne c était la châtaigne qui avait permis à bobo le clown , à rené et à lui , gilbert , de s arracher , de prendre le large . maur était resté aux prises avec une demi douzaine d adversaires . il leur avait tenu tête . peut être leur aurait il échappé , si les flics n étaient pas arrivés maur avait écopé de cinq ans de récluse , pour vol avec effraction et association de malfaiteurs ensuite , il avait bénéficié de quelques mois de remise de peine pour bonne conduite , que la direction de la centrale de rouen avait demandés . maur n était pas passé en flag . on l avait laissé au régime cellulaire pendant que se poursuivait l enquête pour découvrir ses complices , enquête , d ailleurs , qui n avait rien donné . il était sorti de rouen après quatre ans et cinq mois de détention . maur la châtaigne ! un surnom qui ne convenait plus guère à cette grande carcasse d un mètre quatre vingts , tout émaciée . gilbert se replongea dans son travail . ses pinces écartèrent les minuscules griffes qui retenaient le diamant à sa monture . il reposa l outil , choisit un petit ciseau pointu qu il inséra de force dans l enchâssement , et fit une pesée . la fine gouttelette roula sur la toile , allumant sur ses facettes des éclairs fauves . maur parut s y intéresser . qu est ce que tu branles ? demanda t il . gilbert souleva les épaules . j ai affaire à deux fourgues , dit il , l air dégoûté . un pour les diams et l autre pour la joncaille histoire de compliquer les choses . aucun de ces enflés ne veut prendre la camelote telle quelle . il s empara d une broche et entreprit de la dessertir . maur , machinalement , évaluait le volume des bijoux . ça ne faisait pas lourd . le tout devait pouvoir tenir dans trois ou quatre boîtes d allumettes de poche . mais il y avait dans le tas un glaçon de bonne taille qui devait , à lui seul , valoir une pincée certainement un blanc bleu . combien tu crois que ? entre quinze et vingt . évidemment , ça fait une marge avec les cent dix briques qu annonçaient les journaux , le lendemain du turbin . il s interrompit pour ramasser , entre les ongles du pouce et de l index , une pierre qu il venait de dégager . il la plaça soigneusement à côté de plusieurs autres , alignées sur une feuille de papier blanc . cent dix briques ! poursuivit il . non mais , tu vois un peu ? faut reconnaître que c était du boulot peinard . un jeu d enfant ! tu te rends compte ! personne dans la taule , à part une bonniche qui descend dans la vape dès que je me montre , avec mon galure et mon foulard sur le tarin ! je me demande encore pourquoi on s est foutus à trois pour si peu ! à propos , t as vu rémy pour ce que je t ai dit ? maur , qui commençait à avoir des fourmillements dans la fesse , se leva . il s adossa près de la fenêtre et regarda la nuit . pour la villa de boulogne ? celle de l écrivain ? oui oui . alors , qu est ce que vous attendez ? explosa gilbert avec un grand geste des bras . merde ! tu te plains d être raide et t as du boulot sur la planche depuis huit jours ! et quand je dis du boulot c est du beurre , oui ! y a un coffiot , d accord , mais vous avez toute la nuit et la villa est isolée ! justement , ça me paraît trop simple , objecta doucement maur . j aime pas les trucs simples . l autre le regarda , l oeil rond . non , mais qu est ce que tu vas encore imaginer ! t es complètement cylindré , ce soir ! maur fouilla dans les poches de son imperméable , tira un paquet de gauloises , en prit une , et lança le paquet à gilbert sur la table . son regard était absent . il y a six ans , c était simple aussi , murmura t il . gilbert le contempla un instant . il ouvrit la bouche , ne trouva rien à dire et reprit sa broche . pendant quelques secondes , on n entendit que le frottement du ciseau contre le métal et le bruit léger que faisait maur en tapotant sa cigarette sur l ongle du pouce . puis , la broche échappa aux doigts de gilbert qui plongea sous la table avec un merde excédé . c est pour quand ? demanda t il en se redressant . quoi ? l écrivain . rémy voudrait qu on attaque demain . il a raison , le gars . plus vite ça sera fait gilbert semblait réfléchir . t en as parlé à personne ? demanda gilbert . hein ? non dis , tu me prends pour une pomme ? gilbert se retourna une fois de plus et ses yeux cherchèrent ceux de maur : même pas à silien ? maur s éloigna de la fenêtre . il s en alla vers le fond de la pièce , dans la pénombre , où se trouvait le lit , alluma enfin une cigarette , et s assit sur l édredon . il toussa un bon moment , se racla la gorge . silien est un type correct dit il . c est pas ce que disent les garçons , à paris . t as qu à demander un peu à silien est mon ami , coupa maur . et il emmerde tout le monde bon , bon ce que je t en dis , t sais je souhaite que t aies raison t envoies quelqu un pour reconnaître les lieux ? oui . thérèse . elle ira faire un tour pour s assurer que ton écrivain et sa bonne femme sont bien barrés . il opère comment , rémy ? au chalumeau ? non , à la ventouse , je crois . c est préférable , s il y a du blindage gilbert parut soudain s apercevoir que son ami n était pas déshabillé . bon , déclara t il , assez jacté . il s était de nouveau penché sur le bijou . on en reparlera demain matin . va bouffer et fous toi au pieu . je le recevrai en bas , nuttheccio . maur se redressa subitement , le regard fixé sur la nuque de gilbert . nuttheccio va venir ici ? ben oui , pourquoi pas ? tas quelque chose contre lui ? personnellement , non . ce qui ne m empêche pas de penser que c est la reine des salopes je comprends même pas que t aies pu te tremper dans une sauce avec lui ! moi et lui , c est comme toi et silien moelle d ours , fit l autre . tu parles ! dit maur . entre les ragots d une bande d empaffés sur silien et ce que ton nuttheccio a maquillé comme turbins avec les poulets , y a une mesure . tu veux que je précise ça va , ça va , trancha gilbert . tu ferais mieux d aller bouffer . tu trouveras une betterave de beaujolais sous l évier . tas qu à te la farcir , ça te fera pas de mal . maur se dirigea vers l escalier . il vient avec son pote , ton nuttheccio ? avec armand la vipère ? ouais . un chouette tandem ! grommela maur . dans combien de temps ils seront là ? j ai pas l heure , mais je les attends vers minuit . ils ne vont plus tarder . maur revint près de la table et , pendant quelques instants , observa le travail de gilbert . il aspirait et rejetait la fumée de sa cigarette avec une régularité mécanique . finalement , il laissa tomber son mégot sur le plancher et l écrasa . je vais me tirer , déclara t il subitement . excuse moi , j ai pas faim . je vais prendre un bahut et aller ronfler chez thérèse . elle sera contente de me voir . gilbert lui lança un coup d oeil . il eut un bref sourire sans joie : ça va , ça va , me raconte pas d histoires ! ça t emmerde que nuttheccio vienne ce soir , hein ? c que tu peux être noix quand tu t y mets ! enfin , t es libre gilbert s était levé . il posa la main sur l épaule de maur avec un soupir d amicale compassion . les deux hommes étaient sensiblement de la même taille , mais gilbert , à quarante cinq ans , avait les joues remplies , le regard noir et vivant , une certaine fougue dans les mouvements qui lui donnaient , en dépit de ses cheveux gris , une apparence juvénile . près de lui , maur , son cadet de dix ans , semblait usé . dans son visage osseux , l oeil était inquiet , la lèvre dure et amère . je sais ce que c est , bonhomme , disait doucement gilbert . je me mets à ta place . depuis six mois que t es décarré , t as trouvé trop de choses changées , c est forcé tu gamberges t as plus le goût de rien foutre . n empêche que tu voudrais te rebecqueter et te faire la malle avec thérèse . c est ça , hein ? pas vrai ? je sais c qui te travaille , va maur ne répondit pas . il eut un mouvement d épaules résigné . il pensait à sa colère , à sa haine de tout à l heure il sentait , de nouveau , tout s écrouler en lui si tu te sens pas d attaque pour faire le coup avec rémy , t as qu à laisser quimper . t es pas le premier à vouloir renverser , après quatre piges de ballon d un mouvement de tête , gilbert indiqua les bijoux sur la table : dès que le fourgue m aura carmé ça , je te refilerai de quoi aller au vert . et tâche de me revenir avec une autre tronche que celle là gilbert eut un petit sourire attendri , il tapota l épaule de maur . secoue toi , bon dieu ! dis donc , vieux maur fut étonné de s entendre parler il venait d entrevoir le visage d arlette . un pauvre visage hideux , gonflé d eau , avec des cheveux collés sur les yeux , en mèches longues , noires et grasses gilbert , qui s apprêtait à retourner à la table , ramena son attention sur maur . qu est ce qu il y a ? j aurais besoin de ton flingue , dit maur , l air gêné . pour demain des clous ! t es pas un peu démoli , non ? pour quoi faire que tu veux un flingue ? parce que tu vas comprendre il cherchait ses mots désespérément . c était une expérience qu il tentait avec lui même : il voulait savoir qu elle serait sa réaction lorsqu il verrait le revolver peut être que ça déclencherait quelque chose ça , et le visage d arlette il se força de nouveau à tousser , regarda ses souliers d un air contraint , avant de poursuivre : voilà tu comprends , gilbert je suis plus en état de me colleter avec un type comme autrefois j ai plus rien dans le buffet alors , pour couvrir rémy , si y a du pétard , j en balance une dans le plafond histoire d intimider les gens gilbert ne paraissait pas satisfait : ça me plaît pas beaucoup de te voir partir avec un giclet j ai jamais été partisan je sais , gilbert , dit maur , mais tâche de comprendre rien que pour moi je me sentirai plus gonflé gilbert s assit , se mordilla la phalange du pouce . visiblement , ça l ennuyait . maur attendait . il avait soif . après tout , t es pas un gamin , hein ? se décida l autre . il reprit sa pince . où qu il est ? interrogea maur qui sentait son sang refluer dans ses veines en saccades douloureuses . dans l armoire , dit gilbert sans lever le nez . le tiroir du bas . et fous pas tout mon bordel en l air . si tu vois pas assez clair , allume la lampe du plumard . maur contourna le lit , ouvrit le tiroir au bas de l armoire . ainsi que l avait laissé entendre gilbert , il y régnait un désordre extravagant : des supports chaussettes y voisinaient avec un équipement incomplet de pêche sous marine , sans parler d innombrables boîtes vides d ampho vaccin . une odeur de laine humide et de camphre montait aux narines . maur repéra un paquet enveloppé d étoffe noire , calé entre une boîte de ventouses et un cadre antiparasite hors d usage . de quoi décourager un casseur , fit il en haussant la voix . le paquet était lourd . maur déroula l étoffe grasse , découvrant un barillet noir de gros calibre . un colt ou , à cartouches longues . mais la vue de l engin ne produisit pas le coup de fouet psychologique que maur espérait . pourtant , au cours de sa carrière , il n avait manié que très peu d armes de ce genre . il ne les aimait pas t as des cartouches ? dans le fond , à droite , indiqua gilbert sans se retourner , il y a deux clips dis donc , ça m embête , ton truc maur prit les deux clips en forme de croissant , qui portaient chacun trois cartouches . pour les placer , continua gilbert , tu donnes un coup de pouce sur le poussoir qu est derrière le barillet , à droite , et puis un coup de poignet de droite à gauche maur exécuta le mouvement indiqué . le barillet bascula sur le côté . maur y disposa le contenu des deux clips et donna un coup de poignet en sens inverse . le barillet reprit sa place avec un clac grave . merci , vieux ça me dopera un peu et te fais pas de bile il leva le revolver en s efforçant de retrouver dans sa mémoire le visage d arlette mais il savait qu il ne tirerait pas . ni aujourd hui , ni jamais un passé de six ans , trop lointain , et six mois tout proches , vécus avec gilbert maur se sentait vidé , le coeur sans émotion , le cerveau sans images . prends du pognon si t en as besoin et oublie pas ton paquet de pipes sur la table , dit gilbert . d accord il restait parfaitement tranquille , les mains glacées , le canon de son arme toujours pointé vers l autre , éprouvant une certaine délectation à constater son impuissance , à s en imprégner . le revolver était inutile . il ne partirait pas si maur n appuyait pas sur la détente . et maur n appuierait jamais mais maur ne pouvait prévoir ce qui allait suivre . ce fut si rapide , que le cerveau des deux hommes n y prit point part . ce fut déclenché par un très simple et très irréparable geste de gilbert il se retourna . en se retournant , il vit dans la pénombre le revolver braqué sur lui , il vit la figure de maur , comme un disque pâle , barré par le trait amer de la bouche maur rencontra le regard stupéfait de gilbert . il sut que ce regard , entre eux , serait désormais de trop on ne braque pas un revolver sur un ami il ne restait donc qu une issue elle elle avait peur d un verre de flotte , bégaya t il d un verre de flotte alors , tu penses , la mer ! l instant d après , gilbert , qui s était dressé et avait fait face , était repoussé brusquement en arrière par le choc de soixante kilos de force vive que maur lui avait expédiée de quatre mètres de distance . gilbert encaissa en plein sternum . les boiseries gémirent sous l explosion et maur , lui même , sursauta . gilbert , la poitrine fracassée , s écroula en entraînant la table dans sa chute et la lampe , privée de son support , resta accrochée au bout de son fil , à dix centimètres du sol . elle oscillait le long de la plinthe , peuplant la pièce d ombres mobiles . les bijoux , comme une pluie d escarbilles , s éparpillèrent dans la chambre , et ce fut le silence soudain , maur se mit à trembler . son regard ne quittait pas le revolver , tressautant dans sa main quelques secondes s écoulèrent . enfin maur se leva . sans hâte , il enfouit l arme dans la poche de son imperméable et repoussa d un coup de pied le tiroir de l armoire . il fit le tour du lit , prit sur la table de nuit un tube d aspirine , croqua trois cachets et mit le tube dans sa poche . ses doigts rencontrèrent son mouchoir . il le sortit , essuya le tiroir de l armoire , le dessus de la table de nuit , la poire électrique et les deux poignées de la porte . brusquement , il se souvint que nuttheccio devait venir . ses gestes se précipitèrent . il ramassa , un à un , les bijoux et les pierres précieuses . pour cela il lui fallut s approcher de gilbert qui gisait sur le côté , près de la table , et dont la main droite tenait encore la pince . maur aperçut une grosse chevalière de platine ornée d une émeraude elle traînait là , par terre , dardant sur lui l éclat de son petit oeil vert . le sang s écoulait de la poitrine de l homme qui , pendant les six derniers mois , avait secouru , nourri , aidé son assassin du bout de sa chaussure , maur poussa la chevalière loin de la flaque . il la ramassa et la mit dans sa poche avec les autres bijoux . puis il retourna vers l armoire dont il ouvrit la porte , la main protégée par le mouchoir , de peur de laisser des empreintes . sur le rayon supérieur , il prit un paquet , enveloppé dans du journal , et le glissa à l intérieur de sa chemise . il savait ce qu il contenait : le magot de gilbert . il achevait de reboutonner son imperméable , lorsqu une vive clarté jaune balaya la fenêtre ovale , pour disparaître aussitôt . maur tendit l oreille le ronronnement d un moteur au ralenti se prolongea quelques secondes et mourut . puis il y eut le claquement d une portière . nuttheccio maur ramassa hâtivement son paquet de gauloises tombé sur le plancher et bondit dans l escalier . comme il atteignait l entrée obscure , il entendit la brève plainte de la grille et une voix étouffée de femme faisant volte face , maur pénétra à tâtons dans la cuisine . il traversa la pièce , écarquillant les yeux dans le noir , les doigts toujours protégés par le mouchoir . le bec de canne de la porte résistait . les clés devaient être là haut maur se rabattit sur la fenêtre , l ouvrit , et sauta dans la cour au moment où il percevait , très proche dans le jardin , une voix d homme à l accent corse . il prit son élan , accrocha le faîte du mur qui se détachait en noir opaque sur le noir vaguement lumineux du ciel , et retomba dans la terre molle d un petit verger sur les arrières d un pavillon . il se mit à courir , zigzaguant entre les arbres , longea à pas de loup un côté aveugle de la maison . un chien aboya , tout près . maur allongea sa foulée , dépassa la bâtisse , franchit un jardinet en quelques bonds silencieux , fut arrêté par un autre mur , qu il escalada en s aidant de la grille d entrée et se retrouva , essoufflé , dans la lumière des réverbères , sur le trottoir d une rue parallèle à l avenue de la gare . il reprit une allure normale et s éloigna . il imaginait les réactions de nuttheccio et d armand . ils allaient frapper , insister , appeler , peut être , puisqu il y avait de la lumière au premier ensuite ils feraient le tour de la maison , pénétreraient par la fenêtre ouverte , découvriraient le cadavre peut être se décideraient ils à téléphoner à la police puis ils se sauveraient . au bout de quelques minutes , maur s arrêta le long d un terrain en friche . il repéra l endroit méticuleusement et descendit dans le fossé . à genoux dans l herbe humide , il entreprit de creuser un trou au pied d un poteau télégraphique . la nuit commençait à distiller une pluie légère , qui semblait naître dans l air , à hauteur d homme un express passa , avec son ronflement vivant et ses lumières chaudes maur creusait avec acharnement , s aidant d une pierre plate . la terre était froide , argileuse et tassée . il faillit renoncer . mais il s aperçut au bout d un moment que , plus il creusait , plus elle devenait meuble . il se mit à travailler des deux mains , les ongles pleins de glaise . les minutes passaient . quand il put enfoncer dans le trou son poing jusqu au poignet , il s arrêta , tira le revolver de sa poche , l essuya il essuya également les bijoux un par un et les enferma dans son mouchoir . il plaça dans le trou d abord l arme , puis les bijoux , enfin le paquet de billets de banque et commença à reboucher . un pas solitaire résonna quelque part , tout près . maur se pétrifia , tassé contre le poteau , le froid aux joues . le bruit du pas s amplifia , puis , imperceptiblement , commença à décroître . l homme avait , sans doute , tourné dans une rue latérale . maur l écouta longtemps . enfin , il se secoua . le trou comblé , il s appliqua à tasser la terre , avec les gestes d un enfant fignolant un pâté de sable . puis , s étant essuyé les mains sur l herbe rase et mouillée , il se leva et s éloigna vivement . le fantôme d arlette ne l accompagnait plus . maur portait en lui l image de gilbert . sa dernière image . ii le concert symphonique que diffusait europe no se terminait . maur tendit la main , tourna le bouton , et constata que sa cigarette avait roulé sur l oreiller , déparé maintenant par un trou noir , auréolé d un cercle brun . maur songea aux reproches de thérèse , si respectueuse des trésors de son ménage . avec un soupir , il se coucha sur le ventre , songeant qu au point où il en était , il pouvait mettre ses pieds sur le couvre lit . mais il n eut pas le temps de se rendormir . on avait frappé à la porte les trois coups secs et espacés que maur savait reconnaître . sans lever la tête , il cria : entre ! puis il se souvint que thérèse avait enlevé les clés de la serrure et se leva pour ouvrir . attends , j arrive ! cria t il encore . il traversa la chambre d un pas mal assuré , alla tirer le verrou et , sans même jeter un coup d oeil au visiteur qui pénétrait dans la chambre , retourna s écrouler tout d une pièce sur le divan . le nouveau venu n était pas plus grand que maur , mais on devinait la carrure puissante sous le complet caviar gris foncé , parfaitement coupé . le personnage dégageait une impression de force tranquille , à la manière d un grand fauve dans la jungle natale . le visage , légèrement bronzé , était remarquable . la courbe large du front , le regard noir , attentif , ombré d un cerne bleuâtre , donnaient une impression d intelligence paisible . mais , malgré la ligne ferme du nez et des lèvres , le bas du visage était expressif , animé , et la beauté semblait en être perpétuellement remodelée . cette mobilité des traits et les boucles lustrées de ses cheveux noirs le faisaient prendre souvent , et à tort , pour un italien . je me demande bien pourquoi tu te mets pas carrément au lit au lieu de te vautrer tout habillé ! t as vu ton costume , dans quel état il est ? j ai la flemme de m déloquer le nouveau venu posa une valise de cuir noir à terre , près de la fenêtre . toi , quand tu te décideras à faire comme tout le monde ! j y peux rien , silien . j ai jamais été foutu d être raisonnable silien s approcha du divan . sa démarche était souple , mesurée . dans le milieu , on lui avait donné le surnom de moelle d ours non pas à cause de sa force , mais pour sa nonchalance triomphante . silien avait la réputation de s exprimer en langage châtié . on ne l avait entendu prononcer des mots grossiers qu en des circonstances tout à fait exceptionnelles . dans la pègre , il faisait un peu figure de héros légendaire . c était l homme qui n échouait jamais , quoi qu il entreprît , et qui sortait indemne de tous les coups durs , y compris de ses confrontations avec les poulets . un peu partout , on le soupçonnait d être indic , ce qui était certainement vrai . silien affichait la plus parfaite indifférence lorsque ces bruits parvenaient jusqu à lui . et s il avait des ennemis , il n y prêtait pas attention . mais il ne cherchait pas non plus à se créer d amis . il avait dit une fois à maur que l amitié , c était encombrant , et maur n avait jamais compris le sens de cette phrase . cet égoïsme brutal rendait silien énigmatique . maur avait de l affection pour lui , mais silien ne semblait pas partager ses sentiments . ils étaient du même âge et se connaissaient depuis sept ans . à quelle heure il arrive , ton type ? demanda silien en s asseyant sur le bord du divan . six heures , six heures et quart . il va pas tarder en réalité , rémy ne devait pas arriver avant sept heures , mais maur ne voulait pas que silien le voie . t es sûr que tu n es pas encore en train de faire l andouille ? j suis sûr j suis sûr j suis sûr de rien du tout , grogna maur . s il fallait que j attende d être sûr avant de me barrer sur un travail , j aurais avantage à m inscrire tout de suite à la soupe populaire tu fais l andouille ! s exclama silien . je t ai dit que j avais les moyens de te dépanner . maur agita l index : renverse , vieux j suis assez fatigué comme ça . tes au moins le quinzième à m envoyer ce vanne ! non mais , vous croyez tous que j suis pourri ? je ne dis pas que tu es pourri et de toute façon , je ne te donnerai rien pour rien . je veux que tu saches simplement que je vais acheter un fonds d ici peu . un bistrot ou n importe quoi et t auras besoin d un gérant ? j connais la musique ! de cette façon , je pourrai bouffer à tes crochets , mais ça se verra moins d abord y a des mecs de métier pour ça . moi j ai même pas mon certificat d études ! y a jamais eu besoin de diplômes pour faire marcher un commerce . ce qu il faut , c est de la tête . on peut très bien compter sur ses doigts et avoir de la tête . t auras du boulot , sois tranquille et je te ferai pas de cadeau ! d accord dit maur . on en reparlera dans vingt ans ! ou quand tu te retrouveras à melun en train de t envoyer les trois six neuf on frappa . te dérange pas , dit silien . il alla ouvrir . tiens ! salut , silien , dit le nouvel arrivant , de l entrée . qui c est ? demanda maur , le nez toujours dans l oreiller . c est bobo , répondit silien . maur se redressa et s assit sur le bord du divan . l homme qui pénétra dans la pièce était petit et trapu . il avait le teint rouge , la face boursouflée , le nez charnu , mais son front paraissait creux sous un vieux chapeau flasque . un tic faisait , par instants , remonter son sourcil au dessus de l oeil terne , à la cornée jaunâtre . sa laideur , néanmoins , avait quelque chose de sympathique . âgé d une cinquantaine d années , il portait un pardessus de confection , couleur rouille , une chemise très propre , et un noeud papillon . qu est ce qui t amène ? interrogea maur en examinant son ancien complice . rien , rien fit l autre en souriant . je venais voir comment t allais il avait la voix sourde , un peu empâtée . ça pourrait aller mieux , répondit maur . j ai bouffé des escargots hier soir , et ça m est resté sur le buffet ! tu connais pas un remède ? lait et cognac , dit bobo . un demi litre de cognac dans un verre de lait . c est radical maur haussa les épaules et bâilla . toujours tes vannes ! silien , après avoir serré la main de l ancien clown , était allé se planter devant la fenêtre et contemplait la rue . le paysage qu il voyait était médiocre , car le deux pièces de thérèse , au rez de chaussée , donnait sur un passage étroit et à peu près désert . en face , il y avait une scierie , dont le bruit irritait les oreilles des nouveaux arrivants . mais à la longue , on s y accoutumait . on finissait même par en être bercé , si bien que , lorsqu il s arrêtait pendant plus d une minute , on remarquait le silence avec un vague sentiment de contrariété . t as lu le canard ? demanda bobo en s asseyant près de maur . il tira un journal de sa poche et désigna l article relatif à la mort de gilbert . ouais , j ai lu ça . la face de bobo se peupla d une multitude de rides . c était sa façon de sourire . il remit le journal dans la poche de son pardessus et , toujours souriant , regarda maur avec un air sournois qui pouvait signifier : ben , mon pote , t as pas perdu ton temps ! il s est bien démerdé , le mec qu a fait le coup , hein ? qu est ce que t en penses ? j en pense rien du tout , déclara maur en toisant l autre d un regard froid . il sortit de la poche de son pantalon un tas de cigarettes fripées et cassées , les déposa sur le divan et se mit à trier . la visite de bobo ne lui plaisait pas , ça se voyait . pourtant il aimait bien ce type et il savait que l autre lui avait voué une amitié sans réserve . maur savait aussi que si bobo était là , c était pour parler de l affaire de bondy , pour essayer de lui tirer les vers du nez , en posant des questions insidieuses or , maur désirait la paix et , avec elle , l oubli . de plus , il voulait éviter toute allusion à l affaire devant silien . celui ci , bien sûr , devait se douter de quelque chose , puisque maur , avant de connaître la vérité sur la mort d arlette , lui avait souvent parlé de gilbert et du pavillon qu il avait à bondy . mais d abord , quel besoin avait il de toujours tout raconter à silien ? pourquoi ne pouvait il se défendre contre la sympathie qui l attirait vers ce gaillard , qu un égoïsme impitoyable rendait dangereux ? le fait qu il le connaissait depuis sept ans ne justifiait pas une confiance aussi candide en somme , ce goût de l amitié , cette soif de sympathie , c étaient les points faibles de maur . sa maladie , à lui c est l amitié qui l aurait empêché de tirer sur gilbert , si celui ci n avait forcé le destin en se retournant . c est par amitié qu il s était sacrifié , six ans plus tôt , pour les autres , par amitié encore qu il s était décidé à partir pour le casse , en compagnie de rémy , parce que rémy était un brave garçon et qu il avait besoin de pognon maur , lui , avait sept cent mille francs en billets et quinze briques de bijoux enterrés à bondy . il était peinard mais voilà , il était aussi un pauvre bougre plein de faiblesses , même s il les cachait à tout le monde . maur planta une cigarette chiffonnée entre ses lèvres et posa sur bobo un regard sombre : à propos , qui c est qui t a refilé mon adresse ? bobo effaça son sourire . il était stupéfait . ben merde , alors ! t en as de sévères ! c est toi qui me l as donnée ! tu t rappelles pas ? y a quinze jours il ne peut pas se rappeler , dit silien sans bouger de sa fenêtre . il était ivre mort quand je l ai ramassé au picardy ! même qu il a dégueulé dans le taxi . silien se tourna et pointa un doigt vers maur : tu ferais bien de te surveiller , question boisson , reprit il . t as tendance , quand tu es saoul , à parler de choses qui pourraient intéresser les flics de quoi j ai causé ? s inquiéta maur . silien s absorba dans la contemplation de la ruelle déserte . l entretien que t as eu avec bobo , à propos de la mort d arlette , ne regarde personne , lâcha t il . maur eut l impression qu il basculait dans le vide . machinalement , il regarda bobo , qui semblait avoir reçu un direct au plexus . le silence s appesantit sur la chambre . l ancien clown cherchait en vain une réponse à l insinuation trop lourde de silien . il y renonça . après tout , c était à maur de parler . mais déjà , bobo comprenait qu il ne dormirait plus tranquille . il savait qu il allait regretter d avoir dévoilé à maur le secret de la mort d arlette . que silien ramasse le tuyau ou les mecs de la tour pointue , c était tout comme . bobo connaissait silien de réputation et , comme la plupart des truands , il le craignait et le détestait . silien portait le doul , aucun doute là dessus . maur , les yeux fixés sur le dos de silien , restait lui aussi silencieux . au dehors , la nuit tombait rapidement . enfin une voiture s arrêta , obscurcissant soudain la fenêtre . voilà thérèse , annonça silien . bobo se leva . je m tire . attends , on va boire un coup , dit maur . il alluma la lampe de chevet . non , sans façons je voulais seulement voir comment t allais silien s écarta de la fenêtre et alluma une cigarette . on entendait les pas de thérèse . bobo serra la main des deux hommes et ouvrit la porte . dans l entrée , ils l entendirent saluer d une voix quelque peu troublée thérèse qu il ne connaissait pas . la fille entra . ses yeux bleus se portèrent aussitôt sur silien . elle était extrêmement blonde , les sourcils pâles , assez bien faite , vêtue d un tailleur bleu foncé à rayures claires . dans sa main , elle tenait encore les clés de la voiture . maur se leva et l embrassa sur le coin des lèvres . il semblait y avoir entre lui et cette grande fille de trente ans une sorte d affection complice et laconique , comme dans les vieux ménages heureux . pourtant , il ne la connaissait que depuis sa sortie de prison . elle avait été , jadis , la maîtresse d un demi sel , spécialisé dans la vente des briquets non estampillés . c était sous l occupation et les poulets , en ce temps là , ne plaisantaient pas avec les fraudeurs . aussi , quand ils débarquèrent dans leur logement avec un mandat de perquisition , le demi sel préféra t il filer , laissant thérèse trinquer à sa place . maur désigna silien : je te présente silien , dit il à thérèse . l ami dont je t ai parlé moelle d ours s avança . du regard , il détailla très rapidement la jeune femme et inclina brièvement la tête . bonjour , monsieur silien , dit thérèse un peu pincée . elle se dirigea vers la chambre , contiguë au studio . prépare moi un sandwich , cria maur . puis il retourna vivement l oreiller brûlé . thérèse réapparut , débarrassée de sa veste de tailleur , et passa , toute raide , devant silien , pour gagner la cuisine . maur eut le temps d apercevoir la bande rose du soutien gorge sous le nylon blanc du corsage , et la forme du slip qu on devinait sous la jupe fuseau . silien , toujours debout , jouait avec la lourde chevalière d or qu il portait à sa main gauche . ça va , pensait maur elle ne lui offre même pas à boire ! ces deux là ne vont pas être copains il se leva , traversa la pièce et rejoignit thérèse , occupée à préparer un sandwich dans la cuisine . dis donc , petit , j ai le placard en chantier avec les escargots d hier soir , déclara t il . je me sens tout barbouillé ! il poussa la porte : alors ? interrogea t il à voix basse . alors , j y suis restée tout l après midi , dans la bagnole , répondit la fille , en beurrant l intérieur d un morceau de baguette . j ai surveillé la baraque sans arrêt . ça m a eu l air peinard . j ai juste vu un type , un vieux . il doit avoir dans les soixante ans . il paraît pas dangereux l emmerdement , c est qu il y a un clebs , pas gros , mais gueulard ensuite ? ensuite , j ai fait comme tu m as dit : j ai tubé pour demander m . deletang . c est sûrement le vieux en question qui m a répondu . l écrivain n est pas là et sa femme non plus . ils sont à biarritz . je crois , moi , que le vieux est un ami à eux , qui crèche là , en attendant qu ils reviennent alors , c est ça , le fameux silien ? ouais parle pas si fort il est venu m apporter le matériel . quel matériel ? ben , pour le coffiot , tiens ! ça s ouvre pas avec un cure dent , ces trucs là . je comprends pas que tu t adresses à ce type ! tu dis toi même que personne sait ce qu il a dans le ventre , et ça t empêche pas de tout lui déballer ! pourquoi t as pas demandé à jean jean ? jean jean est un maq , s énerva maur . il est pas à la coule pour se procurer une suçoire à coffiot c est pas son rayon . autrement il se tut sous le regard impérieux de la fille qui lui indiquait le studio où se tenait l autre . on verra ! soupira maur en s emparant du casse croûte . en tout cas , moi , je le considère comme un ami , et tant que j aurai pas la preuve du contraire , ça sera comme ça ! et puis , je vais m arranger pour qu il voie pas rémy tout à l heure . comme ça , en cas de pépin , je serai seul à morfler thérèse leva les épaules et alla se laver les mains . tu sais , moi , les amis fit elle . maur poussa la porte en mordant dans son sandwich . silien avait pris place sur une chaise et semblait réfléchir . il avait un drôle de sourire , le silien . de quoi inquiéter maur , si celui ci avait pu le voir bon , fit silien en se levant . tu veux jeter un coup d oeil à la valise ? va falloir que je m en aille . du moment qu il y a la ventouse , la chignole et les forets , ça ira , dit maur . t en as amené plusieurs , de vis ? huit . maur fit la grimace . ça ne fait que deux jeux , ça je sais , dit silien . mais rien que pour percer les trous , faut compter deux heures . si vous cassez le premier jeu , faudra tout recommencer . ça fera quatre heures uniquement pour le forage , et le travail , à ce moment , sera loin d être terminé . en admettant que vous cassiez le deuxième jeu , il sera temps que vous pensiez à vous barrer . oui oui , t as raison , concéda maur . l important , continua silien , est que les quatre trous qui servent à enfoncer les vis soient percés bien perpendiculairement à la surface du coffre . ce sont elles qui supportent le contrecoup , tu comprends ? alors , quand elles le supportent sur toute leur longueur , ça tient . mais s il y en a une qui est plantée légèrement en biais , crac elle se casse . faut repartir à zéro . maur l écoutait , éberlué , un bout de couenne de jambon pendant au bord de la lèvre . t en fais pas , dit il finalement en aspirant la couenne , le mec connaît son tapin . il admirait silien . un gars qu il connaissait depuis sept ans ! en sept ans , il avait appris bien peu de choses sur les occupations de moelle d ours la mondaine l avait ramassé plusieurs fois pour des histoires de drogue dont il s était toujours bien sorti , on ne savait trop comment et voilà qu aujourd hui maur l entendait donner des précisions sur la manière de sucer un coffiot . au revoir , dit silien . tâche quand même de me la ramener , la ventouse , si c est possible . c est un objet rare , par les temps qui courent . on ne trouve plus beaucoup de types capables d en fabriquer . o . k . , dit maur . compte sur moi si ça marche comme ça devrait , reprit il d un air gêné , je te refilerai ton taffe , silien . l autre esquissa un geste de refus . il sortit et maur l accompagna jusque dans la rue . il était satisfait de voir partir silien , car rémy n allait plus tarder . fallait même que le petit se dépêche s ils voulaient se pointer sur le turbin à huit heures comme convenu . à cette heure là , les gens sont en train de dîner et on se fait moins remarquer . d autant plus qu il fallait s y rendre par le métro . on ne pouvait songer à utiliser la vieille dyna de thérèse maur avait appris à se méfier . il regagna le studio et se rallongea sur le divan . puis , en attendant rémy , il se mit à penser à silien . thérèse sortit de la cuisine , accompagnée d une odeur de friture . ça y est ? il s est taillé quand même , ton espèce de silien à la flan ? je commence à avoir la dent , moi ! mais maur resta muet . il en voulait à thérèse d avoir mal accueilli son ami . il lui en voulait de douter de silien et d avoir peut être deviné ses propres doutes . iii silien moelle d ours , après avoir quitté faugel , tourna le coin de la rue et , d un pas nonchalant , se dirigea vers la place marx dormoy . la nuit était tombée et avec elle une légère fraîcheur , signe avant coureur d un hiver rude . un ciel barbouillé de noir , mais encore vaguement lumineux par endroits , faisait ressortir les rectangles blafards des façades , éclairées par les réverbères et les enseignes . silien s enfonça dans l animation de la place , traversa un carrefour et pénétra dans un café tabac plein de monde . sans s attarder dans la salle , mais d un pas toujours égal , il descendit au sous sol , paya un jeton et s enferma dans une cabine téléphonique au bout de quelques secondes , il obtint son correspondant . ayant prononcé quelques formules convenues , pour s assurer qu il ne se trompait pas d adresse , il dit : voulez vous me mettre en communication avec l inspecteur salignari , s il vous plaît ? iv il était sept heures et quart . maur et rémy venaient de partir . thérèse avait branché le poste qui déversait tout bas de la musique . assise de biais devant la table de la cuisine , elle mangeait du blanc de poulet , accompagné de deux oeufs au plat . la pièce était tiède et propre . le carrelage blanc , le petit frigidaire acheté à crédit , l évier , la cuisinière électrique et les murs luisaient doucement . par la porte entrouverte , thérèse pouvait voir son studio bleu . elle adorait son intérieur , elle adorait la couleur bleue , et c est avec un soin infini qu elle avait assorti les teintes de ses meubles et de ses tentures : rideaux et couvre lit bleu roi , moleskine plus claire des sièges aux membres métalliques , sur un tapis bleu lavande . la chambre , qui faisait suite au studio , était bleue également , mais dans une gamme plus tendre . c est un morceau de paradis que tu as fabriqué ici , avait déclaré maur un jour . le bon dieu va nous envoyer l huissier , un d ces quatre matins ! l horloge parlante annonçait sept heures quinze , lorsqu on frappa à la porte . thérèse , légèrement contrariée , quitta sa chaise en se demandant ce qui pouvait bien motiver le retour de maur . à sa grande surprise , lorsqu elle ouvrit , elle distingua dans la pénombre du couloir la haute silhouette de l inquiétant silien . il tenait un paquet sous le bras . excusez moi , dit silien en faisant un grand pas qui l amena à l intérieur , dans la lumière . maur est encore là ? il fit un autre pas et referma la porte derrière lui . non , il vient de partir elle étudiait l homme et s irritait de trouver un certain charme à sa désinvolture . je vous ai dérangée au milieu de votre repas ? s inquiéta mollement silien , en désignant la serviette de table que thérèse tenait à la main . oui euh , c est à dire non , j ai fini je dîne toujours très rapidement entrez . vous prendrez bien un verre ? thérèse constata avec une sorte de rage qu elle prononçait ces paroles contre sa propre volonté . comme si l homme les lui avaient dictées . il ne se fit pas répéter l invitation et pénétra dans le studio , qu il se mit à examiner , comme si c était la première fois qu il y mettait les pieds . ça va toujours aussi mal , en afrique du nord fit il remarquer , en désignant le poste qui diffusait les informations . oui mais vous savez , moi , la politique ! elle se sentait toute gauche devant cet homme étrange et plein d aplomb . je vais vous chercher un verre , dit elle enfin , en lui approchant un siège . j ai du cinzano , ça ira ? à moins que vous ayez déjà dîné ? oh non ! sourit il . je dîne toujours très tard . une mauvaise habitude vous avez l air d aimer le bleu , on dirait ! il avait élevé la voix pour se faire entendre de thérèse qui venait de disparaître dans la cuisine . la porte d un placard claqua et thérèse réapparut . elle tenait une bouteille et un verre . silien l appréciait du regard . oui , dit elle . c est ma couleur ! silien posa son paquet sur le divan et s approcha du guéridon sur lequel thérèse venait de poser le verre . maur aussi l aime beaucoup , je crois , dit il . quoi donc ? le bleu tandis qu elle le servait , il s approcha , jusqu à la toucher . ça se comprend , fit il d une voix qui glissa sur la nuque de la fille comme une caresse . c est à cause de vos yeux je ne vous dérange pas , au moins ? elle le regarda , troublée , et eut un sourire bête ; la bizarrerie du moment lui faisait perdre contenance . non pas du tout je c est dommage , vous seriez revenu dix minutes plus tôt , vous l auriez trouvé . on ne peut pas aimer une autre couleur , quand on les a vus une fois quoi donc ? vos yeux le verre trop plein déborda , une double traînée de liquide coula lentement le long de ses bords . thérèse redressa vivement la bouteille . maur a bien de la chance , continua silien sur le même ton . sa main se releva brusquement et ses phalanges , au passage , frappèrent durement la figure de la fille qui tituba sous la violence du coup . la bouteille roula sur le tapis . thérèse n eut pas le temps de crier . le poing de silien avait jailli , s était enfoncé dans l abdomen fragile . le corps de thérèse se cassa et , des fesses , elle heurta le mur puis elle glissa sur le tapis . silien , posément , coupa la tirade du speaker de la radio qui débitait les prévisions météorologiques . il retourna thérèse sur le dos , traîna son corps inerte jusqu au radiateur . ensuite , il alla défaire son paquet . il en sortit un rouleau de cordelette et une ceinture de cuir . avec les cordelettes , il lia solidement les mains de la fille derrière le dos et lui entrava les chevilles . puis il appuya la tête de thérèse contre le radiateur et lui passa la ceinture autour du cou en se servant de la boucle comme d un noeud coulant . enfin il attacha l autre extrémité de la ceinture au tuyau d arrivée du chauffage , qui courait au ras du plancher , sans laisser un centimètre de jeu thérèse ne pouvait plus faire le moindre mouvement sans s étrangler . lorsqu il eut fini , silien pénétra dans la chambre , ouvrit l armoire et en sortit un mouchoir et un foulard de soie . revenu auprès de thérèse , il lui enfonça le mouchoir dans la bouche et la bâillonna avec le foulard . l homme n avait , à aucun moment , précipité ses mouvements , et pourtant il avait terminé sa besogne en quelques minutes . il avait opéré avec son habituelle nonchalance , l oeil inexpressif . il semblait que sa pensée devançait l instant présent : chacun de ses gestes avait été conçu avant même qu il entre dans le logement . maintenant , tout s accomplissait comme cela devait s accomplir , c est à dire comme il l avait prévu . pour silien , le présent , et même le futur immédiat , étaient du passé . tout était bâti , minuté , vécu d avance , sans faille . et jamais , de mémoire d homme , silien ne s était trompé il vida son verre de cinzano , avisa la bouteille qui avait roulé par terre et déversa le restant du liquide sur la figure de thérèse . puis ayant remis la bouteille vide sur le guéridon , il posa un genou sur le sol , et examina thérèse dont les paupières s agitaient et dont la bouche se gonflait . le liquide visqueux avait fait fondre son maquillage et collé sur son front des mèches qui paraissaient plus sombres , grises . au bout de quelques secondes elle ouvrit les yeux , voulut se redresser , et sa face se convulsa de douleur . silien se pencha et détendit la lanière . il avait un sourire suave . tu vas être bien sage , murmura t il , et tu vas me dire l adresse où ton jules fait son travail . si tu es décidée , fais moi signe à peine sa phrase terminée , il leva haut la main droite et la rabattit brutalement sur le visage de thérèse . elle s arc bouta maladroitement , poussa un gémissement . la ceinture se tendit silien n avait pas de temps à perdre . sans chercher à savoir si la fille était disposée à parler , il la frappa encore sur le nez . le coup fit vibrer le radiateur , et la chevalière laissa une écorchure au dessus de l oeil . silien frappa une troisième fois thérèse suffoquait . le sang lui coulait du nez et les larmes inondaient son visage , se mêlant aux rigoles poisseuses du cinzano . il se pencha , desserra la ceinture , et défit le bâillon . maintenant sois raisonnable , ma jolie , dit il . et ne t avise pas de crier dis moi vite où elle se trouve , cette villa , puisque tu y es allée cet après midi . thérèse reprenait difficilement son souffle . à travers ses larmes , elle fixait sur l homme un regard haineux et épouvanté . alors ? insista doucement silien en levant la main . boulevard d auteuil , bredouilla la fille . à boulogne . à l angle de l avenue victor hugo . la première maison silien parut satisfait . il avait entendu maur mentionner boulogne j espère pour toi que tu ne m as pas trompé parce qu on est appelé à se revoir ! il remit le bâillon qu il serra fortement . puis il quitta le logement , claqua la porte , et partit en emportant les clés . thérèse entreprit aussitôt de faire jouer sa langue et sa mâchoire afin de se débarrasser du bâillon . mais le contact froid de la boucle de ceinture sur sa nuque la rappela à l ordre . tout ce qu elle pouvait tenter , sans risquer de s étrangler , c était d essayer de dégager ses mains . grimaçant de douleur , elle se mit à tordre ses poignets dans la corde qui lui mordait la chair les larmes coulaient toujours , des larmes de colère , d énervement et de dégoût . l odeur sucrée de l apéritif avait envahi la pièce . dominant sa hâte , thérèse reprit son souffle . puis ses poignets s agitèrent de nouveau . v allez vous en ! cria le type . rixi , suffit ! ici allez vous en , je vous dis ! le chien s égosillait . rémy , le chapeau sur le nez , s appliquait à chanter une chanson gaillarde , tout en enlaçant le vieux son imitation de l ivrogne n avait rien de réaliste , ses grimaces étaient outrées , mais les aboiements du chien , l obscurité du jardin et l affolement du vieux lui facilitaient la tâche . allez vous en ! répétait le type . ta gueule , médor ! criait rémy . maur bascula par dessus le mur et atterrit silencieusement dans le jardin , derrière la villa , à moins de trente mètres du vieux . allez vous en ! rixi , ici , tout de suite ! j m appelle pas rixi , moi ! bredouillait rémy . j suis ton pote , moi ! maur , dans le noir , progressait par bonds rapides . il s accroupit derrière un massif , à deux mètres du vieux . t entends ? j suis ton pote ! reprit rémy en titubant . maur n avait pas d arme . il observait la scène , dans l obscurité . un vieux malingre , sûrement pas dangereux , qui avait l air désemparé , sous les assauts du pseudo poivrot , et étourdi par les aboiements du ratier . allez vous en , voyons ! lève tes mains et n bouge pas , prononça maur . reste comme tu es . hé ? ouais , fit maur en déguisant sa voix . au moindre geste , j te brûle , compris ? le vieux se pétrifia . au bout du jardin , le pouf de la valise , que rémy balançait par dessus la grille basse , fut suivi du bruit de la chute de rémy , sautant à son tour . maur , d un coup de pied , repoussa le chien qui culbuta et repartit à l assaut de rémy . celui ci défit sa veste et plongea sur la bête . avance ! gronda maur au vieux . et pas de conneries , hein ? mais , mais fit le type d une voix chavirée , c est une attaque c est c est une agression ! penses tu , dit maur . on vient pour organiser une surprise party . on est des rigolos ! ils grimpèrent le perron encombré de pots de fleurs . rémy loupa une marche , trébucha . ça commence bien , ronchonna t il . à l instar de maur , il déguisait sa voix . sous son bras droit , sa veste roulée en boule grognait et se débattait avec des soubresauts convulsifs . sage , rixi , dit rémy à sa veste . maur glissa ses doigts dans le col du vieux . ouvre , allume et regarde à terre , ordonna t il . sinon le type s exécuta . la clarté de trois globes inonda le salon qui tenait toute la largeur du rez de chaussée . partout des fleurs en pots , et des plantes grasses . cette profusion de verdure refoulait les meubles au second plan . on avait l impression de pénétrer dans un nouveau jardin . face au mur ordonna maur . rémy posa la valise et , tout en enfilant des gants , se hâta vers une porte , au fond du salon . c était la cuisine . sans lâcher son paquet vivant , il ouvrit le buffet et repéra , sur une étagère , un saucisson qu il jeta sur le carrelage , puis un kilo de sucre en morceaux qu il répandit également . ceci fait , il déroula sa veste , lâcha le chien sur les victuailles , et sortit vivement en refermant la porte . direction la tirelire , dit maur . pardon ? fit le vieux . montre nous le coffre , précisa le truand . on te suit . vous allez perdre votre temps tout l argent se trouve à la banque . je sais , dit maur . le coffre ça sert qu à mettre les jouets du gosse . allez , avance le type parut en prendre son parti . quittant le salon , il s engagea dans un escalier de bois et conduisit les deux hommes au premier . chaque fois qu ils traversaient une pièce sombre , maur glissait ses doigts dans le col de l homme , prêt à envoyer sa châtaigne à la moindre tentative de résistance . rémy , derrière , s accrochait à la veste de son ami , confiant en maur qui , pour le moment , était le seul responsable du bon déroulement des opérations . ils arrivèrent dans une vaste pièce carrée , moitié chambre , moitié débarras . face à la porte , contre le mur opposé , un coffre fort démodé , mais d aspect solide , gonflait sa bedaine . rémy ouvrit la fenêtre , tira les volets . maur avait poussé le vieux face au mur et s était mis à fouiller dans une armoire . il en sortit une taie d oreiller avec laquelle il lui banda les yeux . le vieux , docile , se laissa faire . mets toi dans le pieu ! allez , grouille ! ces trucs là , c est interdit aux moins de seize ans ! il le guida vers le lit , remonta le couvre pieds , aida l homme à se coucher sur le ventre . au passage son oeil accrocha le téléphone . il tira un canif de sa poche , trancha le fil de l appareil et s en servit pour nouer les bras du vieux à hauteur des coudes . il ne le bâillonna pas . tâche de pas gueuler , si tu veux pas qu on te fasse bobo , dit encore maur . si t as envie de fumer , tu demanderas au monsieur je te le laisse , ajouta t il , à l adresse de rémy qui avait commencé à éparpiller ses outils sur le plancher , à proximité du coffre . jette z y un coup d oeil de temps en temps . o . k . fit rémy , qui s efforçait de prendre l accent américain . rémy , âgé de trente ans , avait l allure d un gamin . mais sa réputation était celle d un coriace . en ce moment , son visage poupin , mais grave , un peu moins coloré que d habitude , paraissait comique sous le feutre trop grand . il fixait , avec des gestes appliqués , un foret dans la mâchoire de la chignole . le vieux s agita sur le lit , cherchant une position plus confortable . bandes d apaches , grinça t il . vous ne pourriez pas choisir un métier plus propre , non ? si , si , fit maur , sans tourner la tête . on a l intention de rentrer dans la police , nous autres . mais avant , on veut se faire un petit pécule et maintenant , assez parlé , le vieux . tu déranges le monsieur ! rémy sourit brièvement , déjà absorbé par son travail . au bout d un instant , maur quitta la chambre et redescendit au salon . derrière la porte de la cuisine , le chien grogna . le truand s éloigna vivement , éteignit dans le salon , et sortit dans le jardin . suivant la zone d ombre , il se glissa dans l allée et gagna la grille . il l ouvrit et inspecta la rue noire , rassurante . maur était extrêmement méthodique lorsqu il se chargeait de la sécurité des casseurs qu il accompagnait . dans sa spécialité , il n avait pas son pareil , et tout le monde le savait . il ne participait jamais au travail proprement dit . son rôle se bornait à ouvrir le chemin à l arrivée , et à assurer le départ . les autres n avaient d autre souci que leur tâche . les pépins , les surprises , toutes les difficultés qui pouvaient surgir étaient du ressort de maur la châtaigne qu un locataire arrive à l improviste , que la concierge se réveille mal à propos , maur ne s alarmait pas . il évaluait le danger calmement . et s il jugeait que l élément indésirable pouvait être neutralisé sans conséquences fâcheuses , il agissait en silence et avec rapidité . presque toujours , lorsqu un coup dur arrivait , les autres , occupés à leur boulot , ne s en rendaient pas compte . maur assurait le calme des esprits . sa présence était précieuse . pour ceux qui partaient avec lui , c était la certitude , le coup réussi ou non , de pouvoir s enlever six ans auparavant , il y avait eu un gros accroc mais maur avait tenu parole . il avait fait ce qu il devait faire . et bobo le clown , gilbert et rené le tube avaient pu s échapper . maur aspira fortement l air qui sentait le bois de boulogne proche . il s emplit la poitrine de la fraîcheur nocturne la villa occupait l angle formé par le boulevard d auteuil et l avenue victor hugo . la grille d entrée donnait sur le boulevard , et un mur haut de deux mètres , que maur avait sauté pour surprendre le vieux par derrière , limitait la villa , sur l avenue . maur tourna à gauche , se dirigea vers le coin , et fouilla du regard l obscurité . tout était calme , mais maur ne voulut rien laisser au hasard . son regard tendu scruta méthodiquement l épaisseur des paquets d ombre qui succédaient aux zones éclairées par les becs de gaz . il resta immobile pendant plusieurs secondes , analysant le silence et fouillant la nuit avec l insistance patiente , la méfiance avisée d une bête des bois c est pourquoi , malgré l éloignement , et malgré leurs précautions , son regard les intercepta d abord une voiture basse , une traction sans doute , qui s était immobilisée très loin , au carrefour puis , tout de suite derrière , une voiture plus petite d où se glissèrent plusieurs silhouettes reconnaissables . très vite , les feux des autos s éteignirent les ombres se mêlèrent aux ombres tout disparut . cela aurait pu être un rêve mais maur faugel ne croyait pas aux visions . le coeur du truand pilonnait sa poitrine et son cerveau travaillait . il murmura : l ordure et se rua vers la villa . avec une vélocité extraordinaire , il franchit le jardin , bondit d un seul élan en haut du perron , ouvrit la porte d un coup de poing hé ! brailla t il . tire des pattes ! vinaigre ! là haut , rémy , un instant abasourdi , sentit la panique l empoigner . il lâcha la foreuse , qui continua de tourner à vide sur le plancher , et s élança dans l escalier . pour que maur envoie le serre de cette façon ! et la valcroque ? souffla t il en traversant au pas de course le salon obscur . il buta contre un meuble et un vase éclata par terre . le chien se remit à aboyer , avec de longs trémolos sanglotés . laisse la ! les canettes , et vite ! ils plongèrent du perron . cavale qu est ce qu y a ? reprit rémy . des matuches j sais pas s ils ont cerné le pâté on s est fait balancer ! la vache cracha le petit entre ses dents . ta salope ta salope de pote ! ils étaient à la grille . le petit tourna à gauche . pas par là ! maur indiqua la droite . faut attraper la première à gauche ! grouille ! ils s élancèrent . donne dit maur . quoi ? donne , j te dis . j veux pas d ça . rémy , d un geste irrité , lui tendit le , qu il venait de tirer de sa poche . traverse ! leurs talons martelaient le pavé à une cadence de mitrailleuse . merde ! lâcha maur . une forme venait de surgir de l ombre , leur barrant le chemin . maur reconnut salignari , l inspecteur qui l avait arrêté six ans plus tôt . en voyant le truand armé , le policier se fouilla . l autre vit le geste . tête baissée , il avala les dix mètres qui les séparaient et son crâne percuta l estomac du policier maur , aussitôt , se redressa . l autre s en allait à reculons , battant l air des bras . sur le trottoir d en face , rémy galopait . maur obliqua vers lui . l inspecteur salignari reprit son équilibre avec peine . la souffrance au creux de l estomac était paralysante . le buste penché , il se pressait la poitrine à deux mains . il aperçut les deux truands qui allaient parvenir au coin de la rue . et pas un seul collègue pour les prendre en chasse ! désespéré , rageur , il sortit son pistolet et , toujours plié en deux , tira par deux fois sur les fuyards . maur qui , maintenant , courait de front avec rémy , vit celui ci le dépasser d un élan anormal , au moment où ils tournaient le coin de la rue . rémy continuait de courir , mais en guignol , les jambes raides . faugel le rattrapa . ça va pas , vieux ? s inquiéta t il , essoufflé . rémy avait un visage douloureux et fixait son regard sur le fond de la rue . puis , soudain , il s arrêta et plia les genoux . maur l empoigna . la putain ! souffla rémy . j ai pris un ticket tire toi des clous ! maur n avait jamais laissé un copain dans un coup dur et il n allait pas commencer . d ailleurs , il était responsable tire toi , j te dis , corniaud . j l ai pris dans la cage j suis rétamé barre , que j te dis il luttait contre maur qui cherchait à le retenir . son visage de bébé , tordu de souffrance , était pathétique . maur le tira à l abri de la lumière et surveilla , revolver en main , l entrée de la rue par où salignari , ou d autres policiers , allaient surgir d un moment à l autre . il était décidé à se laisser crever avec le petit . ça serait une occasion de payer en beauté sa première bêtise file moi le giclet , haleta rémy . j vais te couvrir . fous le camp , bougre d empaqueté ! j te demande seulement de pas oublier cette salope on entendait courir , dans le boulevard . faugel serra les dents . il savait que les flics ne songeraient pas à les chercher là , juste à l angle . ils devaient les croire loin . lui , maur , avait donc un avantage . il le perdrait au premier coup de feu . l inspecteur prit le virage . maur le reconnut aussitôt . il vit son front luire , à la clarté du réverbère . il ne risquait pas de l avoir oublié ! six ans auparavant , il avait eu le temps de le repérer à la tour pointue , au cours de l interrogatoire le truand leva son arme et attendit qu il arrivât à son niveau . puis il tira deux fois , visant la hanche . le policier bascula en avant comme pour un plongeon , et ne bougea plus . son pistolet continua à rouler seul , sur une dizaine de mètres , et glissa dans le caniveau . maur ne regrettait qu une chose : rémy n avait pas assisté à ce dénouement . car le petit avait fini de vivre en même temps que le policier . maur l allongea doucement par terre et posa l arme dans sa main entr ouverte . ça me rendra service , rémy , pensa t il . et s il y a des journaux en enfer , t auras la satisfaction de lire que c est toi qu as buté salignari . salut , petit . il repartit d un pas vif . derrière , il entendit le roulement d un sifflet , puis un coup de feu claqua . la chair de maur se hérissa . un couple de promeneurs s était arrêté , affolé , cherchant d où venait la détonation . n importe comment , c est foutu , se dit le truand . je ne m en sortirai pas ! il se retourna , vit un agent en uniforme qui débouchait dans la rue et repartit au galop les zigzags , pensait il , les zigzags , y a que ça prendre la première rue à droite , puis la première à gauche , puis la première à droite toujours il amorça son virage , se rua dans la rue transversale de droite , maudissant l éclairage . déporté par son élan , il venait de gagner le milieu de la rue , lorsqu une voiture apparut devant lui . il eut juste le temps de sauter de côté la voiture le dépassa , les freins serrés . maur reprit sa course , soudain tout faible , car son cerveau venait d enregistrer tardivement ce qu il avait entrevu cette voiture , bon sang , il la connaissait ! il se retourna et vit l auto , en travers de la rue , qui manoeuvrait . thérèse , nom de nom ! songea maur , et sa pensée avait la force percutante d un cri . il se força à stopper son élan , se jeta à l ombre du mur , ne sachant s il devait revenir vers l auto . tout de suite , il se rendit compte , que la rue était trop claire . et il y avait du monde , maintenant . du monde et de la circulation les feux oh , merde ! les deux feux de position éclairaient le numéro l agent boucla le coin , s arrêta , examina les alentours . les feux de la dyna s éteignirent et maur poussa un rugissement muet de triomphe . cependant il ne pouvait plus revenir sur ses pas à cause de l agent . le mieux était de continuer à courir en attendant que la voiture le dépasse . il bondit , coupant la rue de biais en direction d une ruelle , sur la gauche . des passants , cloués sur place , encombraient le trottoir . maur craignait leurs réactions : un ballot qui veuille me barrer le passage on ne sait jamais mais pas un seul n avait deviné le drame . ce qui les avait intrigués , c était le coup de frein . la vieille dyna virait derrière lui , grimpait sur le trottoir , revenait en sens inverse . une femme glapit tout près . des lumières apparurent , des fenêtres s ouvrirent . le truand , plié en deux , se jeta dans la ruelle . par chance , elle était noire . et vide . pas de voitures . maur , les poumons douloureux , la bouche ouverte , filait dans la nuit . le flic ? quelle allait être sa réaction en voyant la dyna tourner ? croirait il que le chauffeur , honnête citoyen , voulait participer à la chasse à l homme ? ou allait il tirer ? peut être que non , à cause du monde mille putains ! thérèse , au lieu de le sauver , lui compliquait la fuite il l entendit tourner dans la ruelle . elle fonçait dans son dos , maintenant . maur voyait sa propre ombre devant lui , s agrandir dans le pinceau de lumière jaune . il courait toujours , écoutant le grincement mortel des vitesses passées trop vite . il n eut plus qu une idée fixe , qui haletait au rythme de sa course désordonnée : pourvu qu elle tienne une bagnole d occase pourvu bon sang d occase sans ralentir , il se déporta à droite pour la laisser passer . elle le doubla en trombe , s arrêta il vit la portière de derrière s ouvrir aussitôt à bout de souffle , il se retourna encore une fois , aperçut l agent qui se détachait en ombre chinoise , au loin . l espace d un éclair , il songea qu il ne serait pas seul en cavale , dans les jours à venir . si cet agent ou quelqu un d autre avait relevé le numéro de la dyna il s élança vers la voiture . ses jambes molles s emmêlèrent . il dérapa sur plusieurs mètres , aimanté par le pavé vacherie , pensa t il par réflexe , il porta ses mains en avant . mais ses mains passèrent de chaque côté de la portière ouverte . sa tête heurta violemment le battant . le choc l immobilisa . il avait déjà perdu connaissance lorsque ses genoux touchèrent durement le sol et là , tout de même , le destin l aida d un doigt charitable , il poussa doucement maur faugel , dont le buste bascula à l intérieur de la voiture vi il retournait la question sur toutes les faces , il entassait les hypothèses , sans en retenir aucune . comment thérèse avait elle su qu ils avaient été balancés ? bobo était il revenu la voir et lui avait il fait part de ses soupçons ? mais bobo ne savait rien de précis une intuition de thérèse ? elle n avait pu deviner que silien les avait suivis . car maur ne voyait pas d autre explication : silien les avait filés sur le chemin de boulogne . une filature aisée : ils avaient effectué le voyage moitié à pied , moitié en métro , sans méfiance . l endroit repéré , silien avait tout tranquillement téléphoné aux poulets ! mais thérèse , comment l avait elle appris ? tout de même , son arrivée en trombe au volant de la dyna ne cessait d être étrange à toutes bielles ! virage sur les chapeaux de roues ! elle avait même failli renverser maur ! maur se reprochait d avoir perdu connaissance . s il avait gardé sa lucidité , il aurait au moins su quelque chose . il n avait rien senti , en percutant dans la dyna , il n avait pas vu d étoiles le noir opaque . on l avait amené chez jean jean , rue saint georges . encore un mystère ! jean jean était un maq , un bon copain à maur . un phénomène de l espèce , d ailleurs . car les harengs corrects , à paris , un manchot peut les compter sur ses doigts . depuis que maur était sorti de prison , l autre le pressait de venir chez lui se reposer . le truand avait promis , chaque fois , mais n était pas venu . il avait des principes , maur . jean jean était un copain , mais il ne lui devait rien . aucune raison donc pour que maur vive à ses crochets il avait souvent parlé à thérèse du maq , mais ne se souvenait pas de lui avoir indiqué son adresse . comment thérèse avait elle découvert l adresse de jean jean ? tout cela avait dû se passer pendant qu il était évanoui dans la dyna . quant à anita la sauterelle , une des tapineuses de jean jean , qui faisait office de garde malade auprès de maur , elle était incapable de le renseigner . je sais rien , moi , m sieur maur , avait elle dit quand il l avait interrogée . j étais chez nina , v savez ? c est le p tit bar où on se planque , nous autres , quand la municipale ou les bourgeois du neuvième nous draguent eh bien ! jean jean m a téléphoné là bas et m a dit de m décrocher du tapin et de me ramener en vitesse . il m a expliqué que je trouverais à la maison un gars qu avait ramassé un pavé et qu il fallait que je m occupe de lui . j me suis amenée , et voilà ! c étaient donc jean jean et thérèse qui l avaient couché . ça faisait dans les vingt heures qu il était là . son état commençait à s améliorer . en somme , il avait eu de la chance de ne pas s ouvrir le crâne ! maintenant , il ne lui restait plus qu à attendre l arrivée de jean jean ou de thérèse pour enfin connaître le fin mot de l histoire . il commençait d ailleurs à se demander si jean jean n avait pas participé au coup avec thérèse était il dans la dyna , avec elle ? en ce cas , le jean jean se serait présenté chez thérèse juste après le départ de maur et de rémy . et puis non , à rayer : jean jean ne connaissait pas l adresse ! de plus , personne n était au courant de la liaison de maur . à part gilbert et rémy qui étaient morts , et silien . même bob n avait vu thérèse qu une fois , dans une entrée sombre . finalement , maur échafauda une hypothèse qui lui parut logique . quinze jours plus tôt , il s était saoulé avec bobo et lui avait donné son adresse . par la suite , bobo rencontre jean jean . le maq lui demande des nouvelles de maur , se plaint de ne pas le voir . bobo le renseigne . et , hier soir , jean jean vient frapper chez thérèse pour surprendre maur . mais maur vient de partir avec rémy . jean jean n est pas content . il déclare à thérèse qu il est décidé à attendre son retour . thérèse sait que jean jean est un ami digne de confiance et elle lui laisse entendre que maur est sur un travail le barbot comprend tout de suite . de fil en aiguille , thérèse lui parle de silien et de ses soupçons . jean jean l interroge en détail , apprend que silien a insisté pour s en aller avant l arrivée de rémy et , comme il ne porte pas non plus silien dans son coeur , il flaire immédiatement la trahison . il dit à thérèse qu il vaut mieux aller alerter sans délai maur et rémy , peut être même les décider à fuir en cas de coup dur , et hop , ils sautent dans la dyna faugel , allongé sur le lit de jean jean , le regard au plafond , suivait plusieurs pensées à la fois . son crâne était douloureux . il n avait même pas envie de fumer et le paquet de gitanes qu anita avait placé à portée de sa main restait intact . il devait être près de quatre heures . un rayon de soleil courait le long du mur . la journée était belle et maur songeait que , désormais , il serait un homme traqué il lui faudrait fuir , changer ses traits , se cacher ou alors foncer tête baissée , dans la bagarre mais non , il y avait thérèse elle aussi allait être soupçonnée . quelqu un , à boulogne , avait certainement relevé le numéro de la voiture mais fuir avec une femme , ce n était guère possible . autant dire que dans quinze jours , ils se feraient arrêter ! est ce qu elle tiendrait le coup , thérèse , devant les policiers ? à moins que thérèse ait abandonné sa dyna et soit allée déclarer au commissariat qu on lui avait volé sa voiture ? là , elle avait une chance de s en tirer . à condition que la police ne puisse pas établir qu elle connaissait maur maur fit un bond sur son lit . et silien ? n était il pas en train de l oublier ? maur se redressa , bascula les pieds sur la peau de léopard qui servait de descente de lit . nom de nom , voilà des heures qu il se torturait le cerveau pour savoir où avaient disparu thérèse et jean jean . mais pardi , ils étaient en train de fouiller la ville à la recherche de silien l indic ! il fallait même espérer qu ils l avaient retrouvé dans le courant de la nuit , sinon , c était la fin de tout ! maur enfila son pantalon avec des gestes hâtifs et maladroits . bordel de bordel se disait il . qu est ce que je fous là au lieu d aller leur donner un coup de main ? il imaginait les policiers , après l échec de la chasse à l homme , ramenant le corps de salignari ! ils n allaient pas se contenter de pleurer sur son sort , ils allaient se dépêcher de contacter l indic silien . lequel n aurait pas de mal à les renseigner sur la propriétaire de la dyna , puisqu il la connaissait . maur envoya un coup de pied à la tête du léopard qui prit son essor à travers la chambre . silien allait l accuser du meurtre de gilbert ! il n y avait certes pas de preuves , mais maur n en serait pas moins inculpé . et une inculpation , ça voulait dire le passage à tabac , le dépôt , la santaga , les guignols des assises ! tout cela pendant des mois et avec le coup de boulogne anita ! hurla maur . la jeune femme , alertée par le bruit , apparut aussitôt : monsieur maur ? file moi du papier et une enveloppe ! grouille ! la petite disparut . et un crayon ! cria maur à sa suite , en achevant de boutonner son pantalon . il était habillé quand elle revint avec les objets . maur se mit à griffonner hâtivement des indications et un plan approximatif de l endroit où il avait caché les bijoux provenant du cambriolage nuttheccio gilbert . il ne fallait rien laisser au hasard : les policiers pouvaient l appréhender avant qu il retrouve les autres ! c était pas de l argent à laisser pourrir . au bas de la feuille , maur recommanda à son ami de laisser le revolver dans la terre . tu vas me planquer ça , comme si c était de la dynamite , dit il à la fille qui attendait . surtout , te balade pas avec , hein ? tu affranchiras ton homme . mais ton homme seulement , t as compris ? il colla l enveloppe et la lui tendit . mais vous n allez pas partir comme ça ! protesta anita . file moi deux trois lacsés . elle n osa pas insister , impressionnée par sa voix brève et sa bouche dure . si vous croyez pouvoir marcher elle disparut encore , revint avec un billet de cinq mille . puis elle resta sur place , prêtant l oreille aux pas de maur , dévalant l escalier . vii ils étaient quatre , dans la traction gris noir . la voiture glissait silencieusement , ralentissant , dans le sens giratoire de la place pigalle , sous le regard des putains qui se la désignaient au passage elle avançait vers la rue pigalle , se faufilant en douceur le long des autos arrêtées à hauteur du cinéma . ce n était pas la territo . la traction avait le fameux numéro matricule à trois chiffres , mais elle ne portait pas l antenne démesurée avec ses deux boules caractéristiques à la base . c étaient les gars de la cri cri . deux , dans le fond , qui coulaient des regards dans tous les sens , avec de vraies têtes de truands , feutres cassés , rabattus sur un regard dur . et un autre , à côté du chauffeur . celui du fond , à droite , devait avoir dans les quarante ans . costaud , le visage très pâle , les yeux comme des taches noires , et le fin trait horizontal de la moustache . l autre , à côté , était maigre . un visage nerveux , à la peau foncée et grêlée . le troisième , assis auprès du chauffeur , était plus jeune . une tête de paysan , mais dont le regard bleu avait perdu la simplicité de sa lointaine campagne natale . oubliées , les chevauchées avec la marie , dans le champ de betteraves . la chasse dangereuse à la pègre , c était maintenant son métier , son plaisir et son vice tous trois portaient imperméables et chapeaux clairs . la figure du corse s anima soudain . le v là , dit il désignant du menton la rue frochot . avance un peu , claude . tu le dépasseras avant qu il arrive au coin du boulevard . la traction accéléra . il nous a frimés , observa le policier grêlé , au type nord africain . tu parles il est pas miro le chauffeur arrêta à l angle du boulevard et les deux inspecteurs qui se trouvaient à l arrière descendirent . à une dizaine de mètres , l homme s avançait tranquillement à leur rencontre , au milieu des promeneurs , sans chercher à se dérober . nonchalant , très élégant . malgré la douceur de la soirée , il portait un pardessus clair en poil de chameau . lorsqu il fut assez près , les deux inspecteurs lui barrèrent ostensiblement le chemin . salut , moelle d ours , fit le pseudo algérien . ça va ? silien les toisa l un après l autre , sans manifester d étonnement . tu montes ? on voudrait te causer . ça sera pas long . sans répondre , le truand se dirigea vers la traction . le corse le devança , ouvrit la portière et monta . silien grimpa à sa suite et le grêlé s engouffra derrière lui . avance un peu , claude . la voiture s engagea dans le boulevard . au bout d un moment , après quelques toussotements et l allumage de pipes , le grêlé , qui semblait diriger les opérations , se tourna vers silien . voilà commença t il , vaguement gêné . on a on a besoin d un rencart alors on a pensé silien lui jeta un coup d oeil glacial . l inspecteur jugea préférable d attaquer d une autre façon : dis donc , moelle d ours , t étais vachement pote avec sali ? salignari rectifia le truand . salignari oui à ce qu on dit , vous étiez amis tous les deux salignari est mort , coupa silien . ça n avait pas l air de gazer et le policier réfléchissait rapidement pourquoi silien se cabrait il ? il croyait le deviner tout le monde , à la cri cri , savait que silien et salignari étaient amis . ça ne datait pas d hier . ils avaient participé ensemble à la débâcle de , s étaient fait prendre par les allemands et s étaient retrouvés dans le même stalag . deux ans après , ils s en étaient évadés sous les balles , avaient traversé l allemagne , la france , gagné le maquis . et ils avaient combattu côte à côte , jusqu à la libération . puis , bizarrerie du sort , l un était devenu truand et l autre policier . mais cela n avait pas détruit leur amitié . chaque fois que silien se trouvait compromis dans une affaire , sali mettait tout en oeuvre pour le sortir du pétrin et , de temps en temps , sali faisait une arrestation spectaculaire sur une indication . cela intriguait les collègues . mais le nom de l indic , sali le gardait pour lui . de toute façon , il avait raison . parce qu un indic devient encombrant lorsqu il est connu de toute la brigade . il finit par devenir exigeant . on le bourre de condés de toutes sortes , et il en redemande toujours . il y en a même qui apprennent certains petits secrets que les policiers aiment garder pour eux seuls . alors , quand on en a assez , c est facile et ça ne coûte pas un sou : on arrête un méchant et on lui laisse entendre que c est untel l indic qui l a vendu , même si c est inexact . après ? après , il n y a plus qu à attendre . on est sûr de retrouver le fameux untel couché dans un coin avec une balle dans le front ! alors on s alarme : merde alors ! un de nos meilleurs indicateurs ! et chacun , discrètement , pousse un ouf de soulagement . après ça , on ouvre une enquête . sans trop pousser . règlement de comptes , trop de suspects qui en voulaient au bonhomme , des alibis , la loi du silence on s acharne ou on fait semblant , jusqu à ce que le dossier ait disparu sous une couche de poussière . donc , pas de doute , sali avait eu raison de garder le silence . mais son attitude même prouvait que si lien était à l origine de ces affaires éclair qui faisaient sa réputation . seulement , quand on y faisait allusion , sali se mettait en colère : il n a rien à voir là dedans , celui que tu veux dire ! criait il . on n insistait pas . l inspecteur salignari était mort . et silien moelle d ours devait pressentir qu il y avait du danger à travailler avec les autres . et puis , après tout , ça ne l intéressait peut être pas de rendre service à la police , maintenant que sali n était plus là pour récolter de l avancement . la traction grimpait la rue des martyrs , en direction de la place des abbesses . le chauffeur dirigeait son véhicule calmement et le paysan , à côté de lui , n avait pas l air de s intéresser à ce qui se passait dans son dos . il regardait les bistrots défiler . écoute , moelle d ours , repartit le grêlé . environ une heure avant de se faire buter , sali a reçu un coup de téléphone . là dessus , il a dropé ventre à terre chez le patron pour demander une voiturette de gardiens . le chef avait quelqu un dans le bureau . il a pas demandé d explications . sali s est donc barré pour aller sauter les mecs à boulogne et il a rien bonni à personne en cours de route . arrivé là bas , il a foncé coudes au corps , il a buté rémy et il s est fait ratatiner . mais l autre truand s est tiré . écoute , moelle d ours , si c est toi qu as indiqué le coup , file nous le centre de ce mec , et on te foutra la paix je n ai rien indiqué du tout , trancha silien . la voiture freina pour laisser passer deux agents cyclistes , puis reprit de la vitesse . dis donc , reprit l inspecteur . on a trouvé rémy avec , dans la pogne , le flingue qu a lessivé sali . seulement , son pardessus , au mec , était ramené sous ses aisselles , sa veste aussi et même sa liquette , comme si quelqu un l avait soutenu sous les bras , tu vois le coup ? un mec qu on soutient , c est un mec qui va tomber , et quand un mec veut tomber , c est qu il est en train de caner , pas vrai ? alors je le vois pas du tout en train de rendre l âme , soutenu par un pote , et touchant un poulet qui cavale à toute allure , du premier coup . de plus , sali est mort foudroyé . il a donc forcément buté rémy le premier . par conséquent , c est l autre truand qu a descendu sali , tout en soutenant son pote . t entends ? on ne soutient pas un mourant en le laissant tirer lui même . on tire à sa place ! c est logique ! et après , on lui fourre le pétard dans la pogne ! alors , rien que pour sali , tu devrais , moelle d ours pense à sali , merde ! c était ton ami . silien regarda le policier droit dans les yeux . je te dis que j ai pas indiqué l affaire , trancha t il d une voix lasse . j aime pas me répéter . maintenant , écoutez moi bien , à votre tour il se rejeta en arrière , parlant à la cantonade . salignari est mort . et moi , je laisse tout tomber , je vais vivre ailleurs . je ne sais pas où , mais s il existe un pays où il n y a pas de police ni de truands , ça sera celui là . maintenant , si , entre temps , je trouve le type qui a tué sali , je lui ferai la peau moi même , compris ? ça sera plus sûr et ça ne me coûtera pas une minute de taule . il se tourna vers le grêlé . et si moi je ne le trouve pas , le type en question , aucun poulet au monde ne le trouvera , tu peux être tranquille l inspecteur se mit à manger sa lèvre inférieure , l air méditatif . la traction vira , s enfonça dans l obscurité de la rue la vieuville . comme tu voudras , murmura le flic . personnellement , je te comprends quand je pense continua t il comme pour lui même on a redressé le numéro de la tire on a même cru d abord que c était une bagnole volée . et puis , on n a plus rien compris , parce que , la bagnole , on l a retrouvée ce matin dans une carrière une dyna , tout écrasée , avec un corps à l intérieur . je sais , dit silien . j ai lu les journaux . une femme , n est ce pas ? c est ça , une petite qu a eu une histoire en . mais à part ça , rien à signaler . depuis , son sapement était tombé et elle était blancarde . tu la connaissais , toi , cette thérèse dalmain ? je ne connais pas tout le monde , dit silien en haussant les épaules . y avait que ses empreintes à elle dans la tire , continua l autre . c était peut être la poule à rémy ou celle à son équipier . dans ce cas , on l aurait peut être bousillée pour qu elle s allonge pas . peut être qu elle n était même pas dans la voiture , à boulogne , hier soir il est possible que ce soit un troisième larron qui conduisait , les mains gantées . et , dans ces conditions , il s était peut être fait accompagner par la gonzesse ça en fait des peut être , remarqua silien . et le flic qu a poursuivi le second type , il n a rien vu ? rien . il n y a pas un passant qui ait aperçu quelque chose ? le poulet jeta son mégot par la portière . oh ! si soupira t il . ils ont tous vu quelque chose , mais ça ne nous avance à rien . les uns ont prétendu avoir vu un type au volant . un type seul . d autres affirment qu ils étaient deux . personne n a parlé d une femme . mais depuis que les journaux ont paru , y en a un qu est revenu nous trouver pour nous déclarer qu il se souvenait d avoir vu une bonne femme au volant . on a examiné sa première déclaration : il y disait avoir vu deux hommes . on lui dit : alors ? il y avait donc une poule et un type ? non , qu il a répondu , une femme seulement . c est ça l ennui . les témoins se laissent influencer par les journaux . et l autre truand ? celui qui a réussi à s enfuir ? personne ne l a vu ? si . tout le monde l a vu . on nous parle de tous les côtés d un type qui se traçait à tout berzingue . mais les gens n ont aperçu qu une silhouette , tu comprends ? personne n a gaffé sa frime . alors , pas moyen de le retapisser avec les fiches signalétiques . on peut quand même pas demander des mandats d amener pour tous les casseurs de la place . et puis faudrait les faire défiler l un après l autre devant les témoins tu vois un peu le travail ? même si on tenait un suspect , ça servirait à rien . une fois , y a quatre , cinq ans , on a eu une affaire comme ça : un type qu en avait buté un autre et qui s était fait la malle . on a fait l enquête et on a abouti à un truand . tout indiquait que c était lui . y avait un témoin , un vieux fonctionnaire retraité qui jurait qu il reconnaîtrait le mec entre dix mille , s il le revoyait de profil et courbé en deux . on a remaquillé le truand , on lui a mis un bitos et un imper . ensuite , tu connais la musique , on l a foutu au milieu de quatre poulets maquillés comme lui , et tout le monde s est penché en position de course . le vieux a pas hésité : c est lui , qu il a gueulé , c est lui , j en suis sûr ! et celui qu il montrait , c était l inspecteur qu avait arrêté le truand . alors tu t rends compte si les témoins débrouillez vous , émit silien calmement . tâchez d appréhender l individu avant que je lui tombe dessus . c est ce que je peux lui souhaiter de mieux , au gars la voiture venait de s arrêter devant un bistrot d aspect rébarbatif . des hommes se battaient à l intérieur . on entendait des cris , un piétinement confus . une femme sans âge , au visage tuméfié , repoussée au delà du seuil , glapissait : camille , reste tranquille , camille ! non camille ! l inspecteur paysan , sur le siège avant , se mit à rire : sacré camille ! le chauffeur rembraya . l arrêt avait fait diversion , et silien esquissa un mouvement vers la portière . je crois qu on n a plus rien à se dire . je voudrais descendre il est tard . attends , dit le policier . on a autre chose à te demander . et ça , c est dans tes possibilités . quoi donc ? c est à propos d une autre affaire qui n a rien à voir avec celle de boulogne . nous autres , on s y intéresse aussi roule , claude . alors ? fit silien , après un instant de silence . voilà , commença le grêlé . figure toi que , quelques heures avant de claquer , salignari a reçu une de ces fameuses indications mystère . il coula un regard vers silien . on sait , on sait ! ça vient pas de toi ! enchaîna t il vivement . seulement , là , tu peux pas nous envoyer balader . explique toi , dit silien . eh bien ! pour cette affaire là , on est au courant , parce que sali , il nous en a causé . il s agit d un dénommé gilbert varnove . un gars qui s est fait buter d une balle de , chez lui , à bondy . et voilà que , sous le corps , on trouve une bague provenant du casse de la rue turbigo tu vois ce que je veux dire ? l indic prétend que le tueur , c est faugel la châtaigne , le mec que sali a envoyé pour cinq piges en centrale . je te parle là de paraît même que l indic en question , il a demandé à sali d attendre un peu avant de sauter faugel , et sali aurait accepté . alors , ce soir , pendant qu on te cherchait , toi , on a aussi ouvert l oeil , des fois qu on repérerait l autre . mais on l a vu nulle part maintenant , il y a certains tu permets ? j ai l impression qu il ne s agit plus de la mémoire de sali en ce moment ? si je comprends bien , vous me demandez un coup de main pour vous eh bien ! vous pouvez vous brosser . dis à ton pote de stopper . l inspecteur regarda silien d un air ennuyé et haussa les épaules . bon . tant pis . arrête , claude . la traction stoppa à l angle de la rue lepic . silien se pencha vers la portière . minute , moelle d ours ! c était le corse . il parlait d une voix traînante , tout en retenant silien par le pan de son pardessus . elle est chouette , la petite maison que t as fait construire du côté de ponthierry d où y vient , le pognon ? silien eut un léger sourire . dis donc , poulet , tu me prends pour un gamin ? si tu veux des explications , tu repasseras avec un mandat d amener . le paysan s était retourné vers eux . il attaqua : tu vas en avoir un au cul , et un sérieux , pas plus tard que demain . le ton avait changé . le truand se rassit , nullement démonté . sans blagues ? il jeta un coup d oeil vers le grêlé , mais celui ci regardait la rue , avec une feinte indifférence . il laissait la parole aux autres l éternelle tactique les phrases se succédaient , percutantes comme des explosions . on a vu un pote de la mondaine , tout à l heure , dit le corse . il vient d alpaguer une équipe qui trafiquait avec le talc renchérit le paysan . au fait , moelle d ours , c est un peu ton rayon , je crois , la coco et l héro ? ça serait malheureux que tu tombes avec cette équipe là surtout que t y es pour rien . et sali , il est plus là pour t aspirer silien les calma du geste : ne vous fatiguez pas ! je ne comprends pas quand on parle trop vite . les deux inspecteurs ne semblèrent pas découragés : nous autres , on a dit au copain de la mondaine que t étais sûrement dans le coup hé oui ! alors , il va demander un mandat de perquise , demain . pendant ce temps là , on va te garder au frais . la mondaine , elle , va passer ta maison au peigne à poux . c est pas une pitié , ça , moelle d ours ? qu est ce qui est une pitié ? il n y a rien dans ma maison . moi , je trouve ça plutôt drôle d abord , je ne me suis jamais occupé de ce que vous dites . je suis un pauvre type les autres se forcèrent à rire : tu parles ! c est en vendant l huma que t as pu t offrir des fringues pareilles ? j sais pas comment il va encaisser ça , le guignol de l instruction ! je fais les poubelles , le matin . arrête ton char , moelle d ours . moi , j ai dans l idée qu on pourrait trouver quelque chose chez toi . tiens ? moi je n ai pas dans l idée on sait bien qu y a rien , remarque mais , des fois , on pourrait trouver quand même prévenez moi , on partagera . en forçant les choses insinua le corse . le paysan jubilait . un sourire franchement gai illuminait sa face . silien venait de comprendre . alors ? qu est ce que t en penses . moelle d ours ? je pense que vous êtes des empafés . ça , c est pas gentil , dit le corse . alors , ça t intéresse pas qu on téléphone au pote de la mondaine pour qu il laisse tomber la perquise ? qu est ce que vous voulez , au juste ? eh bien ! t es connu dans toutes les boîtes , pas ? alors , on voudrait que tu téléphones à quelques endroits , pour demander après ton ami faugel . faugel n est pas mon ami . raison de plus ! pourquoi ne faites vous pas une descente ? on y a pensé . mais les coups de fusil en l air , ça fait barrer le gibier , tu comprends ? mettons qu on rafle deux ou trois boîtes si on n a pas mis la main sur faugel tout de suite , lui , il nous aura vus . ou alors , il aura été prévenu . en somme , quand on ne vous aide pas , vous êtes perdus . t occupe pas de ça . on te demande si t es d accord . quelle heure est il ? sept heures et quart . ça tombe au poil . c est l heure de l apéro silien réfléchit un moment : allons y , décida t il . il sortit de la traction , accompagné du corse et du paysan . le grêlé resta en compagnie du chauffeur . on va téléphoner là , je ne suis pas connu déclara silien en indiquant un petit café . ils y entrèrent , commandèrent trois ricard et une dizaine de jetons . dans la cabine étroite où ils s étaient tassés , tous les trois , silien appela plusieurs cafés et cabarets que les inspecteurs lui nommaient . le truand connaissait tous les patrons . il les tutoyait . les six premières réponses furent négatives le sicil , commanda le corse qui gardait l écouteur à l oreille . impassible , moelle d ours forma le numéro . ce fut le patron lui même , le gros fernand , qui répondit : la châtaigne ? il sort à l instant justement , il a demandé après toi , et aussi après un type avec une gonzesse attends il doit pas être loin si tu veux , j vais essayer . tu dis , paulot ? une minute , silien ! y a paulo le teigneux qui me parle . la voix s éloigna . où ça , paulo ? ah ! bon merci allô , silien ? on me dit qu il a acheté le journal en sortant d ici , et qu il est rentré au bougnat d en face . tu veux que j le fasse appeler ? non , merci , dit silien . ça va , fernand . il raccrocha . le corse rapporta la nouvelle au paysan . tous deux étaient radieux . en se grouillant , dit le paysan , on peut le sauter , avant qu il ait fini son journal ! allez , on y va minute , intervint silien . il y a encore à téléphoner à qui ? s étonna le paysan . à ton ami de la mondaine . cette fois , les policiers éclatèrent d un rire sincère . te casse pas le bonnet , c était du charre , dit le corse . t es marle , mais , tu vois , on est encore plus marles que toi ! le truand ne broncha pas . en sortant de la cabine , les trois hommes avalèrent leurs ricard . silien rendit trois jetons à la patronne . je me tire , annonça t il . pas question ! fit le corse . tu viens avec nous , on te déposera près du bougnat . y a trop de téléphones dans le quartier , et ces engins là , ça marche plus vite que notre bagnole . bon , fit silien . il regarda les inspecteurs , et les inspecteurs le regardèrent . eh bien ? dit silien en indiquant les verres . vous ne vous figurez pas que je vais casquer la tournée et les jetons ? on ne me cigle pas mes notes de frais , à moi . sans blagues ! il y eut un flottement . finalement , le corse se fouilla . silien était énervé . et son langage , d habitude correct , s en ressentait . viii non , faugel ne rêvait pas . il n était pas victime d une hallucination . dans ce petit café , bois et charbons , où il s était réfugié , le patron avait sa tête de tous les jours , et les bouteilles sur l étagère , avec leurs étiquettes fanées ou arrachées , avaient l aspect banal et pauvre des choses très réelles . mais le journal aussi était un vrai journal et le fait divers qu il relatait était une histoire arrivée le corps de thérèse dans la dyna , écrasée au fond d une carrière la nuit dernière quelques heures après le casse faugel lut l article et le recommença , parce que sa pensée divaguait et qu il n avait rien compris arlette , il y a cinq ans , était morte accidentellement . maintenant , c était thérèse , accidentellement , elle aussi quelque part , dans la campagne , près de sucy en brie . qu est ce qu elle pouvait bien foutre dans ce coin ? la route montait , disait le journal , faisait un coude brutal . la bagnole avait continué tout droit , crevant la barrière et parcourant cinquante mètres à travers champs pour basculer enfin dans le vide . cinquante mètres , à travers un terrain cahoteux , sans s apercevoir qu on a quitté la route ! non , sans blagues ? le journaliste avançait une première hypothèse , selon laquelle thérèse , sous l effet d une extraordinaire tension nerveuse , aurait mené à bien , dans un état quasi hypnotique , la tâche qu elle s était proposée sauver le criminel . mais une fois l effort accompli , ses nerfs l avaient lâchée et elle s était évanouie sur son volant oui , mais qu allait elle faire sur la route de sucy en brie ? et cette défaillance étrange , si près d une carrière la deuxième hypothèse développée dans l article semblait plus vraisemblable : thérèse n aurait pas été seule , lors de son expédition à boulogne . un complice l accompagnait qui , pour une raison inconnue , mais , sans doute , pour s assurer de son silence , l avait assommée , puis précipitée du haut de la falaise . mais qui ? jean jean ? ça ne lui ressemblait guère et même en admettant c était anormal que le maq se soit tant démené pour se débarrasser de thérèse au cours de la nuit , alors qu il était bien plus urgent de lessiver silien qui représentait un danger plus immédiat et plus considérable . ce qui était anormal aussi , c était ce silence qui venait de s établir dans le troquet . maur n eut pas besoin de lever la tête pour savoir ce qui arrivait . depuis quarante huit heures , les événements allaient plus vite que lui , et il avait cessé de s étonner . qu était il , après tout ? un petit objet léger , ballotté par le vent . pourquoi lutter contre des êtres supérieurs qui lisent dans votre pensée , qui vous détectent partout où vous vous trouvez ? il regarda sans émotion la tache claire de l imperméable , devant son nez , et aussi la tache noire et nette du pistolet , sur fond d imperméable . allez , la châtaigne amène toi . et fais pas le con , ça vaudra mieux pour tout le monde . il protesta . pour la forme . de quoi ? debout , et tourne toi . il le fit . en songeant que , tout de même , jean jean aurait mieux fait de s occuper de silien . trop tard maintenant . silien avait mangé le morceau , et on allait accuser maur du meurtre de salignari . maur se demanda un instant s il ne valait pas mieux foncer et encaisser une giclée de balles t as pas de flingue ? fit le policier , en le tâtant . t en as déjà connu qui t ont répondu oui ? fais pas le mariole , faugel . garde ta salive pour tout à l heure . maur sentit sur ses poignets le contact froid et familier des bracelets . y a du fric dans ma fouille , dit il . payez le taulier , il est pas responsable un inspecteur lui explora les poches et sortit un billet de mille francs . maur , sans attendre la monnaie , se mit en marche , encadré par les policiers . au comptoir , le bougnat et ses trois clients abasourdis suivaient des yeux ce gaillard au regard d acier qu on embarquait et qui avait l air de s en foutre . ix pourtant , tu as filé comme un misérable ? ça m étonne de toi l inspecteur principal clain en avait assez de cette racaille . et puis , l affaire de bondy , il s en foutait . ce qui l intéressait , c était l autre ces salauds qui s amusaient maintenant à descendre des flics ! salignari un des meilleurs et jeune avec ça une femme , un môme clain qui s était toujours déclaré partisan de la méthode douce , lors des interrogatoires , sentait la colère le gagner . s il pouvait tenir le criminel qui avait abattu sali , il en oublierait ses principes humanitaires ! il avait presque envie de passer sa rogne sur celui qui était là , en face de lui . pourtant , le gars n avait rien d un tueur . jamais on ne l avait pris avec une arme . un casseur , un pur , qui se battait , au besoin , avec ses poings , mais jamais au pistolet . clain ne pouvait pas lui en vouloir . après tout , c était ce genre de crapule qui le faisait vivre . et il était presque disposé à le croire , quand il prétendait n avoir été qu un témoin du crime . vous me faites marrer bougonna faugel . ces mecs sont entrés chez gilbert comme s ils allaient tout casser ils ont foncé au premier j ai entendu le coup de flingue il était pas question que je monte voir ce qui se passe . je suis resté à la cuisine au bout d un moment , ils sont redescendus , alors je me suis fait la paire par dessus le mur l empreinte de pied que vous avez trouvée dans le jardin est bien la mienne . ça , je le nie pas . mais pour les traces de pneus devant la grille , c est différent . j étais venu par le train , moi . c est les autres qui sont venus en bagnole . l inspecteur principal clain souffla bruyamment et alla se rasseoir en face de faugel . depuis une heure que durait l interrogatoire , il ne cessait de tourner autour du truand . faugel , menottes aux poignets , le veston tout fripé par la nuit passée dans la cage , la barbe dure , était assis sur une chaise au centre du bureau qui sentait le vernis et le tabac froid . il suivait avec un intérêt apparent les jeux d un rayon de soleil matinal sur le grillage de la fenêtre . en réalité , il s efforçait d oublier le temps . c était sa tactique t avais pourtant de sérieux motifs de liquider le gilbert , hein ? quelqu un t a raconté , il y a une quinzaine de jours environ , qu il avait noyé ta petite amie , à deauville . je comprends tes sentiments , tu sais je les comprends parfaitement personnellement , à ta place , j en aurais fait autant j vous dis que c est pas moi , merde alors ! je ne peux quand même pas m accuser d un meurtre pour vous faire plaisir ! décidément , songeait faugel , ils sont drôlement renseignés les flics ! même sa conversation avec bobo leur avait été rapportée ! maur se sentait complètement perdu . quoi ? il avait préparé toute une histoire en prévision de l interrogatoire sur le meurtre de l inspecteur , et voilà qu on lui parlait de la mort de gilbert ! de salignari , pas un mot . alors que penser ? sali aurait donc été le seul à savoir qui il allait arrêter à boulogne ? il n aurait rien confié à ses collègues ? si c était le cas , faugel pouvait dire qu il avait une chance exceptionnelle ! et silien ? fallait il admettre que silien avait gardé le silence sur la deuxième affaire ? s il n avait pas parlé , c est qu il était mort , ce fumier . de la main de jean jean ? bizarre mais alors , a quel moment aurait il mangé le morceau au sujet de gilbert ? car , tout de même , l indicateur , c était forcément lui . à part silien moelle d ours , personne , en effet , n était au courant . pas même thérèse . il n y avait que lui qui avait deviné le coup par recoupements quant à bobo , il ne comptait pas . il n avait rien du mouchard et , à son âge , on ne le devient pas . hé ! oui , ça ne pouvait être que silien et , accablé , maur revenait à l obsédante question : pourquoi l indicateur était il resté muet sur l affaire de boulogne ? il était difficile , d autre part , d imaginer silien abattu par jean jean . silien , c était le demi dieu , le mec à la chance constante , énorme , qui s arrachait de tout . l invulnérable dans son désarroi , maur se félicitait d avoir été à bonne école . à l âge de vingt ans , il avait connu un vieux truand qui lui avait fait la leçon : les poulets , mon gars , faut même pas leur dire l heure , s ils te la demandent . ferme ta gueule , c est le meilleur moyen de pas te faire avoir . si jamais t as le malheur de leur dire : faisait beau mercredi , hein ? ça y est , t es marron ils te sautent dessus , et allez ! ils te prennent ta phrase , ils te la retournent dans tous les sens , ils te la chanstiquent et te la tripotent avec des pinces à épiler . c est comme s ils voulaient construire une baraque et que , toi , tu leur fournisses le ciment , tu saisis ? après tu t emmêles , tu veux te rétracter , et si t as le malheur de dire : attendez voir mais non , mercredi il pleuvait ! alors là , t es foutu . ils en prennent chacun un bout , et ils t enveloppent avec alors ? tonna l inspecteur . où tu es ? t entends pas c que je te demande ? de quoi ? fit maur interloqué . je te relâche , t entends ? je te relâche , si t es capable de me filer un tuyau , un seul sur l affaire de boulogne . l affaire de boulogne ? oui ! dit clain . l inspecteur salignari qu un salaud a assassiné un salaud dans ton genre ! il se radoucit . t as qu à m indiquer un copain , un intime à rémy la raclette , et je te relâche . après tout , je m en fous que tu aies buté varnove c est jamais qu un truand de moins ! maur , tout à coup , comprit , soulagé , que , sans indication , les policiers ne pouvaient pas établir de rapport entre lui et l affaire de boulogne . c était logique : on l accusait d avoir assassiné gilbert et de lui avoir volé pour vingt millions de bijoux ! et , dans l esprit des flics , le gars qui se trouve à la tête d une pareille somme ne va pas s amuser , dès le lendemain , à compromettre sa liberté dans une opération infiniment plus modeste : surtout quand il s agit de forcer un coffre , crime classé , qui conduit aux assises maur prit un air songeur , faisant mine d examiner la chose avec une sincère bonne volonté . l inspecteur clain le considérait , attendant la réponse prévue . il connaissait son homme . ce n était pas un dénonciateur . quant à le faire parler par des moyens plus directs , il ne fallait pas y compter je vois pas , dit maur , finalement . je vois pas du tout . vous savez , j le connais à peine , ce rémy l inspecteur exhala un nouveau soupir et haussa les épaules . dommage . vraiment dommage . dans ce cas , tu répondras du meurtre de gilbert varnove . tant pis pour toi . mais puisque je vous dis que je l ai pas tué ! le policier se rua sur lui . et si tu l avais tué , hein ? rugit il . si tu l avais tué , tu le dirais ? on te piquerait avec le flingue dans les pattes que tu continuerais de battre à niort ! maur ne répondit pas . ses yeux gris se posèrent sur la face cuivrée de l inspecteur pour la première fois de sa vie , il ne ressentait pas de haine pour ce flic âgé , vêtu de sombre , qui sentait le tabac de pipe . un bon gros , pas méchant , pensait il . il est peut être grand père , et ses petits enfants viennent le voir le dimanche il les gâte , il pense à leur avenir l autre aussi s était mis à l examiner . pendant un instant , ces deux hommes , dressés l un contre l autre , se jaugèrent cela se fit sans mépris , sans haine . de pauvres types , pensait le policier . de pauvres types qu il faudrait faire revivre à reculons , rajeunir et rééduquer . des miséreux , des orphelins , des tarés , des malades ignorés , des enfants roués de coups , envoyés à la rue à dix ans ils n ont même pas conscience de leurs crimes ces types , je sais qu ils ont parfois des élans de charité , de dévouement , comme on n en voit pas chez les gens dits honnêtes . ils sont capables de nourrir un ami une vie entière de se faire tuer avec désinvolture pour rendre service faugel enfin haussa les épaules et l inspecteur se redressa . gilbert varnove était mon ami , murmura le truand . c est lui qui m a hébergé quand je suis sorti de cabane . je ne l ai pas tué . si , tu l as tué ! tu l as tué , et tu as planqué le revolver ! et les bijoux , hein ? les bijoux du casse de la rue turbigo ! il était en train de les bricoler même qu il avait encore la pince dans la main . maur songea à nuttheccio qui avait fait le coup avec gilbert . un salaud , un donneur , lui aussi et son associé armand la vipère . ça se pavanait à paris , peinard , avec cinq ans de trique sur l alpague . et jamais le moindre ennui ! il ne fallait pas être sorcier pour comprendre les pourquoi et les comment vous savez très bien que je n ai pas pu le tuer , dit maur d un ton las , les yeux sur la fenêtre . j ai jamais trimbalé un pétard de ma vie . ceux qui l ont tué , c est les gars qu ont fait avec lui le coup de la rue turbigo ils cherchaient sans doute à lui piquer sa part ça se voit pas souvent , ces trucs là , observa le policier . en général , les casseurs , quand ils ont fait un coup , ils font le partage sans histoires d accord , dit maur . quand c est des truands propres faut croire qu il a travaillé avec des salopes , des mecs sans mentalité . à votre place , je chercherais parmi vos indics y a une chose qui me chiffonne , remarqua l inspecteur . tu prétends que gilbert était ton pote bon et toi , t as une réputation solide dans le mitan . comment se fait il qu on t ait pas affranchi ? pourquoi gilbert , il t a pas dit avec qui il a fait le coup ? maur leva sur clain un regard chagrin : ben , merde ! vous voulez pas qu on me mette à l odeur de tous les coups qui se font sur la place de paris ? j suis pas un caïd , moi . d abord j étais dans le trou à l époque où il y a eu ce casse et puis dites donc , en admettant que je sois affranchi , ça serait pas une raison pour que je vous annonce la couleur ! faut pas me confondre avec les mecs qui s amènent dans votre bureau les miches en avant ! j en croque pas , moi clain haussa les épaules et se remit à arpenter la pièce . moi , j m en fous , dit il . si je t en parle , c est dans ton intérêt . et d abord , tu dérailles . tu sais bien que , quand tu passeras aux assises , l avocat général n ira pas chercher si loin n oublie pas que tu as deux mobiles : la vengeance et le vol . avec ça , y a des chances qu on te renvoie dans la fosse pour dix ou quinze piges . c est long , quinze piges t as dû t en faire une idée , quand t étais à rouen , hein ? la gorge de maur se serra mais , dans le regard du truand , clain ne sut lire qu une morne lassitude . le policier ouvrit la porte et appela le gardien de planton . tu vas monter là haut , dit il à faugel . on va enregistrer tes déclarations maur se leva . il dominait l inspecteur d une bonne tête . maintenant , si des fois t avais un remords , reprit clain , ça tient toujours ce que je t ai dit au sujet de rémy . comptez dessus , fit faugel , goguenard . accompagné du gardien , il commença à gravir les marches qui conduisaient à l étage supérieur . il savait ce que ça voulait dire , monter là haut . là haut , c était la pièce vide , avec des barreaux aux fenêtres et des rideaux noirs . il y aurait juste une table , une machine à écrire . trois ou quatre inspecteurs . des jeunes , en bras de chemise , le chapeau sur la nuque . on le saluerait par : alors , la châtaigne , t en fais une tronche ! qu est ce qu y a ? ça gaze pas comme tu veux ? après ça , on posera des questions à maur , et maur restera muet on tirera alors les rideaux , on mettra à l abri la machine , et , vraisemblablement , on obligera maur à ôter ses vêtements . menottes aux poignets et aux chevilles , on l attachera au radiateur et là , les jeunes policiers pourront enfin s entraîner ce sera le projecteur dans les yeux , l avalanche de questions baroques ou judicieuses avec , peut être , au plus fort de l énervement , des coups . l un essayera son gauche et maur fera semblant de s évanouir pour gagner du temps . il entendra un inspecteur dire à son collègue : pas mal , ton crochet , pas mal t as vu ? ça a l air de l avoir sonné ! et on s appliquera à le ranimer à coups de pied dans les côtes . on cognera à des endroits choisis évidemment , en dosant la puissance des coups pour ne pas laisser trop de marques . pendant ce temps , maur n aura qu un souci : tenir le délai , c est à dire quarante huit heures , et la boucler . surtout la boucler . la course contre la montre , quoi ! à mesure que s écouleront les heures , les policiers perfectionneront leurs méthodes . ils se relaieront . un seul but : établir la culpabilité de maur dans le meurtre de gilbert varnove . arracher l aveu . quant à maur , il refusera même de décliner ses nom et prénoms , et les policiers s exaspéreront . ensuite , on sort du brouillard pour aller au dépôt . à dix ou quinze dans la même cellule puante , sans paillasse . puis d interminables couloirs souterrains à l odeur humide . le substitut . un semblant de liberté pour se présenter devant lui : pas de menottes . et le retour à la cellule . la distribution de la purée . la gamelle qu on tient à deux mains pour contrer le choc de la louche que le maton abat avec une violence tranquille , pour en décoller l amalgame de pommes de terre . au dépôt , point de cuiller . on mange avec les doigts ou on taille un bout de pain dur en forme de cuiller . et puis , l escalier en colimaçon , qu on grimpe à la suite les uns des autres pour arriver sous les combles , aux sommiers . les vétérans , à gauche . les novices , à droite . il y aura des remous . les chaussures sans lacets traîneront sur le ciment . enfin , le gros de la troupe se tassera , avec une nonchalance routinière , sur la gauche tout le monde torse nu . cicatrices ? tatouages ? signe particulier ? suivant ! mensurations . piano . quelques doigts , ou toute la main , selon le pedigree . en route . un étage au dessus , sous le toit en pointe , le photographe . à droite . de face . à gauche . merci . on redescend et on réintègre la cellule . et on se met à attendre le paradis relatif de la santé . vers vingt heures , enfin , le panier , avec son plancher métallique et son étroit couloir central , flanqué de petites cellules individuelles . cellules conçues pour tenir un seul voyageur , mais où l on sera peut être à deux . arrêts , départs , virages . et puis un arrêt plus long , un bruit de voix et le choc . c est le panier qui escalade le trottoir pour pénétrer dans la cour d honneur de la santé . on songe : c est là , dans cette cour , que tombent les têtes . mais le temps manque pour philosopher . les portes des cellules s ouvrent . on saute du fourgon , indifférents , sans âme . grouillez vous ! on se grouille . on passe entre deux rangées de gardiens et de mobiles . une haie d honneur . avant de s engouffrer dans la salle précédant le greffe , un réflexe : lever les yeux chercher du regard la petite bande de ciel étoilé puis , plus rien . c est fini . on s en fout . le pain . on s en fout . la douche . on s en fout . démerdez vous ! on s en fout . on est mort . on renaîtra quand le chemin se fera en sens inverse . dans trois mois , six mois , un an , dix ans , quinze ans , vingt ans . ou jamais . pour maur faugel , ce sera le quartier bas . la deuxième division . ceux de la haute surveillance sont dans les étages , et les candidats au gadin au rez de chaussée . maur sera conduit dans une cellule , où , peut être , deux ou trois détenus lèveront la tête à son entrée . la porte se refermera et les types demanderont : qu est ce que t as fait , toi ? et maur , exténué , répondra : j ai mitraillé un car de flics vingt cinq de descendus . puis il se laissera tomber sur sa paillasse , d un seul bloc , pour ronfler enfin . c est le réveil qui sera brutal . prévenu d homicide . si la majorité des jurés votent la culpabilité , faugel n aura pas d indulgence à espérer les assises le fourgon cellulaire voiture des palais , comme ils disent l attente aux trente six carreaux . les avocats drapés de noir . le président ses assesseurs les jurés . un monde irréel , burlesque , menaçant le jeu des mains , des bouches , des voix et des yeux . ces hommes , tantôt figés , tantôt agités , connaissant par coeur leur rôle dans cette féerie sordide à grand spectacle , complices , mais se volant , parfois , la réplique , comme des cabots . et le seul qui ne participe pas au mélodrame , c est l accusé , la vedette , celui qui , tout à l heure , s entendra condamner à vingt ans , à vie , ou à mort bien sûr , il y a toujours cette solution chère aux novices : battre les dingues , autrement dit , se faire passer pour fou . mais l expérience de maur lui interdisait de s y arrêter . plutôt que l électrochoc , il était prêt à risquer le gadin . j ai envie de pisser , dit maur en se tournant vers son gardien , alors qu ils venaient de ralentir devant la porte du bureau . le flic désigna un couloir et emboîta le pas au truand . cette envie de pisser est classique . une main invisible vous appuie sur la vessie . ce besoin , tous les types le connaissent lorsqu ils pénètrent à la p . j . et que la grande machine vous happe dans ses engrenages et maur faugel , comme les autres , venait d avoir peur . x il avait surgi au détour de la rue . il portait un imperméable clair et , au fur et à mesure qu il avançait , sa pâle silhouette semblait disperser l ombre autour de lui . il progressait dans la nuit d un pas paisible et si parfaitement silencieux qu on pouvait croire qu il n effleurait pas le sol . l homme s arrêta un instant , obliqua vers le talus et suivit sur quelques mètres la bande plus sombre qui bordait la chaussée . puis , descendant dans le fossé , il sembla s absorber dans l examen du sol , au pied d un poteau télégraphique . il creusa d abord du doigt une sorte de gouttière tout autour du poteau , puis , dans le noir , se mit à tâter la couche de terre plus friable . enfin il commença à gratter le sol avec son canif suédois , à lame trapue et chromée qui , parfois , accrochait les lueurs diffuses de la nuit . quand l homme eut dégagé le trou , il en tira d abord un mouchoir noué aux quatre coins , et noirci par le terreau humide , puis un paquet plus gros qui s en allait en lambeaux , et enfin , tout au fond , un revolver à barillet de gros calibre . l homme , toujours accroupi , mit sa première trouvaille dans la poche de sa veste et le paquet à l intérieur de son imperméable . il se redressa alors pour glisser le revolver dans sa ceinture . enfin , ayant remis de l ordre dans ses vêtements , il repartit par le chemin d où il était venu . et , tandis que silien moelle d ours traversait la banlieue endormie , une rafale de vent balaya soudain la plaine , comme pour effacer les traces de son passage . xi faugel quitta sa paillasse et alla examiner , sans d ailleurs espérer de surprise , le menu affiché au dessus de la table . on sentait , à la façon ornée dont le menu était calligraphié , que le détenu qui l avait exécuté s était appliqué à tuer des minutes mortelles . c était surchargé de flèches , de boucles , d arabesques . demain à midi , lut maur à haute voix , potage , riz au gras et boeuf en daube ça va encore être chouette ! un ricanement étouffé se fit entendre . c était le gros kern qui appréciait , écroulé à plat ventre sur sa paillasse . autrement dit , continua maur , de la flotte , de la colle et , un bon moment après , un bout de pneu michelin . ah ! j oubliais le cornichon ! le cornichon , on l a eu dimanche dernier , corrigea kern , sans changer de position . maur jeta un coup d oeil à la nuque grasse de son compagnon : t es sûr ? ouais . merde alors , moutarde ! la moutarde , on l a eue le dimanche d avant , rectifia encore l allemand . ce mec avait une mémoire prodigieuse . alors , sauce tomate ? exact . bon , fit maur . son quart traînait sur la table scellée au mur . il le ramassa et se dirigea vers le robinet . dans le couloir , la voix sonore et morne du haut parleur emplit la onzième division . deuxième étage deuxième étage le dauberlieu pour la cabine cabine la cabine , c était l assistante sociale . faugel fit des voeux pour qu elle l appelât . ça lui ferait une balade dans les couloirs . merde ! hurla t il . ce n était pas le haut parleur qui avait provoqué sa colère , mais le robinet . chaque fois , c était pareil . pourtant , connaissant la santé , maur aurait dû se méfier des robinets . rien de plus traître que ces engins là . celui là était situé au dessus de la lunette des latrines et , pour avoir de l eau , il fallait appuyer sur un bouton . au bout d un temps indéterminé , alors qu on s y attendait le moins , l eau giclait avec la force d un jet d arroseuse municipale . si on ne tenait pas le quart très bas à l intérieur de la lunette , l eau s y brisait comme le mur d une cascade pour en ressortir aussitôt , en éclaboussant la figure . troisième étage troisième étage recommença la voix du haut parleur . le darlain pour la cabine cabine v là les débarbots qui s amènent , dit maur . quand est ce qu il va s amener , le tien ? questionna l allemand en se tournant de côté . j sais pas , fit maur , après avoir avalé une gorgée d eau . jean jean m écrit qu il va m envoyer verturi . au fait , c est notre tour de douche , demain ? non . demain c est les impairs . maur recommença à manoeuvrer le robinet . fais d abord couler la flotte dans les chiottes , dit kern . ensuite t approches ton quart du jet , tout doucement les auxiliaires , au rond point ! annonça le haut parleur . maur s assit sur le tabouret , classiquement relié au mur par une chaîne , et se perdit dans la contemplation des deux petits carrés de ciel blanc qui s ouvraient un peu au dessous du plafond de la cellule . il avait l impression que ce ciel était plaqué contre les ouvertures , qu on pouvait le toucher en tendant la main . un pauvre ciel , couché sur les barreaux , gros comme des goulots de bouteille . maur songeait que ces barreaux n avaient pas été placés là pour décourager les évasions , mais pour empêcher le ciel de s écrouler dans la prison au début , faugel avait été en haute surveillance , tout seul , au rez de chaussée . mais , depuis deux jours , on l avait déménagé au deuxième pour une raison inconnue . il était content , faugel , parce qu il avait trouvé kern . les deux truands ne se connaissaient pas , mais ils avaient des amis communs , dont jean jean . kern avait également rencontré si lien c était triste , la onzième division . elle donnait sur les promenades . les gardiens se baladaient sans cesse sur les passerelles et il était difficile de s agripper aux barreaux pour balancer un yoyo à la cellule d en dessous ou d en réceptionner un de celle d au dessus . on n essayait même plus . d autant plus qu on avait marqué le numéro des cellules à la chaux , sous chaque fenêtre . c était un repère qui facilitait le travail des nouveaux surveillants . cinq ans avant , pour l affaire de l avenue wagram , on avait affecté maur à la dernière division , la quatorzième . là , c était relativement peinard . les cellules donnaient sur le boulevard arago et , à partir du deuxième étage , on dominait le double mur d enceinte . malgré les lucarnes élevées on pouvait , en se lançant , s y agripper . ensuite , en se hissant à la force des poignets , on parvenait à voir les femmes qui passaient sur le trottoir d en face , ou les amis qui venaient vous encourager , au risque de se faire pincer par le flic de ronde . mais , quelquefois , le détenu avait , devant les yeux , une branche d arbre qui se découpait sur le carré de ciel . et ça donnait le cafard de la voir successivement bourgeonner , fleurir , roussir , se dénuder , reverdir , refleurir cela vous rappelait la fuite du temps . mais , tout compte fait , quatorzième ou onzième , quartier haut ou quartier bas , c était toujours la prison . il fallait s habituer à ne penser à rien . si l on pouvait deuxième étage deuxième étage , reynald pour la cabine , reynald , pour la cabine c est en face , ça dit kern en se levant . il se dirigea vers la porte et , à l aide d un crayon , entreprit de faire jouer l oeilleton . on n y parvenait pas toujours , mais kern était un technicien . maur examinait l allemand . c était un géant , très large et très blond , au front haut , aux sourcils incolores , plantés en broussaille au dessus du regard d un bleu remarquable . lorsqu il se déplaçait , il semblait sans cesse accuser son poids . les genoux fléchissaient légèrement et les bras se balançaient à peine , comme si chacune de ses mains était encombrée d une valise pesante . il portait une chemise noire , ouverte jusqu au nombril , aux manches retroussées . un duvet épais et fauve recouvrait ses bras musclés . âgé de quarante cinq ans , il paraissait beaucoup plus jeune , et ce n est qu en examinant son visage de très près qu on en décelait les rides fines , dessinées comme à la pointe sèche . l atmosphère de la prison ne semblait aucunement l affecter . philosophe ou indifférent , il ne se plaignait jamais et tournait même toutes les situations à la rigolade . maur le jugeait sympathique . il lui prêtait une bonne mentalité . s il ne lui avait pas encore demandé pourquoi il était en prison , c est qu il avait tout le temps . pendant les jours à venir , ils allaient se raconter leur vie jusque dans les moindres détails . maur savait seulement que kern espérait s en tirer avec un non lieu et qu en sortant il aurait besoin d un million pour monter une petite affaire tranquille et régulière . maur désirait apprendre à mieux connaître son compagnon . peut être que ça vaudrait le coup de lui rendre service . une brique il songeait aux quinze qui dormaient dans la terre , à bondy jean jean avait il été les chercher ? maur ne laissa pas vagabonder sa pensée . en prison , l imagination vous joue de drôles de tours . cinq ans auparavant , il avait été en mesure de le constater fais gaffe fit il à l adresse de son compagnon . kern lâcha l oeilleton et éructa bruyamment . on entendait le gardien qui s avançait le long de la galerie . il annonçait la promenade en frappant au passage les portes des cellules du bout de son passe . toc nade ! toc m nade ! toc prom nade ! sa voix , scandée par les coups de clé , s amplifia , puis décrut . on ne mélangeait pas les prisonniers , à la promenade . chaque cellule avait son terrain particulier , qui était simplement une autre cellule , plus grande que la première , et sans toit . mur très haut sur trois côtés , et grille pour fermer le quatrième . dominant l ensemble des promenades , une passerelle avec un gardien . et , derrière la grille , un autre gardien . maur songeait aux matons . fallait qu ils en aient drôlement dans le buffet , ces gars là ! combien de mecs préféreraient se faire descendre que d aller en taule , mais les matuches , eux , y passaient leur vie , huit heures par jour , dimanches et jours de fêtes compris des goûts et des couleurs xii le chasseur du cockpit ouvrait la bouche dans un bâillement démesuré . il luttait contre l ennui . bâiller devenait , pour lui , une occupation en soi . il s y abandonnait volontiers , bien qu au bout d un moment cela lui fit venir les larmes aux yeux . il avait l impression que le carré de trottoir sur lequel il se tenait , s enfonçait sous ses pieds , comme du sable sec et profond . cette sensation devenait si forte , qu il se trouvait tout surpris de pouvoir se précipiter vers la voiture d un client . ce soir là , en plus des habitués ceux des jeux en particulier , qui venaient tôt il y avait eu pas mal d entrées . un certain nombre d étrangers , notamment , s étaient laissé accrocher . le chasseur avait donc de quoi se distraire . mais l ennui , pour lui , faisait partie du métier . avec une curiosité impersonnelle , il évaluait les clients , notait quelques détails caractéristiques , appréciait la tenue et , tandis qu ils disparaissaient dans le cabaret , prononçait un jugement définitif et blasé , qu il oubliait aussitôt cependant , à onze heures , alors qu il prêtait une oreille exercée aux accents de l orchestre typique qui venaient s écraser contre les tentures de l entrée , l ordre immuable des morceaux lui permettait de mesurer le temps , sa figure trahit soudain un étonnement sincère . il venait d apercevoir un personnage qui , après avoir tourné dans la rue fontaine et suivi quelque temps le trottoir opposé , traversait maintenant la chaussée d un pas paisible , en direction du cockpit . merde , pensa le chasseur . il va pas entrer ici , tout de même ? pourtant , le personnage approchait , s immobilisait devant l entrée , à deux pas du chasseur qui ouvrait des yeux incrédules . salut , dit silien . son regard noir plongea un court instant dans les yeux du groom , puis se détourna . l homme fit un pas et le chasseur s écarta . bonsoir , monsieur silien . vous cherchez quelqu un ? non . j ai soif . déjà la tenture retombait sur le client . ben merde alors , se dit le chasseur en réajustant sa casquette . moelle d ours qui vient écluser chez nuttheccio ! on aura tout vu ! puis il songea que ça ne présageait rien de bon . l hostilité entre silien et nuttheccio n avait jamais été officielle ni prouvée , mais tout le monde savait qu elle existait . les deux personnages , d ailleurs , vivaient en paix , chacun pour soi , mais cette paix semblait précaire . à vrai dire , il n y avait jamais eu de conflit entre nuttheccio et moelle d ours . c était le frère de nuttheccio qui avait eu maille à partir avec silien . l affaire remontait à la libération . une affaire , assez obscure , de drogue . le frère de nuttheccio , fernand , avait dénoncé silien à la police et silien , comme toujours , s en était sorti rapidement , mystérieusement , sans dégâts . mais une nuit , rue victor massé , un chargeur de thomson avait craché ses balles , qui s étaient promenées à un mètre cinquante au dessus du trottoir . et fernand , stupidement , avait trouvé le moyen de les rencontrer en chemin . cette nuit là , moelle d ours , qui ne quittait jamais paris , était , comme par hasard , à marseille on avait donc enterré fernand et , à l issue de la cérémonie , nuttheccio avait prononcé des paroles vengeresses , déclarant notamment qu il faudrait un tracteur pour remorquer silien à la morgue , tellement il serait bourré de plomb . les témoins avaient attendu quelque temps que l orage éclate , mais l orage ne venant pas , ils conclurent que nuttheccio avait jugé plus raisonnable d oublier . nuttheccio était un des principaux indicateurs de la police . mais il tenait à sa peau et ne balançait que des demi sels , des sans défense , de petits solitaires sans amis . pour silien , les avis , dans le milieu , étaient partagés . on se méfiait donc de lui avec beaucoup de déférence . c était un dangereux . on lui prêtait des alliances dans les deux clans : milieu et police . aussi , un ennemi déclaré de silien était il sûr de déguster , soit d un côté , soit de l autre . moelle d ours , après avoir soulevé deux tentures , s arrêta au vestiaire . il s intéressa un moment aux tapis d orient qui couvraient les murs , en déplorant que leurs chaudes tonalités soient faussées par un éclairage bleu et rose que distribuait un interminable serpentin sur toute la surface du plafond . puis il ôta son pardessus . la préposée au vestiaire , une brune à fossettes , abandonna son illustré et adressa au nouvel arrivant un sourire étudié , lèvres ouvertes en o , qu elle avait copié sur des dessins publicitaires . elle n avait jamais vu silien , mais il l impressionnait , car très rares étaient les clients à la fois bien faits , bien mis et jeunes . elle voyait surtout défiler des noceurs congestionnés , des flambeurs aux regards fiévreux , des étrangers cossus , et puis de jeunes employés qui , ayant fait des économies tout le mois , arrivaient en roulant des épaules , dans leur costume coupe italienne , acheté à crédit . ils prenaient des airs de barbots ou de casseurs en cavale , l oeil morne , la bouche dégoûtée et , parfois , accusaient d un geste discret le poids , sous leur aisselle , d un colt inexistant . mais quand les flics s amenaient pour demander les papiers , on les voyait sortir des paquets de feuilles de paie pliées en quatre , et blêmir à l idée d une nuit au poste pour vérification d identité . silien eut un sourire très doux en remettant son pardessus à la petite , dont le regard , un instant , s illumina , puis se fit nostalgique . mais déjà le beau client gagnait la porte capitonnée qui donnait sur le bar . dès qu il l eut franchie , la musique l assaillit , lui imposa son rythme . il s avança vers le comptoir et le barman , en le reconnaissant , eut un imperceptible haut le corps . il posa lentement son shaker , ramassa une serviette , l examina , la reposa . enfin , le regard réticent , il se tourna vers silien . celui ci , impassible , s assit sur un tabouret . un demi , commanda t il . le barman plongea sous le comptoir avec un empressement insolite , comme s il avait hâte d en finir avec la compromettante corvée . silien , cependant , laissait errer son regard le long du bar . deux entraîneuses , perchées sur des tabourets , les genoux relevés , parlaient de maladie , avec , parfois , un bref coup d oeil amical pour moelle d ours . l une d elles , aux cheveux très courts et plats , était presque jolie . le troisième consommateur devait être un commerçant du quartier , rond , blafard et soucieux , qui faisait durer son verre et regardait obstinément vers la porte . sans doute avait il manqué un rendez vous . qu est ce que je vous donne , monsieur silien ? demanda le barman en se redressant . tuborg , eklat , porter ? tuborg , dit silien . il examinait maintenant la petite salle . on sentait que la maison ne cherchait pas à retenir le client à cet endroit . à part quelques fresques ocre et noir , assez maladroites , le décor était neutre et l éclairage direct blessait la vue . l ambiance était dans la salle . mais on ne la voyait pas . elle formait une sorte de demi étage et on y accédait par un escalier tapissé de jaune d or , qui s amorçait face à l entrée . ainsi , par sa disposition , sa couleur éclatante et sa dimension , cet escalier attirait sans cesse le regard du client attardé au bar et l invitait à grimper . le barman posa la bière devant silien et s en alla à l autre bout du comptoir . la musique s était arrêtée , et une demi douzaine de garçons descendirent prendre les commandes . au passage , certains reconnurent si lien et échangèrent des coups d oeil avec le barman . le truand s amusait . sa visite avait un but bien déterminé et il désirait que nuttheccio soit mis au courant de sa présence . il ne fallait pas que son arrivée dans la salle provoque l affolement . il comptait , en effet , sur un léger relâchement de surveillance lorsqu il entreprendrait ce qu il s était fixé quand le barman vint essuyer la trace humide laissée par son verre , il lui demanda d un ton très naturel : qu est ce qu il y a là haut , comme spectacle ? on danse pour le moment , monsieur silien , répondit le barman . mais dans une heure il y a la parade des camill s cover girls , vous connaissez ? ça a beaucoup de succès . ensuite , il y a un numéro de strip tease chantant . et puis , vers deux heures et le flambe ? ça marche ? la bouche du barman se pinça . il n aimait guère ce langage direct et cette question scabreuse . euh je ne sais pas fit il dubitatif . il ne doit pas y avoir beaucoup de monde silien opina , le regard grave . là haut , l orchestre avait attaqué un morceau . qu est ce que c est déjà ? interrogea silien qui poursuivait son idée . mambo , fit le barman . non , rectifia silien sans sourire . je parlais du flambe . le barman hésitait , l oeil douloureux . bac à tout va ? chemin de fer ? insista silien . vous savez , m sieur silien moi en dehors du bar pok ? demanda encore le truand avec une cruauté candide . oui , je crois concéda l autre . en fait , le jeu n intéressait pas silien . il n était pas venu pour ça . mais il savait que tout ce qu il dirait parviendrait aux oreilles de nuttheccio et que celui ci se ferait du mauvais sang pour son clandé . silien en était ravi sans doute , la nouvelle était elle parvenue au maître des lieux , car déjà un émissaire venait aux renseignements . silien le reconnut aussitôt . un petit personnage très sec , portant avec aisance un costume bleu de nuit de chez le grand faiseur . c était armand la vipère . il descendait l escalier avec cet air d autorité inquiète qu affectent volontiers les maîtres d hôtel et autres employés de cabaret de grade supérieur . bien qu il fît mine d inspecter le travail du bar , son regard glissa sur silien . quatre dry pale pour le onze , annonça t il au barman , du haut de la troisième marche . quatre dry pale , voilà ! armand était jaune de peau et jaune de cheveux . il avait une figure maigre , fripée et sans âge , sous un crâne en pain de sucre . en parlant , il découvrait un dentier double , aux dents carrées , bleutées , trop parfaites . il descendit les dernières marches et , gagnant l extrémité du bar , se mit à parler à voix basse à l une des entraîneuses . celle ci se leva pour gagner la salle . c était une blonde au visage banal , durci par le fard , mais , quand elle s engagea dans l escalier , silien constata que , sous la robe de velours rouge , elle avait un corps admirable de danseuse , musclé , cambré et souple . armand se força , lui aussi , à la suivre un moment des yeux , puis , se retournant vers le bar , fit semblant d apercevoir silien et improvisa aussitôt , fort adroitement d ailleurs , une pantomime de surprise joyeuse : ça , par exemple ! s exclama t il en s approchant . qu est ce qui nous vaut le plaisir ? silien désigna le verre qu il venait de vider . j avais soif , dit il avec naturel . tu remettras ça à monsieur , sur le compte de la direction , ordonna la vipère au barman . entendu , m sieur armand . cinq ou six étrangers venaient d entrer . des hollandais à lunettes , vêtus de clair et leurs femmes blondes aux boucles sages . armand , apparemment soulagé de cette diversion , s avança vers eux , tout sourires . de toute façon , il n espérait guère tirer un renseignement de silien . là haut , les lumières diminuèrent d intensité et le plafond prit une couleur pourpre sombre . l orchestre attaqua un tango . silien , jugeant qu il avait suffisamment marqué sa présence , glissa de son tabouret et emboîta le pas au groupe qui gravissait les premières marches . et votre demi , m sieur silien ? s inquiéta le barman . il tenait la bouteille débouchée à la main . je te l offre , lança silien sans se retourner . il s arrêta en haut de l escalier et fouilla du regard la salle presque obscure . autour de la piste spacieuse , encombrée de danseurs , se pressaient les tables recouvertes de nappes blanches . les seaux à glace luisaient dans la pénombre et des appliques rougeoyaient comme des braises , aux quatre coins de la salle . au fond , dans un décor exotique , les figures des musiciens s embrasaient au feu d une rampe , dissimulée à leurs pieds , dans la bordure de l estrade . il y eut une brèche dans la foule des danseurs et silien put voir l autre côté de la piste . il reconnut une femme seule à une table et une rapide lueur de satisfaction passa dans son oeil noir . elle était vêtue de sombre et semblait s ennuyer discrètement . un maître d hôtel , qui ne connaissait pas silien , s approcha . il l encouragea à s asseoir , vantant la qualité du spectacle , la gentillesse des entraîneuses et la saveur du geissman rosé . silien attendit patiemment la fin de la tirade pour se tourner vers lui . vous me ferez apporter deux bières à la table là bas , près de l orchestre , lança t il . au mot bière , le maître d hôtel prit un air offensé . néanmoins , il tendit le cou pour apercevoir la table . celle qui est occupée par la dame en noir . j ai envie de boire un verre avec elle expliqua silien . le maître d hôtel paraissait choqué . mais monsieur protesta t il . cette dame euh c est impossible . mais si vous désirez de la compagnie et pourquoi pas ? coupa le truand . parce que c est l amie du patron ? son regard se durcit . j ai dit deux demis . à la table du fond . c est clair ? le tango venait de prendre fin et le c est clair résonna dans le silence . démonté , le maître d hôtel recula de quelques pas , puis se retourna vivement et fila vers la porte de service . un garçon , qui avait assisté de loin à l algarade , l arrêta par la manche , lui parla à l oreille : des ordres venaient d arriver . le patron recommandait de traiter le client avec ménagement , de ne le contrarier sous aucun prétexte , d éviter à tout prix un éventuel scandale . je ne comprends pas , chuchota le maître d hôtel . pourtant , il m a pas eu l air saoul pendant ce temps , silien louvoyait entre les tables , accompagné par les regards des femmes . il y avait pas mal de truands dans la salle qui eurent , à son passage , des réactions diverses . silien répondit à quelques bonsoir . un maq lui tendit la main et l invita à trinquer avec ses invités . le truand serra la main , mais refusa l invitation d un sourire . la rampe de l orchestre passa du rouge au bleu et la salle s obscurcit encore . la batterie attaqua les premières mesures d une rumba . silien parvint à la table , tira délibérément le fauteuil face à la femme en noir , s y laissa tomber , appuya négligemment ses coudes sur la nappe . ainsi , vous êtes toujours avec cette salope de nuttheccio ? murmura t il . la femme ne sourcilla pas . elle posa les doigts sur le bord de la table et regarda silien dans les yeux . oui . toujours avec cette salope de nuttheccio , répondit elle d une voix basse et égale . puis : vous le savez bien . elle jeta un coup d oeil à la table voisine pour s assurer qu on ne les écoutait pas . mais il n y avait là qu un monsieur très distingué et d âge vénérable , tout occupé à pétrir , sous la nappe , le genou d une jeune personne en tailleur paille et au regard vide . il vous laisse toujours tomber pour le flambe ? fit silien . c était plus une affirmation qu une question . elle resta silencieuse . silien prit sur la table le paquet de cigarettes de la femme . il en alluma une sans se presser . un garçon apporta les deux canettes de bière . il les décapsula , puis furtivement regarda la femme , qui affectait d écouter l orchestre . la lumière diffuse et rare l avantageait . plus âgée que silien , elle devait avoir atteint la quarantaine . un peu grasse , le nez court et large , aux narines ouvertes , la bouche généreuse et lasse , elle avait des cheveux châtain clair qui tombaient sur le front en mèches artistement désordonnées . mais cette coiffure jeune ne camouflait pas son âge . elle avait néanmoins deux choses remarquables : de grands yeux bleus absolument magnifiques , et une élégance naturelle qu on retrouvait dans chacun de ses gestes . elle portait une robe de velours noir presque fermée , mais on devinait la rondeur ferme de ses seins sous le drapé du corsage . le garçon se retira après s être incliné cérémonieusement . le regard de silien , quittant la femme , se porta vers le petit escalier , de l autre côté de l estrade , qui menait à la salle de jeu et au bureau directorial . des ombres descendaient les marches en file indienne , puis se dispersaient dans la salle d un pas nonchalant il y a très longtemps que je ne vous ai vu , si lien , reprit la femme en considérant le truand . il sourit , haussa les épaules : on ne fait pas ce qu on veut . et puis , je désirais vous laisser la paix . elle le regardait toujours . comme la plupart des femmes , elle subissait le charme curieux qui émanait de cet homme , apprécié de diverses façons dans le milieu , mais réputé . ne dites pas cela . ma tranquillité ne vous préoccupe pas , fit elle d une voix basse et précipitée . je le sais bien . je suis trop vieille pour vous . silien ébaucha un haut le corps de protestation . elle l interrompit , grondeuse , mais souriante . taisez vous ! vous savez que c est vrai . pour une fois que nous sommes réunis , nous n allons pas échanger des sottises vous savez très bien que je ne suis pas en bons termes avec votre il hésita sur le mot . salope de nuttheccio , compléta t elle avec une gaieté complice . j avoue que j ai été tout étonnée de vous entendre prononcer un mot grossier . quand il s agit de certains individus commença silien . pourquoi êtes vous venu me voir subitement ? il mit le nez dans son verre et elle l imita . pour vous voir . non . dites moi la vérité . silien regarda l escalier . votre ami va vous demander des explications au sujet de ma visite . il sait que nous nous connaissons . et d abord , si je sais la raison qui me vaut votre présence , je pourrai mieux lui mentir quand il me posera la question nuttheccio venait d apparaître dans l escalier . malgré la pénombre , silien reconnut sa courte silhouette . le patron du cockpit se penchait sur la rampe , cherchant à reconnaître leur table . la rumba s arrêta et la lumière envahit brutalement la salle . il y eut des hââ satisfaits , mêlés à des hou de protestation . on applaudit . des garçons s affairèrent . les seaux à glace circulèrent . quelques bouchons de champagne sautèrent avec des plop assourdis . une femme éclata d un rire exagérément gai , mais contagieux . silien , se retournant à demi , parcourut la salle d un regard négligent . il remarqua la présence de quelques jeunes gens trop élégants , taillés comme des demis de mêlée . certains semblaient surveiller la table de silien , d autres guettaient l arrivée de nuttheccio . tous paraissaient plutôt mal à l aise . bien sûr , si le patron leur avait fait signe , ils auraient obéi , mais sans enthousiasme . nuttheccio ne devait pas l ignorer , car il évita de les regarder . il savait pourtant que silien ne ferait pas de difficultés , s il voulait le jeter dehors . il s en irait bien gentiment , avec le sourire . mais c est après nuttheccio descendit l escalier et , très digne , alla se joindre à une tablée de fêtards qu il connaissait . son regard effleurait silien . il avait un visage gras , très doux , des yeux sombres , la bouche chagrine et tendre . il fit un signe imperceptible et son second , armand , quitta la table où il avait pris place pour gagner l escalier . il lui fallait assurer la relève du patron à la surveillance de la salle de jeux . les autres truands parurent soulagés . silien , ayant observé la scène , ramena son attention sur la femme en noir . elle aussi avait suivi le manège de nuttheccio , mais , à l exemple de silien , ne manifesta aucune émotion . vous n avez toujours pas répondu à ma question , dit elle . quelle question ? fit silien en se penchant pour écraser sa cigarette dans le cendrier . pourquoi êtes vous venu ? répéta t elle , patiente . je vous ai déjà répondu . j avais envie de vous voir elle secoua la tête . que voulez vous que je vous dise de plus ? reprit silien d une voix un peu mécanique . vous ne me croyez pas ? une speakerine , en longs bas de filet noir , bondit sur l estrade et annonça le spectacle . quand elle eut disparu , l orchestre attaqua une improvisation sur le thème de september song . il y a une autre raison dites la insistait la femme . elle avait accroché le regard de silien , et ne le quittait plus . les yeux de l homme la pénétraient , et elle eut une vague impression de malaise , mêlé d un émoi étrange . pourtant , ce fut silien qui capitula : j ai quelques renseignements à vous demander pas grand chose le regard de la femme s obscurcit imperceptiblement . elle paraissait désappointée . c est ça les filles , songeait silien , elles exigent la vérité et , quand elles la connaissent , elles vous en veulent . à quel sujet ? fit elle en s efforçant de maîtriser sa voix . au sujet de nuttheccio , jeta silien . elle se renversa dans son fauteuil et s absorba dans la contemplation d un ventilateur géant qui venait de se mettre en marche au dessus de sa tête . puis elle ramena son regard grave sur silien . en proie , sans doute , à des sentiments contradictoires , elle hocha d abord la tête , prononça à voix basse : c était donc ça ! réfléchit , puis ajouta : que voulez vous savoir ? pas ici , dit silien en levant son verre . où ? chez vous . il fit un signe de tête vers la salle . il vous laisse un peu de liberté , j espère ? justement c est que bon . ça ne fait rien . ce soir , arrangez vous pour vous échapper , comme autrefois vous vous en souvenez ? je vous promets que vous n aurez pas d ennuis . mais vous êtes fou ? vous croyez donc pouvoir disposer de moi comme avant ? vous la tournure que prenait la conversation ne plaisait guère à silien . ne me dites pas que vous l aimez , celui là ! s exclama t il en désignant nuttheccio d un mouvement du menton . elle sursauta . votre assurance a quelque chose de vexant est ce que vous vous en rendez compte ? d ailleurs , ma vie sentimentale ne vous regarde pas ne vous regarde plus . je sais qu il vous dégoûte . alors , si vous voulez le laisser tomber , je vais vous donner une chance . elle paraissait maintenant franchement hostile . je ne veux pas vous voir et encore moins vous donner de renseignements . il fit mine de ne pas entendre et continua d une voix lente : vous rêvez tous les jours de vous évader de ça il eut un geste vague pour désigner la salle . avouez ? ça ne vous regarde pas , répéta t elle d une voix moins nette . je ne veux plus vous voir vivre avec cette ordure . moi aussi ça me vexe . laissez le tranquille . c est ma vie à moi . elle semblait se retirer en elle même , amère , lasse . mais silien réattaqua doucement : où pourrais je vous voir , tout à l heure ? un éclair passa dans les yeux de la femme . je ne vous donnerai aucun renseignement dommage vous ne me croyez pas quand je vous dis que je vous offrirai une possibilité de le laisser tomber ? c est pourtant vrai . il ne pourra jamais vous rattraper . je suis très bien comme je suis . sur la piste , trois jeunes femmes , deux blanches et une mulâtresse , apparurent dans un rond de lumière et commencèrent à exécuter une danse ondulante . pour tout vêtement , elles portaient une ceinture de coquillages vernis . silien leur jeta un coup d oeil distrait . les lumières faiblirent et le tam tam s accéléra . dommage répéta silien en rallumant une cigarette . la femme ne répondit pas . silien regardait sa belle bouche aux coins tombants . le changement d éclairage accentuait son type , mais donnait à son visage un rayonnement étrange . elle évitait maintenant les yeux de silien et se forçait à suivre les évolutions des danseuses . le truand avala son verre d un trait et tira de sa poche deux billets de mille qu il posa sur la table . vous partez ? demanda la femme . évidemment , dit silien doucement . je voulais vous parler de certaines choses , mais vous ne voulez pas m écouter je suis déçue , je le reconnais . un instant , j ai presque cru que c était pour moi que vous vous étiez dérangé je suis bête , n est ce pas ? vous avez exigé que je sois franc . je l ai été . mais , vous savez , ça fausse le sens , quand on exprime les choses trop nettement . si j ai été brutal , c est que le temps nous manque . il vit , dans la pénombre , sa moue sceptique . dans la salle , les lumières s éteignaient une à une . le tam tam semblait s éloigner . les danseuses , après quelques soubresauts , se figèrent . le tam tam mourut , le rond de lumière glissa sur les trois femmes et disparut . ce fut l obscurité complète et une salve d applaudissements éclata . puis les crépitements de la batterie s amplifièrent sur un rythme de mambo . le cercle de lumière , liquide et verdâtre , découvrait les trois girls prostrées . les feuilles de bananier qui leur ceignaient maintenant les hanches jetaient des feux argentés . les lampes rougeoyèrent derechef aux quatre coins de la salle . silien se pencha vers la femme , effleurant son épaule : je sais que j ai gâché beaucoup de choses , dit il , et je sais que vous n êtes pas heureuse il attendit quelques secondes . comme elle ne répondait pas , il poursuivit : mais voilà , vous avez également peur . vous avez peur de vous confier à moi une fois de plus . c est un cercle vicieux elle détourna son regard . donnez moi une idée de ce que vous voulez comme renseignements . je verrai s il m est possible de vous répondre . non . pourquoi ? il alluma une cigarette et se souleva de son fauteuil . parce que c était quand même la vérité quand je vous ai dit tout à l heure que je voulais vous voir , vous ! j aurais aimé passer quelques moments en tête à tête sans témoins . il était debout , rectifiant les faux plis de sa veste . elle regardait ce grand corps puissant qu elle connaissait . lui la regardait également . et puis , brusquement , d une voix très naturelle , il ajouta : j avais envie de coucher avec vous . il lui tendit la main , comme si ce qu il venait de dire n était qu une banale formule d adieu . la femme baissa les yeux , la poitrine oppressée , le feu aux joues , comme une jeune fille qui , pour la première fois , entend des mots d amour . elle tendit la main , aveuglément . le choc de l émotion la laissait sans voix et sans réaction . l homme se détournait déjà , quand elle retrouva l usage de la parole . silien ! murmura t elle . elle se sentait comme vidée , mais une idée s était imposée à elle : il ne fallait pas laisser partir silien . celui ci lui faisait face de nouveau , remettant son fauteuil en place avec un soin exagéré . à la table voisine , le vieux noceur parlait à voix basse à la jeune personne en tailleur , avec un vilain petit sourire obscène , tout en regardant l estrade . oui ? fit silien . la femme chuchota précipitamment : , rue d aumale mais laissez moi une heure , pour que ça ait l air moins suspect . il acquiesça d un signe de tête . j y serai , murmura t il . il s inclina , très homme du monde , et tourna les talons . la femme le suivit un instant des yeux , tandis qu il se faufilait entre les tables . son athlétique silhouette s éclaira un instant à contre jour à la lumière du bar . la femme jeta alors un coup d oeil aux danseuses , dont la frénésie lui parut bizarre et stérile . puis elle prit son verre à deux mains et se mit à boire avec application , par petites gorgées . personne ne re marqua le départ de silien , à part quelques truands blasés , venus discuter affaires , les hommes de nuttheccio qui , faute d un signe du patron ne réagirent pas , et nuttheccio lui même . la femme en noir , le verre aux lèvres , sentait sur elle le regard du patron , mais cela ne la troublait pas . encore secouée par l émotion , elle commençait à examiner la situation . silien était venu la voir dans un but très défini , où les vieux souvenirs n avaient aucune part . il avait remporté une victoire facile , sans s être engagé , sans même avoir donné un espoir . qu avait il donc , cet être ? comment parvenait il à imposer sa volonté aux gens ? elle avait essayé de résister , sans succès . elle avait essayé de lui faire dire un mot d affection , même simulée . il ne l avait pas prononcé . et , à aucun moment , il n avait douté de sa faiblesse , de sa capitulation . tout à l heure , elle allait courir au rendez vous , bouleversée , prête à tout donner mais qu avait il donc , cet homme ? la batterie s était tue et la clarté soudaine surprit la femme en plein rêve . elle vida son verre et applaudit longuement les danseuses . puis elle songea que , d habitude , elle n applaudissait pas xiii c était propre , chaud , et très exotique . un mélange d époques et de styles : proche orient , extrême orient , afrique du nord . il y avait , par terre , des tapis arabes et des nattes . les tables basses , marquetées , incrustées de nacre ou sculptées , portaient des ustensiles en cuivre martelé d usage indéterminé . des masques nègres voisinaient avec des potiches japonaises et des cendriers de café , portant les noms de byrrh ou de gordon gin . des poufs à losanges orange , verts , blancs et noirs tenaient lieu de sièges . l ensemble donnait une impression de désordre organisé . même le téléphone était posé à même le plancher , à un mètre du radiateur . il n y avait aucun meuble haut . des lampes nombreuses , disséminées dans la pièce , diffusaient une lumière calme de fumerie . des tablettes sombres , couvertes de caractères chinois , cachaient en partie la glace de la cheminée . à côté , une pendulette moderne , posée en équilibre sur la trompe d un éléphant d ébène , indiquait deux heures vingt . sur le divan bas , dans le désordre des draps , mado gisait sur le dos , les bras en croix , une jambe nue et belle dépassant de la couverture . sa main gauche tâta sur le sol et cueillit un paquet de cigarettes américaines qu elle secoua jusqu à ce qu elles se fussent toutes répandues sur le plancher . les yeux à demi fermés , elle tâtonna encore , prit une cigarette qu elle porta à ses lèvres . puis elle trouva par terre un minuscule étui de cuir qu elle secoua encore pour en faire sortir le briquet . elle alluma sa cigarette , laissa tomber le briquet et aspira plusieurs bouffées profondément . la porte de la salle de bains s ouvrit . mado tourna la tête pour voir apparaître silien , vêtu d un slip et d un maillot de corps . il était magnifique . la peau mate , le ventre plat , des épaules d haltérophile . la maîtresse de nuttheccio regardait ce bel animal avec désarroi et amertume . elle venait de vivre dans ses bras des minutes fiévreuses qu elle ne pourrait jamais oublier il était revenu , il l avait reprise . n y avait il pas là raison d espérer ? mais non , pensait elle , il ne m aime pas . il n aime personne déjà , il ne pense qu à s en aller , comme on quitte une putain mais , il ne s en ira pas tout de suite . il va me parler d abord , me reposer les mêmes questions c est pour cela qu il est venu , le reste ne compte pas pour lui . et le pire , c est que je capitulerai encore , même en le sachant mais capituler comment ? que lui dire ? ayant fini d enfiler son pantalon , silien s approcha d elle . il souriait . elle aurait voulu se jeter dans ses bras , cacher sa tête dans le creux de son cou ou , peut être , le gifler à la volée mais elle se contenta de croiser ses mains derrière la nuque et d envoyer vers le plafond un nuage de fumée . silien s assit sur le bord du divan . il allongea la main , cueillit avec précaution la cigarette d entre les lèvres de mado , en tira quelques bouffées et la rendit . la femme ne le quittait pas des yeux . pendant quelques secondes , il lui caressa la poitrine du bout de l index . ensuite sa main glissa vers la cuisse découverte essaie de te souvenir , murmura t il , il le faut elle secoua la tête avec force et une sorte de désespoir . il le faut insista t il . il s allongeait à côté d elle . il y a un innocent en prison , je te l ai dit . il faut te souvenir . je suis restée dans la voiture , dit elle faiblement . je ne pouvais rien voir et je n ai rien entendu , je te l affirme . écoute moi . tu ne pouvais deviner ce qui se passait . et s il y a eu un coup de feu , tu l as peut être entendu , sans l enregistrer tu me comprends ? en ce moment , dehors , dans la rue , il y a toutes sortes de bruits . ces bruits , nos oreilles les perçoivent , mais il nous serait impossible de les décrire , parce que nous n avons aucun motif de nous y intéresser de nouveau elle secoua la tête . elle luttait . silien tout était désert , là bas c était le silence si nuttheccio ou armand avait tiré sur gilbert varnove , la détonation m aurait fait sursauter . mais non tu étais dans la voiture , toi . il faisait frais et les vitres étaient sûrement fermées . le pavillon est à vingt mètres de là . le bruit a été presque imperceptible madeleine , écoute , lorsqu ils t ont dit de rester dans la voiture , ils savaient déjà elle jeta sa cigarette sur le plancher et le regarda , désemparée : je t en supplie ne me torture pas avec ça je ne t aurais pas caché tu m as dit toi même qu ils avaient l air énervé quand ils sont revenus . silien , non ! il se haussa vers elle et amena son visage tout près du sien . les lèvres de mado touchaient presque ses lèvres , et elle voyait ses yeux démesurément agrandis et troubles . silien articula : dans le coffre à nuttheccio , il y a les bijoux du cambriolage de la rue turbigo . et il y a le pistolet qui a tué varnove ce n est pas vrai ! elle sentait que les larmes lui montaient aux yeux . elle fit un effort pour se reprendre en mains , pour résister à la volonté du truand . mais elle se heurta à son regard noir . tu diras aux policiers qu ils te faisaient garder à vue , qu ils te séquestraient . comme cela , on ne pourra pas t accuser de complicité il eut tout juste le temps de parer la gifle . mado haletait : tu me prends pour quoi ? je n ai pas de temps à perdre , mado c est un jeu ridicule . tu n es plus une gamine . il s était presque allongé sur elle et la maintenait par les poignets . à bout de résistance , elle éclata en sanglots . ce fut lui qui eut envie de la gifler tu ne te rends pas compte que je t offre la chance de ta vie ? c est l occasion unique de te libérer elle tourna de côté son visage inondé de larmes . tais toi à quoi ça me servirait d être libre ? il négligea sa question et poursuivit d une voix lente et nette , comme un professeur expliquant une leçon : lorsque la police arrivera , elle ne trouvera personne pour te contredire elle sanglotait toujours , la tête rejetée , pour se dérober au regard de silien , et les larmes s écoulaient obliquement le long de ses pommettes : par pitié tais toi tais toi tais toi ils seront morts tu m entends ? nuttheccio et armand seront morts ! je te le dis , moi , silien . il baissa soudain la voix et se mit à parler doucement à son oreille : mado tu dois me croire . ce n est pas faugel qui a tué gilbert . pourquoi veux tu que je te raconte des histoires ? tout ce que je te dis est vrai , je te le jure . faugel est innocent et il est en prison , voilà ce qu il faut te mettre dans la tête . d ailleurs , tu sais très bien que nuttheccio est capable de tuer . il a abattu gilbert pour s approprier la totalité des bijoux . tu luttes contre toi même , je me demande bien pourquoi . est ce que tu crois que , si je n étais pas absolument certain de ce que j affirme , je me débattrais pour tirer de prison un type qui n a jamais été mon ami ? les sanglots avaient cessé . la voix de silien se fit caressante . maintenant , mado , les nerfs détendus , se laissait enlever doucement par cette musique j ai besoin de toi , de ton témoignage . je me fous de faugel , mais je ne peux supporter l idée que nuttheccio , après avoir commis cette saloperie , passe encore au travers . il faut que tu m aides , mado il faut que tu te souviennes puisque , obligatoirement , il y a eu un coup de feu silien ! silien s arrêta , surpris il regardait la fille dont l expression venait subitement de changer . s étant à demi redressée , elle avait saisi l homme par l épaule . son visage trahissait une concentration douloureuse . silien devina le revirement il fallait attiser ce feu , adroitement , progressivement alors , de toute sa force intelligente , il tenta le vieux truc de la suggestion . il faut te rappeler , souffla t il . après , mado , je te le jure , nous partirons ensemble tu partiras avec moi , mado un claquement de pneu ou de porte au loin il chargeait chacun de ses mots de toute l énergie qu il possédait , les assenait comme des coups de pioche . silien ! elle avait presque crié . silien sentit la victoire proche . silien ! le train ! comment ? le train , silien ! je m en souviens ! il ne comprenait pas . elle l empoigna aux épaules des deux mains et le secoua : pendant qu ils étaient dans le pavillon , un train est passé ! je me souviens , maintenant cette fois il comprit . tu vois ? triompha t il . tu vois que je ne me suis pas trompé ! évidemment , petit , tu n y pensais pas dans ton idée , tout était silencieux dans ce coin de banlieue , tu ne te rappelais pas un bruit isolé tu avais raison d ailleurs , il n y en a pas eu quant au train , c est un bruit habituel dont on ne s étonne pas mais voilà , on n avait pas prévu ça , c est le fracas du train qui a couvert le coup de feu il se levait , endossait sa chemise . ça tombe sous le sens , poursuivit il . ils en ont profité . ils ont tiré pendant que le train passait elle se pencha et ramassa son soutien gorge qui traînait par terre . tu ne restes pas ? nous aurons tout le temps , bientôt . mais maintenant que j ai entrepris cette tâche , je dois la terminer . dans quelques jours , faugel sera libre . il revint vers elle et l aida à agrafer la mince bande de nylon . toi aussi , tu seras libre j ai peur , silien si tu me connaissais comme beaucoup me connaissent , tu n aurais pas peur d être avec moi . nuttheccio est fort , lui aussi il ricana . nuttheccio n est plus qu un cadavre en sursis , mado , je te l ai dit il se baissa , ramassa le slip et la combinaison de mado et les lui lança d un geste gamin . elle le regarda profondément , puis se dressa sur le lit , offrant aux regards de silien ses formes pleines . elle était belle , comme ces statues allégoriques , représentant la seine , ou la paix , ou la fécondité silien , tu ne m aimes pas il vint se planter devant elle pendant qu elle s habillait . essaie de te souvenir il n y a pas eu comme un éclatement , à un moment donné , pendant le passage du train ? tu ne m aimes pas qu en sais tu ? elle se laissa tomber à genoux sur le lit . pendant un bon moment elle resta ainsi . elle réfléchissait , elle se sentait ébranlée . silien , cependant , nouait sa cravate et mettait sa veste . enfin , il s approcha de mado et , du bout des doigts , lui releva le menton . elle avait les yeux fermés . je reviendrai peut être demain , dit il . elle tressaillit . oui , silien murmura t elle enfin . je crois bien qu il y a eu un coup de feu allons , mado ! ne dis pas cela pour me faire plaisir . ça ne fait rien je finirai le travail sans ton aide . ainsi tu auras la conscience tranquille . elle ouvrit les yeux et rencontra son regard . il y a eu un coup de feu , silien je m en souviens , maintenant . j en suis sûre . non , mado elle sauta sur le plancher . je te dis que j en suis sûre ! cria t elle . absolument ? absolument maintenant , oui . tu l as entendu ? je l ai entendu , c est vrai . le visage de silien resta impassible . mais , secrètement , il exultait . ce fut d une voix très calme , un peu ennuyée , qu il parla : c est bon , mado tu as entendu un coup de feu , au moment où le train franchissait la gare de bondy . nous sommes d accord ? mais oui ! il se décida à lui sourire . il savait qu à l avenir elle soutiendrait , envers et contre tous , qu elle avait perçu ce coup de revolver . car mado , maintenant , en était persuadée . cette détonation existait réellement dans son esprit et silien , une fois de plus , avait gagné xiv il était huit heures du matin et ce début de journée ne promettait pas de soleil . silien fit arrêter le taxi dans la rue la rochefoucault et remonta jusqu à la rue fontaine à pied . tout en enfilant des gants , il dépassa d un pas tranquille la porte close du cockpit , pénétra dans l immeuble voisin et s arrêta sous la voûte près d une petite porte qu on distinguait à peine dans l obscurité . silien jeta un rapide coup d oeil vers la cour étroite où se trouvait la loge de la concierge puis , ayant fouillé dans la poche de son pardessus , en tira la clé que mado lui avait remise . une seconde après , la porte s ouvrait sur une obscurité dense . le truand referma à clé derrière lui et gratta une allumette . la lueur troua le noir , éclairant un instant , juste à ses pieds , la première marche d un escalier presque vertical . la flamme s amenuisa et s éteignit . silien gratta une autre allumette et , sans bruit , s engagea dans l escalier . il aboutissait à une porte dont la poignée de cuivre luisait faiblement . l allumette allait lui brûler les doigts . il la souffla , glissa dans sa poche le mince bâton calciné et tourna la poignée . une bouffée d air tiède monta à son visage . à tâtons , il chercha l interrupteur , ne le découvrit pas , et repoussa la porte . d après les renseignements qu il avait eus , il devait se trouver dans le couloir menant aux vestiaires des musiciens . en face et à gauche , avait elle dit . légèrement sur la gauche . il amorça donc un léger virage , partit à l aventure , mains en avant , et fut arrêté par un mur . il se mit à le suivre très lentement . c est une porte qui n est fermée que par un cliquet . elle s ouvre dans les deux sens . il suffit de pousser silien poussa et le cliquet fit un bruit formidable . l air devint encore plus chaud , chargé de vapeurs d alcool , comme dans tous les endroits où l on débite de la boisson . il y a trois interrupteurs , à droite . celui du haut pour l escalier qui mène au bureau , le deuxième pour le vestiaire des musiciens ; le troisième pour la piste . la main de silien caressa les interrupteurs et s arrêta au troisième . un tube de néon blanc s alluma , aveuglant . silien se trouvait à proximité de l estrade des musiciens . à un mètre à peine , à sa gauche , il y avait l escalier à la moquette bleue qui menait au bureau de nuttheccio et aux salles de jeux . mais silien lui tourna le dos délibérément . il traversa la piste , poussa la porte de la salle , et dévala silencieusement l escalier qui menait au bar et au vestiaire . une fois au bar , il tira de sa main gantée le téléphone de sous le comptoir . sur le point de décrocher , il hésita , consulta sa montre bracelet . huit heures et quart il forma le numéro à l autre bout , la sonnerie d appel fut coupée presque aussitôt . c est toi ? c est mado , oui . j y suis . ne bouge pas , surtout ce fut tout . silien raccrocha le récepteur , chercha un instant sous le comptoir un décapsuleur et ouvrit une canette de bière danoise qu il vida d un trait . puis , sans se presser , il remonta l escalier , traversa la salle et la piste , éteignit la lumière et , dans le noir , commença à gravir l escalier bleu conduisant au premier étage . parvenu au palier , il gratta de nouveau une allumette . à gauche et à droite , il distingua un corridor matelassé et plusieurs portes . en face s ouvrait un couloir plus large avec , dans le fond , le rectangle noir qui indiquait le palier d un escalier descendant . en prêtant l oreille , on entendait le murmure matinal de la rue . le bureau privé de nuttheccio devait se trouver au pied de cet escalier et silien , frottant une allumette après l autre , parvint au bout du couloir , descendit les marches . arrivé dans une sorte de dégagement , il ouvrit une porte en bois massif et poli , au bouton central de bronze , et se trouva dans le bureau . la pièce était légèrement éclairée par le jour qui filtrait de chaque côté des doubles rideaux , masquant deux larges fenêtres . d un geste précis , silien tira les tentures . il y avait là un bureau d acajou assez vaste , portant sous main et téléphone , deux fauteuils de cuir fauve , un divan de même style , une armoire bibliothèque basse , de lignes modernes , en acajou , une console chargée de verres et de bouteilles . entre les deux fenêtres , un meuble pick up radio . les murs étaient clairs , d un gris doux , presque blanc . un épais tapis chocolat étouffait le bruit des pas . silien jeta un coup d oeil à sa montre qui indiquait huit heures et demie et plongea ses deux mains dans les poches de son pardessus . sur le bureau , il posa les bijoux de varnove , encore enveloppés dans le mouchoir gris et durci de faugel , et le qui avait tué le truand . de sa poche intérieure , il sortit un pistolet de mm qu il examina minutieusement , en faisant fonctionner la culasse . satisfait , il le mit dans sa poche droite , à la place des bijoux . le coffre est encastré dans le mur , derrière l armoire . mais pour la combinaison , je ne puis rien te dire ! nuttheccio est seul à la connaître . silien s approcha de l armoire , la saisit aux deux coins , et la fit pivoter , sans effort . un large rectangle était découpé dans le capitonnage du mur , bouché par une plaque d acier munie d une poignée . silien repoussa le meuble . la combinaison n avait pas d importance : sauf imprévu , nuttheccio allait bientôt arriver . silien entr ouvrit légèrement une fenêtre , referma les rideaux , et se laissa tomber dans un fauteuil , l oreille aux aguets . il était près de neuf heures lorsque nuttheccio ouvrit à son tour la petite porte basse , sous la voûte . silien , qui n avait pas bougé depuis vingt minutes , observa le léger frémissement des tentures dans le courant d air . d un geste vif , il déganta sa main droite . de sa main gauche gantée , il décrocha le téléphone et posa doucement le récepteur sur le bureau . puis , de son index nu , il forma un numéro . il venait de terminer , lorsque la porte à déclic , en haut fut poussée à son tour . silien se reganta , ramassa le et se cala confortablement dans son fauteuil . il entendait le pas de nuttheccio dans l escalier et , tout proche , le grelottement lointain de la sonnerie d appel du téléphone . enfin , on décrocha au bout du fil . au même instant , la poignée tourna , et la silhouette râblée de nuttheccio s encadra dans la porte . le corse faillit , en passant , frôler les chaussures de silien . il jeta négligemment un gros pardessus sur le pick up et tira les rideaux . le jour envahit la pièce et le corse eut un haut le corps : il venait d apercevoir la fenêtre entr ouverte dehors , la rue était calme , derrière lui , la pièce silencieuse . le allô lointain de mado fut comme une explosion . le corse vira sur ses talons . il aperçut silien assis à moins de deux mètres , et l oeil creux du qui fixait sur lui un regard patient . oui dit silien qui parut s adresser au téléphone . il ramassa le récepteur et le reposa sur son support . puis il se tourna vers le corse avec une expression d ennui . nuttheccio blêmit . qu est ce que c est que ça ? interrogea t il . silien , toujours assis , ne lui répondit pas , mais il lui fit signe de s éloigner de la fenêtre et de s asseoir dans un autre fauteuil , près du mur opposé . l autre s exécuta avec une apparente nonchalance . en fait , son estomac se nouait . son visage charnu , soigneusement rasé était devenu flou et grisâtre , et son corps semblait s être affaissé sous le complet sombre . à l exception de quelques expéditions nocturnes et professionnelles , nuttheccio vivait depuis des années une vie douillette , organisée et sans surprises . la plus petite contrariété le démontait . il était superstitieux , craignait la violence sous toutes ses formes , et se faisait protéger par des gardes du corps et surtout par la police . il avait confiance en la police . les individus qui osaient se mesurer avec elle étonnaient nuttheccio et l inquiétaient , et le sort de l homme traqué lui paraissait atroce . il n admirait pas les révoltés . il les détestait . il aurait voulu que le mot police inspirât à tout le monde une saine terreur . ainsi il aurait été tranquille et , à cet instant même , il aurait pu déclarer à silien : mon cher ami , je travaille avec les flics ! pour le voir aussitôt se décomposer d épouvante . mais silien semblait ignorer ce genre d émotion . qu est ce que c est ? répéta t il , après s être assis . silien , d une main , défit le mouchoir . les montures d or et les pierres précieuses s éparpillèrent sur le bureau , scintillant à la lumière du matin . tu reconnais ça ? le corse toussota et s agita dans son fauteuil . je vois que c est des bijoux exact , fit silien . ce sont ceux de la rue turbigo . et c est toi qui as monté cette affaire . l autre éleva la main pour protester . le eut un soubresaut , comme s il était doué d une sensibilité propre . nuttheccio rabaissa vivement la main . on t a mal renseigné , silien . je n y suis pour rien . je gagne bien assez avec mon je m en fous , coupa silien . il se trouve que ces bijoux sont maintenant en ma possession et que j ai besoin d une certaine somme d argent . nuttheccio parut soulagé . mais bien sûr , silien . je te dépannerai volontiers tu n es même pas obligé son regard se posa sur le téléphone et il se rembrunit . à qui tu téléphonais , à l instant , silien ? les yeux noirs de silien et l oeil unique du colt ne quittaient pas le corse . au cimetière . pour retenir une place , au cas où tu ne serais pas sage . le corse se força à sourire : tu me charries , silien ce n est pas la première fois que je file du pognon à des copains qu en ont besoin . c était pas la peine de deux cents sacs , lâcha silien . hein ? deux cents . nuttheccio ne comprenait plus du tout . il se demandait si l autre était devenu fou ou s il lui tendait un piège : deux cent mille francs pour des cailloux qui valaient des millions ! je t en donne trois cents si tu veux , silien . d accord pour trois cents tu peux regarder et toucher , je t amène pas des tocs . j ai confiance touche . pas la peine , silien . je sais bien que je peux avoir confiance . silien se pencha en avant , pointant son arme : j ai dit : touche le corse se leva et s approcha du petit tas de diamants . il était déconcerté , inquiet , ça se voyait sur sa figure . sa main droite effleura les bijoux . puis ses doigts gourds plongèrent dans le petit tas brillant , éparpillant les pierres . nuttheccio palpait , le regard vague . même si c étaient des faux diamants , il était incapable de s en rendre compte t as pas regardé le blanc bleu ? dit silien . tiens , et ce bracelet plat y a de l or là dedans tiens , pèse ! nuttheccio transpirait . il ramassa la pierre d une main incertaine , la tourna un instant entre ses doigts . puis il prit le lourd cercle d or et le manipula distraitement . ses yeux se posèrent sur silien , interrogateurs , puis sur le colt . il reposa les bijoux . c est beau , dit il bêtement . de la belle marchandise je t en donne une demi brique , silien silien observait les mains potelées du corse . il songeait aux empreintes possibles sur la surface lisse du large bracelet envoie , grogna silien . en liquide , hein ? oui oui s empressa le corse . il s agita , l air gêné , lança un coup d oeil vers l armoire qui dissimulait le coffre , puis regarda son bureau : j crois que j dois avoir ce qu il faut dans un tiroir , hasarda t il en désignant le bureau . silien sourit et se leva , le colt toujours pétrifié dans la main . il désigna l armoire : prends le fric dans le coffre j aime mieux ça l autre hésitait . mais écoute c est pareil il remarqua les yeux de silien , devenus soudain fixes et ternes , et le durcissement de ses lèvres . bon , bon s empressa t il . comme tu voudras les clés sont dans mon veston , la poche de gauche . le truand se leva , s avança . du plat de la main , il tapota la poche que lui indiquait le corse . ça va ! nuttheccio déglutit . son ventre chavirait . avec des gestes gauches , il empoigna le sommet de l armoire et la fit pivoter à angle droit . puis il se pencha , forma la combinaison qui libérait l ouverture , sortit une clé de sa poche . il la tourna plusieurs fois dans la serrure et tira sur la poignée chromée , faisant basculer une plaque d acier épaisse de sept ou huit centimètres . il sentait , posé sur sa nuque , le regard de l autre stop , lança silien . le corse se retourna , s effaça pour dégager l ouverture . la sueur formait des plaques vaguement luisantes sur son front et au creux des tempes . silien contemplait avec un apparent dégoût les piles de coupures de dix et de cinq mille . du canon de son colt il désigna le compartiment : il y a combien , là dedans ? nuttheccio haussa les épaules : peut être une , peut être deux . briques ? oui briques ça va . mets toi au mur et bouge pas . le corse eut un sourire confus . il était tout gris , maintenant , et sa chair paraissait morte . machinalement , il se mit à essuyer ses paumes sur le devant de son veston . tu veux me casser , silien ? si je casse quelque chose ici , dit le truand , ce sera ta figure . il sembla tout à coup se désintéresser du coffre , marcha vers la fenêtre et se tourna à demi vers la rue , sans cesser de surveiller le corse . des secondes passèrent mais qu est ce qu il me veut , ce salaud , mais qu est ce qu il peut bien me vouloir ? pensait nuttheccio . quant à silien , il comptait les secondes . prévenue par le laconique coup de téléphone , mado , maintenant , devait avoir appelé armand : nuttheccio a retrouvé les diamants ! il veut te voir tout de suite ! et armand n allait plus tarder . silien guettait l apparition d une peugeot bleu gris . la voix de nuttheccio , s éleva , suraiguë : deux briques hé ! silien deux briques , ça te va ? si tu veux , je te laisse même la came ta gueule ! coupa le truand . il fouilla les poches du pardessus de nuttheccio , en sortit une paire de gants et la jeta aux pieds de l autre . mets ça ! ordonna t il . nuttheccio n espérait plus comprendre . il se baissa et obéit , sans un mot . la peugeot , en bas , ralentissait le long du trottoir . silien s écarta de la fenêtre et fit face à nuttheccio , une curieuse expression sur le visage . les lèvres du corse se mirent à trembler . silien bégaya t il . il regardait le colt qui se mettait lentement à bouger cinq ! murmura t il précipitamment . cinq briques , silien ! une longue et rapide flamme orangée jaillit du pistolet . la pièce parut éclater sous la violence de l explosion . nuttheccio sentit son ventre s enfoncer brusquement pourvu qu il ne claque pas sur le coup , pensa silien . ça foutrait tout par terre il fut rassuré : nuttheccio laissait échapper une longue plainte saccadée . après chaque arrêt , la voix montait , plus aiguë et bizarrement nasale . mais il ne fallait pas qu on l entende . silien l agrippa aux épaules , le retourna sur le côté , et lui cogna la tempe contre le coin inférieur de l armoire d acajou . la plainte s éteignit . dehors , une portière de voiture claqua . armand la vipère traversa la rue , s engouffra sous la voûte , ouvrit la petite porte et escalada vivement l escalier raide et obscur qu il connaissait si bien il était d excellente humeur . ce coup de téléphone de mado , la bonne nouvelle si tôt le matin un retour de chance qu on n espérait plus nuttheccio , paraît il , craignait qu il manquât quelques cailloux . bah ! il ne fallait pas être trop exigeant ! eoh ! clama t il , un peu essoufflé , en gravissant l escalier tapissé . le corse devait être en train de faire l inventaire du magot . armand enfila le couloir , dévala l escalier et se retrouva devant la porte massive du bureau . c est à ce moment que silien , dissimulé dans une encoignure , sortit vivement de l ombre . le cogna dans le dos d armand . silien , sans ralentir l allure , ouvrit la porte d une main et , de l autre , poussa l homme à l intérieur . armand entra presque au pas de course , titubant , la tête dans les épaules . quand il eut retrouvé l équilibre , la surprise et le choc le figèrent sur place . il vit nuttheccio recroquevillé au pied de l armoire et le tas de bijoux sur le bureau , débordant d un mouchoir sale . ses narines perçurent l odeur de la poudre il se retourna , le coeur soulevé de peur , pour rencontrer le regard de silien un regard fixe , étrange . silien tenait le dans sa main droite gantée . sa main gauche était plaquée sur son ventre , à hauteur de la ceinture et , sous une mèche noire , un pli creusait profondément le front . armand nota la crispation de la mâchoire et , dans l attitude , malgré le colt , une raideur qui n était pas agressive . il commençait à reprendre de l assurance , mais n en laissa rien paraître . sagement , il leva les mains . qu est ce qu il y a , moelle d ours ? interrogea t il en prenant un ton paterne . qu est ce qui s est passé ? les lèvres de l autre s agitèrent . silien chancela même sur une jambe , mais reprit aussitôt son aplomb . ses narines se dilataient . c qu il y a il y a que ce salaud il désigna nuttheccio d un mouvement de tête . mais il semblait avoir du mal à rassembler ses idées . pas de doute , silien était touché une balle dans le ventre vraisemblablement peut être dans quelques minutes , ou quelques secondes , il allait s abattre , tout d un coup , comme un arbre . ce salaud je lui apporte les bijoux il dit qu il va me filer une part j ai confiance il ouvre son coffre et il sort son regard quitta armand et vacilla . de la main droite , il tenta de prendre appui sur le bureau . le colt heurta le meuble , tomba sur le tapis . silien tangua d avant en arrière , la main gauche crispée sur le ventre . puis , avec effort , il se redressa , aspira une bouffée d air , et se courba pour récupérer l arme armand réagit instantanément . il se ramassa , banda ses muscles , et sauta comme un ressort . son poing s écrasa sur la poitrine de silien , qui dérapa et tomba assis . déjà , l autre avait ramassé l arme et se relevait , une lueur de triomphe dans les yeux . il avait gagné de vitesse l imbattable silien . à lui de jouer , maintenant ! mais silien aussi s était relevé avec une vivacité inattendue et , adossé au pick up , il plongeait la main dans la poche droite de son pardessus . armand , sans hésiter , braqua le , visa , pressa sur la détente . cela fit un bruit assourdissant . mais uniquement à l oreille d armand le sens de ce bruit , armand se refusait à l admettre fiévreusement , il tira la culasse à lui , pressa une seconde fois et le bruit métallique du percuteur frappa de nouveau le vide . devant lui , silien , très droit , très à l aise , avait souri et , dans sa main , venait de jaillir l automatique de neuf millimètres l automatique vomit sa balle . on aurait cru que l immeuble se mettait en marche armand lâcha le colt et tournoya le tonnerre l assourdit de nouveau : silien tirait , en feu roulant . armand exécuta sur place une sorte de pas redoublé , puis ses genoux fléchirent il tomba à trois mètres de nuttheccio . son dentier s était décroché et mordait sur sa lèvre . les corps couchés sur le côté étaient tournés l un vers l autre , comme dans un colloque . l espace d une seconde , la pièce fut obscurcie et les objets vibrèrent . puis , un brusque silence tomba . silien , le visage redevenu paisible , posa son pistolet sur le pardessus de nuttheccio , et étudia la scène quelques instants . il se pencha ensuite sur armand afin de s assurer qu il ne respirait plus . satisfait , il décrocha une fois de plus le téléphone , forma un numéro . comme précédemment , ce fut mado qui répondit : allô ? c est toi ? oui . c est mado . vas y il raccrocha . maintenant , mado allait faire le pas décisif dans quelques minutes , la police serait alertée . silien alla examiner nuttheccio , lui souleva du pouce la paupière . mort , le corse . silien se redressa , cueillit le mm qui ne portait aucune empreinte et le plaça près de la main gantée de nuttheccio . les gestes du truand se firent plus rapides : il fouilla ses poches , sortit quatre cartouches , souleva légèrement le , fit basculer le barillet et glissa les cartouches dans les chambres . puis , ayant délicatement ramené le barillet en place , il se releva . il regarda le plancher et découvrit les douilles de l automatique , éparpillées à proximité de la fenêtre . du pied , il les fit rouler vers nuttheccio . par mesure de prudence , il empocha le mouchoir de faugel , mais , ayant rassemblé les bijoux , il les déposa dans le fond du coffre . après un moment de réflexion , il rafla la presque totalité des billets de banque qu il bourra à l intérieur de sa chemise . enfin , il se dirigea vers le pick up , enjambant nuttheccio , souriant à une idée il tourna le bouton du poste et régla l intensité . la voix d une chanteuse réaliste , rauque , puissante et grasseyante , éclata : t as qu à prendre modèle sur ton ombre quand elle en a marre de t traîner elle s arrête silien sortit dans le couloir en descendant l escalier , il songeait aux déductions des policiers , après l examen du médecin légiste : nuttheccio a été surpris par la vipère au moment où il s apprêtait à fuir avec le butin . les deux hommes ont eu une violente dispute armand a vraisemblablement tiré le premier , à moins que les deux aient fait feu simultanément . nuttheccio n est pas mort sur le coup . il a tiré plusieurs balles sur son ex associé , avant de perdre connaissance et de heurter , en tombant , le coin de l armoire et cette thèse serait corroborée par les déclarations de mado : depuis la nuit de bondy , ils m ont séquestrée je savais qu ils avaient assassiné varnove peut être relèvera t on aussi des empreintes sur les armes , sur le bracelet ? jusqu à ce sacré vieux faugel , dont les protestations se trouveraient soudain corroborées : mais puisque je vous dis qu y a des mecs qui sont arrivés en bagnole . c est eux qu ont balancé son ticket au gilbert ! moi , j y étais même pas , je me suis taillé ! dans quelques jours , faugel serait libre c est dans la poche , se dit silien en refermant sans bruit la petite porte de la voûte . les rideaux de la concierge étaient toujours tirés . le truand plongea dans la rue bourdonnante . dans quelques minutes , tout le pavé allait grouiller de policiers . silien pressa le pas en direction de la place blanche . un bref sourire éclaira sa figure . il songeait à la chanteuse qui là haut , dans le bureau , triomphait : un beau jour elle te laissera tomber , tu lui auras trop marché sur les pieds , à ton ombre xv jean jean considéra maur , l oeil amusé . sacré faugel , il était dans un drôle d état . il semblait se tasser , s enfoncer dans la moleskine brune de la banquette et ses jambes s allongeaient à mesure , dépassant sous la table , bloquant à moitié le passage qui menait aux toilettes . cela n avait pas d importance : le bistrot matinal était vide , et sentait encore l eau javellisée et la sciure fraîche . il y avait trois heures à peine que maur était sorti de la santé . lorsqu un truand est sous les verrous , certains policiers ont la manie de rechercher dans les archives de vieilles affaires restées sans solution , et qui présentent certaines analogies avec celle qui avait valu au prisonnier sa condamnation . quelquefois , ils ont la chance de tomber juste et , après une enquête menée tambour battant , ils n ont plus qu à attendre que le gars ait terminé sa peine pour l appréhender à l instant même de sa libération c est un truc qui sape le moral d un pauvre bougre qui vient de tirer deux ou trois années de cellule ! le voyage express santé tour pointue , quand on espère une bonne cure de réadaptation dans le climat stimulant de la côte , ou de montmartre , a raison , plus d une fois , de sa résistance ! jean jean , qui n ignorait pas cette triste pratique policière , s était hâté , à bord de sa traction , et avait happé faugel , à peine avait il franchi l enceinte . en route , jean jean ne s était pas montré bavard . il s était contenté d informer maur qu il devait sa libération à silien , et que les circonstances qui entouraient aussi bien son arrestation que sa libération ne manqueraient pas de l étonner . mais avant d en dire davantage , il fallait boire un coup , c était de rigueur . jean jean était homme de tradition : une conversation , disait il , se tient autour d une table , devant un verre . l heure de l apéritif , d autre part , dure en moyenne cent vingt à cent cinquante minutes il était maintenant onze heures du matin . le maq n avait pas encore jugé utile de s expliquer . il parlait néanmoins d abondance , d une voix forte et cordiale , s adressant tantôt à maur , tantôt au gros fernand , le patron , qui , sentant que le barbeau tenait à le faire participer à la conversation , avait abandonné son journal , illustré de filles en maillot de bain , sur le coin du comptoir . jean jean avait abordé tour à tour les sujets les plus divers , tous nobles : impôts , errements des gouvernements successifs , mérite comparatif des nouvelles voitures du salon , persistance des superstitions ancestrales chez les bretons de paris , chance aux courses et chance en général . fernand qui le connaissait de longue date , rêvait , opinait parfois , ou plaçait presque mécaniquement un argument vague qui redonnait de l élan au discours . trois ricard ! clama jean jean en assenant sur la table un coup de poing excessif . faugel posa la main sur son verre en signe de refus . d une voix brouillée , mais qu il aurait voulu pressante et distincte , il protestait : ça va comme ça , jean jean . j ai les yeux en dedans , moi ! jean jean rectifia aussitôt : mets les deux ricard dans le même verre , va ! et donne lui des oeufs durs , au gars ça l épongera ! la porte s ouvrit . ils étaient une dizaine qui se bousculèrent sur le seuil du sicil . des jeunes , des moins jeunes l un vêtu de tweed et sentant la lavande anglaise , l autre genre flambard , en complet rayé et à la cravate tendre , l autre encore , étriqué , râpé , la chemise douteuse . mais la bonne humeur partagée leur donnait à tous un air commun . d ailleurs ils avaient en toutes circonstances un certain air de famille , mais il était fait , en temps ordinaire , d autres éléments : la vigilance furtive du regard , une dureté aux commissures de la bouche il y avait là le vieux bobo , paulo le teigneux et six ou sept autres que faugel connaissait plus ou moins . la salle s emplit d un brouhaha de voix , d exclamations , de rires . des mains se tendirent . ils voulaient tous toucher faugel , lui arracher un sourire , un mot . quand ils se furent rendu compte de son état , leur joie devint exubérante : l a pas perdu son temps , le maur ! tout le monde prit place aux tables voisines . une tournée générale fut commandée . faugel considérait son verre plein avec écoeurement . jean jean , qui jouait le grand frère , le tapotait dans le dos . non , mais regardez le , les potes ! brailla t il . v là un gniard qui s arrache aujourd hui du ballon , et il fait la même gueule que si on lui avait balancé quinze piges ! comment vous comprenez ça ? ils taquinèrent maur , ils l encouragèrent . à une table éloignée , paulo le teigneux tenait conférence : maur devait être fauché , expliquait il , faudrait voir à faire une collecte . les truands jetèrent des coups d oeil discrets vers maur oui , il portait encore cet éternel imperméable beige , fatigué , noirci aux coutures des portefeuilles furent tirés , il y eut un froissement de billets . ce fut jean jean qui remarqua le manège et qui mit le holà . il se leva pour ne pas alerter son ami et alla parler à l oreille de paulo . vous fatiguez pas , les gars . maur , il a de quoi je lui ai remis deux briques ce matin , de la part de silien . les truands n insistèrent pas . maur , le regard trouble , se leva à son tour péniblement , et s achemina d un pas saccadé vers les toilettes . des rires bon enfant l accompagnèrent . dès qu il se trouva dans la cabine , il se força à vomir . puis , la gorge encore tout écorchée , il se rinça la bouche , se passa de l eau sur le visage . lorsqu il revint , les conversations autour des tables avaient repris . maur , encore secoué , se laissa tomber sur une chaise , en face de jean jean . le maq , d ordinaire très soigné dans sa mise , avait les cheveux en désordre et la cravate défaite . son double pastis était d un blanc presque opaque derrière le comptoir , fernand alignait des verres ruisselants qu il sortait de levier . maur saisit le pastis de jean jean et se versa une brève rasade qu il noya d eau . faugel sortit de sa torpeur : dis donc il a l air d être à la bourre qui ça ? silien . le maq consulta la pendule au dessus de la caisse et hocha la tête : il vient p t être de ponthierry et tu sais , les routes , en ce moment au fait , j t ai dit qu il s est attriqué une vache de bagnole ? non . ben mon pote ! attends un peu . tu vas voir cette trottinette qu il a , le mec ! la nouvelle versailles , avec du cuir rouge à l intérieur tu te croirais dans un wagon lit , t appuies sur un bouton et toc ! c est souple , c est nerveux n empêche , s il y a autant de monde sur les routes dis donc , tu la connais sa maison dans la marne ? non ? faut que tu voies ça , c est épatant ! isolée y a que deux autres pavillons dans le coin mais alors , quel repos ! et ce n est qu à deux kilomètres de ponthierry , sur la colline . y a un petit chemin de campagne qui monte , là haut et à l intérieur , c est aménagé il baisa bruyamment le bout de ses doigts . s il est vrai qu il va se retirer là avec la mado , j te jure qu ils seront peinards . jean jean plongea le nez dans son verre et ajouta , sans lever les yeux : silien , il est fortiche , à tous les points de vue . aux tables voisines , le bruit des voix s était amplifié . on ne s entendait plus . faugel fut presque obligé de crier : qui c est ça , mado ? l autre prit son temps pour vider son verre . la poule à nuttheccio . faugel fronça les sourcils . il était en plein désarroi . ho ! fernand , une disque bleu ! hurla jean jean . si tu m expliquais commença maur . le souteneur dévisagea longuement son ami , puis parut se décider . il repoussa son verre vide et fit face à faugel : je t ai fait languir , hein ? fallait que je m humecte le gosier avant parce que j en ai des choses à te raconter ce silien alors , c est quelqu un ! d abord , faut que j t explique comment tu t es fait emballer au bougnat d en face . parce que c est pas l effet du hasard je t avoue , dit faugel pensivement , que de tous les turbins qui me sont tombés sur l alpague , y en a pas beaucoup que j aie compris . en commençant par le coup de gilbert , que j étais seul à connaître ! comment t expliques que les poulets , ils en savaient plus long que moi ? eoh ! jean jean ! brailla fernand . t attrapes tes pipes ? le paquet de gauloises vola à travers la salle , et jean jean le bloqua des deux mains . tu me mets sur la voie , dit le maq en ouvrant l emballage . j savais pas par où commencer . les deux hommes allumèrent leur cigarette et jean jean enchaîna : quelques mois avant que tu liquides gilbert , je sais pas si tu te rappelles , t étais bourré et t avais amené bobo chez toi je m en rappelle , dit maur assombri . ce jour là , bobo m a affranchi que gilbert avait noyé arlette , ma femme ça m a foutu un sacré coup ! j l aimais bien , arlette . et puis , d un autre côté , j étais devenu copain avec gilbert maur baissa les yeux . sa voix s étranglait : j en ai bavé pour le buter dit il . j arrivais pas à à merde . allons , p tit c est pas le moment de penser à tout ça il se pencha par dessus la table , pressa un instant l épaule de faugel . puis il se rejeta contre le dossier de moleskine . je disais donc que ce jour là , poursuivit il , tu débloquais à pleins tubes . paraît même que le taulier du troquet où tu t es cuité , il avait peur que quelqu un t entende quelqu un de l aut bord c était exceptionnel , coupa maur . c est pas tous les jours qu on t apprend des machins pareils . p t êt bien dit le maq . mais quand t étais chez toi , t as encore déconné , tant et si bien qu elle a tout entendu . silien m a dit qu on esgourdait tout au travers des murs il l avait constaté lui même jean jean continuait à parler . mais l attention de maur avait buté sur une phrase qu il essayait de se rappeler . une phrase chargée de sens . ça devenait énorme , mais maur ne parvenait pas à le saisir . sa main se posa vivement sur le bras de jean jean qui s interrompit . jean jean ? oui qui c est qui m a balancé ? le maq ouvrit des yeux tout ronds . mais mais non mais , merde ! t as pas trouvé le temps , quand t étais dans l cageot , de piger la réponse ? m dis pas que tu sais pas encore qui t a balancé ? tu viens de dire : elle a tout entendu ben oui elle ! elle , ta tordue ! maur baissa la tête . le coup était rude . maintenant il fallait surmonter ça , surtout ne pas penser on ne peut pas aller au delà de l écoeurement . après tout , les surprises de ce genre , les coups perfides du destin , c était sa nourriture habituelle thérèse , hein ? demanda t il . jean jean parut désarçonné . ça alors tu le savais pas ? l autre hocha la tête . jean jean paraissait sidéré aux tables voisines on ne prêtait plus attention aux deux hommes . le roulement d une partie de s était ajouté au tumulte des voix . maur réagit le premier . il se leva , alla prendre place sur la banquette , à côté du maq et lui assena une tape sonore dans le dos . continue , va d ailleurs , ajouta t il aussitôt , je ne pige pas plus qu avant ! jean jean s agitait sur la banquette . eh ben , voilà écoute : silien s amène chez thérèse pour t apporter la ventouse pour le turbin avec rémy , et il reconnaît la môme , tu me suis ? comme ça , il reconnaît la môme ? le maq soupira et regarda la pendule . décidément , ça allait être un drôle de labeur pour expliquer l affaire ! si seulement silien pouvait s amener ! silien était pote avec l inspecteur salignari , tu sais ça , j espère ? oui . je l ai entendu dire . bon . il se trouve qu un jour , il y a pas mal de temps , silien rencontre sali avec une môme . alors sali , il fait comprendre à silien que c est une excellente indic et qu elle est drôlement mordue pour lui . comme elle a des accointances dans le milieu , elle le rencarde sur pas mal de trucs . silien , il s en fout , et une minute après il y pense plus . jusqu au jour où il la redresse avec toi ! justement le fameux jour où il t amène la ventouse ! maur dodelina de la tête , l air lugubre . il revoyait sa première rencontre avec thérèse . il sortait de prison oui , il faut bien le dire , c était elle qui avait fait les premiers pas elle pensait déjà à son sale boulot ! un gars qui sort de cabane , sans un sou en poche , ne tardera pas à faire un mauvais coup salignari avait dû prévoir ça : vas y ma vieille , ne lâche pas le morceau . ce coco là , il va se mouiller avant longtemps ! putain ! gronda maur . quand je pense que c est elle que j ai envoyée pour reconnaître les lieux du casse ! justement , enchaîna l autre . silien s est dit qu il était temps de te sortir du coup fourré . il pouvait rien te dire , à toi , tu l aurais pris pour un dingue . il te laisse donc barrer avec rémy et fonce téléphoner à son pote sali . au bigorno , il l invite à dîner le soir même . l autre lui dit : pas possible . silien insiste et l autre finit par lui confier qu il a deux types à sauter sur un casse près de boulogne . silien a pas besoin de dessin : il raccroche et , aussi sec , il refonce chez ta môme dis donc , y a une chose que je saisis pas patience ! coupa le maq . j t explique tout le bazar d abord , et , après , s il y a un truc que t as pas pigé , tu me le demanderas . autrement je vais m emmêler les pattes je disais donc que silien , il s amène chez la môme thérèse . il y va pas par quatre chemins . il la dérouille et elle finit par lui donner l adresse du casse . dès qu il a le tuyau , il la ligote , lui emprunte sa dyna et fonce à boulogne pour t arracher avec rémy avant la catastrophe manque de pot fit observer maur , qui cassait pensivement une allumette . ça oui , t as manqué de pot quand silien arrive , c est pour te voir en train de te cavaler comme un perdu , et il comprend qu il y a déjà eu du rif . il veut t embarquer , et boum , tu rentres tête baissée dans la portière . alors il t amène chez moi , et ensuite il essaie de joindre salignari par téléphone , pour lui demander s il y aurait pas moyen d aplanir le coup , au nom de leur vieille amitié . à la préfecture , on l envoie sur les roses . et on lui dit : si tu veux causer avec un poulet , t as qu à venir ! alors il téléphone à la femme à sali . et c est pour apprendre que la malheureuse est veuve depuis dix minutes ! ça a dû lui en foutre un drôle de coup , s ils étaient copains comme on dit . tu parles ! j étais à l écouteur et je voyais le gars silien qui devenait blanc comme un lavabo mais c est pas tout , tu vas voir silien avale le choc et , malgré les sentiments , il te laisse pas tomber . il veut quand même te sortir de là . bien sûr , il s imagine que tous les poulets sont au courant comme quoi t es le deuxième homme de boulogne . c est logique , non ? bien sûr que c est logique . puisque thérèse nous avait balancés . eh bien , mon vieux jean jean pointa son mégot sur maur d un geste dramatique , figure toi que salignari , il faisait cavalier seul dans le bizness ! y avait que lui à connaître le nom des gars qu il allait alpaguer à boulogne ! aucun autre larduche n était affranchi ! c est pour ça qu ils sont restés en rade sur l affaire sali était mort et ta tordue ratatinée ! oui mais , à ce moment là , silien l ignorait ! silien l ignorait , oui , appuya jean jean . comment veux tu qu il devine un truc pareil ? il décide donc , pour sa propre sécurité , de se débarrasser de la môme thérèse . elle peut , en effet , l accuser d être le complice à la voiture que les poulets ne manqueront pas de chercher . moi , je tube à une de mes nanas de venir s occuper de toi , qu es toujours dans le cirage , après quoi on fonce tous les deux chez ta tordue et on arrive pile . elle était presque parvenue à se libérer de ses liens . jean jean s arrêta et se gratta les cheveux en dévisageant maur . j espère que tu m en voudras pas , si je te dis que c est moi qui lui en ai filé un coup sur le crâne . c est moi aussi qui l ai balancée dans la carrière avec la dyna . tu voudrais pas que je lui porte des violettes ? en tout cas , ça m a coûté une fortune , cette plaisanterie : quarante billets , un costard tout neuf que j ai bousillé figure toi qu en sautant de la tire en marche , ma veste s est accrochée après l aile maur prit une cigarette et l alluma . vous auriez quand même pu trouver un autre moyen , dit il . après tout , c était pas une mauvaise bagnole le maq éclata de rire et fit un geste pour appeler fernand . maur le retint . continue j ai toujours pas saisi comment je me suis fait alpaguer au bougnat , alors que personne savait où j étais . j y arrive , minute j étais donc en train de m occuper de la môme thérèse et , pendant ce temps , silien fout le camp à une adresse qu on lui avait indiquée . il avait l idée de te faire faire un passeport bidon pour que tu puisses te débiner . il trouve rien à l adresse en question et il drague toute la journée . vers sept heures du soir , je le retrouve et on tube chez moi pour savoir si tu t es reconstruit . ma souris me répond que t as repris tes esprits dans la matinée , qu elle t a filé un somnifère et que tu roupilles comme un bienheureux . on est donc tranquilles de ce côté là , et on repart à la chasse au passeport . et vlan ! voilà silien qui se fait alpaguer par la cri cri . les condés se mettent à le balader en traction et essaient de lui arracher des tuyaux . comme de juste , ils tombent sur un bec . et c est même eux qui se font posséder . silien se rend compte que chez les poulagas , personne ne connaît le deuxième mec de boulogne ! et , deuxième surprise , il apprend que salignari était sur un autre coup : le meurtre à gilbert . là , toute la poulaille te soupçonne , car sali en a parlé à ses potes . c est sûrement thérèse qui l a rencardé , bien avant que ça se fasse , peut être le jour où t es rentré bourré et qu elle t a entendu à travers le mur elle était dans la chambre quand bobo et moi on est rentrés , je m rappelle maintenant , grogna maur . qu est ce que t as pu débloquer , ce jour là ! tu l as dit . bobo venait de m apprendre le truc . alors , saoul comme j étais , je devais sûrement gueuler que j allais buter gilbert , et ceci et cela ! ouais . tu peux dire que t as fait des dégâts , ce jour là ! c est comme d avoir largué la thérèse pour reconnaître le casse ! une riche idée encore ! maur haussa les épaules et se remit à briser des allumettes en menus morceaux . des conneries , on en fait tous encore heureux que les poulets n aient jamais su que cette salope était ma maîtresse ! ils m auraient foutu son accident sur les reins , c est sûr ! et puis ça leur aurait permis de faire des recoupements , appuya le maq . bon , je continue alors voilà que les poulets de la cri cri demandent à silien qu il leur indique où t es planqué . ils lui promettent tellement d emmerdements , que silien décide de marquer le coup , pour pas les avoir sur le dos . il accepte de téléphoner dans les rades que tu fréquentes habituellement , pour essayer de te dégotter . dans le fond il se marre , puisqu il sait que t es chez moi , bien à l abri , en train de pioncer comme un forcené ! mais , pour la frime , il décroche le bigorno et il appelle ici , au sicil . alors , le gros fernand , qu à aucune raison de se la donner , répond que t es au bougnat d en face ! merde ! lâcha maur . je venais juste de me barrer de chez toi quand la poisse s en mêle ! jean jean releva la tête et regarda l heure . il allait être midi . le vacarme était devenu assourdissant et le maq dut commander les pernod à tue tête . qu est ce qu il peut bien foutre , le silien , non de nom ! s énerva t il . c est pas dans ses habitudes quand fernand se fut éloigné , après avoir posé les verres devant eux , jean jean poursuivit son récit . il expliqua comment il avait remis le plan de maur à silien , comment celui ci était allé déterrer les bijoux et le revolver à bondy , et l usage qu il en avait fait . non mais , tu te rends compte un peu ce qu il peut être fortiche , le mec ? il arrache le témoignage de mado il s arrange pour qu il y ait les empreintes d armand sur le colt et les deux mecs qui s entre tuent au cockpit comme par miracle avec les bijoux dans le coffre ouvert ! et tout ça en si peu de temps ! j te jure , faut drôlement en avoir dans le tronc ! toujours en père peinard , sans se bousculer ! j t avoue que , le silien , j préfère l avoir à dîner que de l avoir à mes trousses ! maur , le regard vague , se mit à verser l eau goutte à goutte sur le morceau de sucre . il réfléchissait en regardant diminuer le petit rectangle blanc : il y avait quelque chose qu il n osait plus avouer à jean jean , il n osait pas lui dire qu il avait pris silien pour un donneur , qu il l avait haï , qu il avait souhaité sa mort s il était tombé sur silien avant d être arrêté , il l aurait massacré , alors que l autre se cassait les méninges pour le sauver ! ouais poursuivit jean jean . tu peux dire que t es son pote . on s en doute pas , comme ça pourtant tu le connais depuis des années silien est un gars qu extériorise pas , n empêche , quand il a un mec à la bonne , il ferait n importe quoi pour lui , que ce soit un truand ou un flic ! je peux te dire sans me gourer que salignari et toi , vous étiez les deux seuls mecs pour qui il avait de l affection le bord de la carafe heurta le verre de maur et le morceau de sucre disparut dans le liquide opaque jean jean ? quoi ? j suis le dernier des salauds . pourquoi ? j peux pas te le dire . t es bourré . un poing rouge et fripé s abattit sur le coin de la table . alors quoi , merde ! criait bobo , vous êtes sourdingues , tous les deux ? ça fait cinquante fois que fernand vous appelle , on vous demande au téléphone ! jean jean se leva vivement . qui c est ? demanda t il au patron . fernand tendit le récepteur à bout de bras . grouille . c est silien ! maur bondit derrière jean jean . pourvu qu il lui soit pas arrivé quelque chose , bordel ! ce serait bien la première fois fermez vos gueules , là dedans ! hurla le maq . allô ? c est toi , silien ? bon dieu , y a un de ces bousins dans ce tapin ! on se croirait dans un poste de police . faugel colla l écouteur à son oreille . la voix de silien , au bout du fil , était enjouée , ça le rassurait . silien ne pouvait venir déjeuner . ça serait pour ce soir . il est sorti , le grand ? demanda t il . qui ça ? le grand . je te demande s il est sorti ? faugel ? évidemment , ballot . je ne te parle pas du président de la république . il est là , à l écouteur . te fais pas de mouron pour lui , il se porte comme le pont neuf . et pour en écluser , j te jure qu il a pas besoin d un biberon ! tiens , je te le passe . maur s empara du récepteur . jean jean fit volte face , tout congestionné , et se mit à gueuler . hé ! vous pourriez pas la boucler deux minutes ? il se tourna vers le patron : balance leur une tournée à mon compte , à tous ces malfrats . pendant qu ils suceront , on aura p t êt la paix . merde alors , on entendrait pas une batterie de mortier ! fernand empoigna des bouteilles . affalé sur le comptoir , faugel avait plaqué les deux écouteurs contre ses oreilles . ça va , disait il . ça va beaucoup mieux qu la semaine dernière ! comment ça se fait que tu peux pas venir ? faut que je fasse un saut chez moi , à ponthierry , en vitesse , dit silien . il y a un garçon qui a vécu quelque temps chez moi et qui va déménager . bühner bühner pour les amis . il faut que je le voie avant qu il s en aille . qui c est ça , bühner ? un type qu est sorti de cabane y a pas longtemps . il a habité chez moi . tu dois le connaître . j vois pas , dit maur . alors , tu viens ce soir , sûr ? j voudrais te voir , bon sang . ce soir à sept heures , au sicil . je ne pourrai pas être là avant , j ai quelques bricoles à régler mais , à sept heures , je vous embarque , on dîne , et ensuite je vous emmène chez moi pour fêter ta sortie tâchez de pas trop vous cercler , j ai remué ciel et terre pour trouver un jéroboam de krüg . je ne voudrais pas que vous preniez ça pour du mousseux ! t en fais pas , on sera pas cerclés , fit faugel épanoui . jean jean et moi , on ne boit plus que de la limonade ! avec jean jean , j ai confiance ! dit silien . à ce soir . à ce soir . fais gaffe de pas te buter avec ta tire ! silien éclata de rire . maur raccrocha et alla rejoindre jean jean on se démolit au champ , ce soir , dit il en se rasseyant . silien a dégotté du krüg à quelle heure qu il arrive ? pas avant sept heures . il a rencart avec un mec qu est installé chez lui . où est ce qu on bouffe , maintenant ? le maq sortit un peigne de sa poche et entreprit de se recoiffer . on pourrait aller bouffer chez la mère berdier , proposa t il . place des abbesses ? ouais . c est propre et on est peinard . à moins que tu préfères un restaurant des boulevards comme tu voudras . t es pas dingue ? sapé comme je suis ! remets ta cravate , on s enfile le der , et on monte chez la mère berdier . o . k . , approuva le maq . mais d abord je vais pisser . lorsqu il revint , il trouva maur les coudes sur la table , la tête entre les mains . ses traits exprimaient l angoisse , un désarroi total . il n avait pas touché à son verre . t en fais une gueule ! s écria jean jean . qu est ce que t as encore ? fernand t a servi de la grenadine ? non , murmura faugel sans lever la tête . j pense à silien . si tu te mets à penser à silien , protesta l autre en se rasseyant , t es pas sorti de l auberge ! c est un mec qu on peut pas comprendre tiens , tu vois , nous autres ici ben , la plupart , on fait les cons toute notre vie on a des coups durs , on passe six mois sur douze dans le trou , et les six autres mois en cavale . on se fait dérouiller , on dérouille . on risque sa peau à ramasser de l oseille , mais dès qu on en a , on la fout en l air , on fait la bringue , on engraisse les débarbots , qu est ce que je sais , moi ? et tout ça pour arriver à quoi ? à finir raide comme des clodingues , ou bien à prendre son ticket en dedans c est vrai ou c est pas vrai ? aujourd hui deux briques . demain peut être dix , peut être cinquante , peut être plus et , dans une semaine , peut être sans un , ou au ballon , ou en train de ramasser des coups de giclets , au coin d une rue . c est pas de la blague ! nous autres , y en a peut être un sur cent qui fait pas l andouille et qui sait diriger son bateau ! silien est un de ces mecs rares . il a fait son petit ménage sans barouf , tout seul bien sûr , on lui a fait porter un bada , mais ça , il en a rien à foutre . et d abord , maintenant , il est décidé à se faire la malle ! il se retire de la compétition ! ça , c est un marle ! parce que , maintenant , il a de quoi voir venir , fais moi confiance ! et puis , la môme avec qui il se met , c est pas n importe qui . il a pas été la chercher dans un magazine , comme on voudrait le faire , nous autres . la mado , c est une môme qu a du poids , de la classe , de la tête tu sais ce qu on dit chez nous ? une souris bien roulée , c est comme du poulet . on en rêve , on voudrait s en faire crever , et puis , quand on s en est farci pendant deux ou trois jours , on en a jusque là tandis qu une gonzesse qu est intelligente , c est comme le pain . on peut plus s en passer . seulement , une nana qu est intelligente et qu est , en plus , chouette à regarder , ça se trouve pas sous le pied d un cheval hé , la châtaigne ! j cause avec les murs ? maur venait de relever la tête . mais son regard étrangement fixe n avait aucune lueur . qu est ce que t as ? t es malade ? viens , on va aller bouffer , ça ira mieux hé ! ! ! jean jean , qui s était emparé de son verre , venait de le reposer vivement . sidéré , il regardait maur qui s était dressé , manquant de renverser la table . blême , le truand fixait sur jean jean un regard enfiévré . jean jean ! le mec quoi ? qu est ce qui te prend ? marmonna l autre , en se dressant à son tour . qu est ce que t as ? maur lui empoigna les bras , se mit à le secouer . la table bascula et un verre s écrasa sur le plancher . son petit nom , jean jean ! comment c est son petit nom ? il parlait d une voix étranglée , mais il croyait brailler . quoi , quel petit nom ? quel mec ? bon dieu , explique toi ! le mec qu est chez silien ! articula le truand . il doit pas s appeler bühner de son vrai nom . alors , si tu me dis son prénom il s appelle pas bühner ? non ! gronda faugel sans cesser de secouer son ami . dis moi son prénom , bordel ! vite ! j en sais rien , moi fit jean jean d une voix saccadée . me secoue pas comme ça , bon sang je te le dirais , si je le savais ! les autres avaient interrompu leurs conversations . interdits , ils contemplaient le spectacle , mais n intervenaient pas . ça ne les regardait pas . maur lâcha jean jean aussi brusquement qu il l avait empoigné et se tourna vers les autres , la figure décomposée la voix incertaine de bobo s éleva : qu est ce qu y a qui va pas , la châtaigne ? si t as besoin d un rencard maur se faufila vivement jusqu à sa table et posa sur les hommes assis un regard dément . y en a pas tin , parmi vous , qui connaît le prénom de bühner ? les truands s entre regardèrent . un copain à paulo se pencha en avant : c est pas un allemand ? un blond , très costaud ? oui , c est ça tu le connais ? ouais , vaguement . son vrai nom c est attends schlossmann , non schlossweg voilà ! kern schlossweg , mais il se fait appeler büh maur avala sa salive merci coupa t il . deux grosses gouttes de sueur s étaient formées au creux de ses tempes et coulaient lentement le long des joues . il fit volte face , se trouva nez à nez avec jean jean , et l entraîna à l écart : où il habite exactement , silien ? c est passé ponthierry ? juste derrière quand tu sors du patelin , c est à droite faut que tu me prêtes ta tire , jean jean et un flingue maur tu devrais pas t exciter comme ça ! si tu m expliquais ? j ai pas le temps , vieux j te jure , j ai pas le temps . faut que je fonce ça sera rien , si je fais vite les deux hommes se défiaient du regard , mais tous deux avaient quelque chose de las et de résigné dans l attitude . ils se comprenaient sans prononcer un mot . pourquoi discuter ? ils avaient déjà vécu ensemble des moments semblables , mais ce n étaient pas des moments qu ils aimaient se rappeler . o . k prends la tire . tu trouveras ce dont t as besoin dans la sacoche merci et te casse pas la tête , dit maur . il s élança vers la porte . le maq le rattrapa dans la rue , lui tendit les clés . maur les saisit sans un mot , tâtonna dans la serrure , s exaspéra . jean jean lui prit le trousseau des mains et ouvrit la portière . fais pas le con , surtout ! dit il d une voix incertaine en regardant son ami embrayer . maur agita la main et lança la voiture . le maq , planté sur le trottoir , hochait la tête , attristé . nous voilà bien ! murmura t il en voyant la traction dépasser le coin de la rue et se perdre dans la circulation . à pas lents , il rentra au sicil , tout en se demandant pourquoi le prénom de bühner avait déclenché chez faugel une telle frénésie : encore un règlement de comptes ? il attige , le gars ! il va pas se mettre à buter les gens , à peine sorti de taule ah ! là là ! elle ne lui a pas suffi , la leçon ? il paya fernand , serra les mains et ressortit du café , soucieux . à peine avait il fait dix pas , qu il aperçut l inspecteur clain . clain s avançait calmement à sa rencontre . jean jean s appliqua , lui aussi , à ralentir le pas . ils ne s arrêtèrent que lorsqu ils se trouvèrent de front , presque à se toucher salut , jean jean fit l inspecteur . salut , dit le maq , maussade . comment ça va ? il sentit une présence dans son dos , se retourna et vit deux policiers à l imposante carrure qui semblaient avoir surgi du pavé . il se retourna derechef , soutint le regard de clain . qu est ce que vous avez après moi ? clain l apaisa du geste et s adressa aux autres . le brutalisez pas , les gars . il est pas méchant . une traction ralentit et stoppa à leur hauteur . ça te gêne pas de monter deux minutes ? c est pas que ça m amuse mais j ai rien à me reprocher . jean jean se retrouva à l arrière de la traction , tassé entre clain et un autre poulet qui se curait les ongles et n avait même pas levé la tête pour regarder le nouveau passager . son collègue grimpa à côté du chauffeur . comment va anita ? demanda clain avec un bon sourire . jean jean crut piger la vache ! il veut me faire tomber comme souteneur ! pourtant , ça aurait dû être la territo . ou la mondaine anita ? connais pas l inspecteur paraissait détendu , heureux et peu pressé : c est une bonne petite fille . mais pour ton malheur , elle a la langue trop longue comme tant de ses pareilles ! faut pas lui en vouloir . j comprends pas elle nous a causé de toi sans méchanceté , d ailleurs . mais ça nous a permis de faire quelques recoupements intéressants jean jean éprouvait un malaise . ce qui est moche , soupira clain avec componction , c est qu on va être obligé de te garder un peu . des fois que t aurais envie de lui faire du suif si vous voulez jouer aux charades j vous répète que je connais pas d anita . clain , du doigt , désigna le costume neuf du maq : combien tu l as casqué , celui là ? le maq sentit l atmosphère se charger d électricité quoi ? fit il pour gagner du temps . combien t as payé ce costard ? j y ai mis le prix , dit jean jean , en s efforçant de parler d une voix unie . je l ai pas fauché clain tira une enveloppe de sa poche , y plongea deux doigts , en sortit une minuscule bande effrangée de tissu bleu marine . sucy en brie , tout le monde descend ! déclara t il jovial . il brandissait le bout d étoffe effilochée , hors de portée de jean jean , mais à hauteur de sa figure . jean jean sentait son souffle , un mélange tiède de café et de tabac . v s êtes lézardé ? clain remit l enveloppe dans sa poche et son sourire se figea . et le médecin légiste ? il serait lézardé aussi , alors ? tu crois que ça se voit pas quand quelqu un a été assommé avant de mourir ? jean jean haussa les épaules , fronça les sourcils , se composa une expression perplexe . alors là , j vous avoue que j suis pas du tout branché . vous devez vous gourer d adresse il me bluffe avec son histoire d autopsie , songeait il , éperdu . il s est écoulé trop peu de temps entre le moment où la môme a été assommée et celui où elle est clamsée et puis , elle devait être en bouillie et la châtaigne ? continuait l inspecteur . qu est ce qu il foutait chez toi avec une bosse au crâne , le jour où salignari s est fait buter ? anita , décidément , avait la langue trop longue la châtaigne ? ça va . te fatigue pas à jouer les ahuris dans le placard de ta chambre , on a trouvé un complet bleu marine tu vas pas me dire qu il t appartient pas ? et le bout d étoffe bleu marine qu était encore accroché après l aile de la dyna , qui c est qui l a mis là ? une petite souris ? mais de quoi vous parlez ? ça va , répéta l inspecteur . la voiture démarra . xvi une bruine qui ne mouille même pas le pare brise a verni la route . orly est loin . passé les chicanes des travaux , le moteur a repris sa musique , chant ténu sur fond de rythme assourdi . les platanes maigres , les immeubles délavés , les pavillons , les garages , les panneaux bleus des assurances accourent , se laissent happer et s évanouissent . faugel est penché sur le volant , arc bouté comme s il poussait le moteur d un effort musculaire . une sueur de fièvre brûle et picote son visage les pavillons ont été dévorés . de chaque côté de la chaussée , ce sont maintenant des champs à peine jaunis et les rectangles noirs des labours . faugel ne les voit pas . son regard est au bout de la route , à la recherche d un moucheron noir qui emporte silien vers un destin inadmissible le vent s est levé . une feuille morte aux pointes encore vertes s est plaquée sur le pare brise comme une main ouverte ponthierry n est plus loin la traction dérape sur l asphalte huileux . maur redresse rageusement une côte maur s exaspère . en haut de la côte un vent furieux galope à sa rencontre , l assourdit un virage le pied de maur s est appesanti sur l accélérateur , sa jambe s est pétrifiée . maur sait que , si un obstacle se présentait , si une voiture débouchait d une route latérale , il serait incapable de relâcher la pédale . vaguement , il imagine le fracas des tôles , le choc du volant percutant son estomac et ça le soulage presque tout , plutôt que cette angoisse interminable , que le remords . il se souvient . il se revoit , assis sur la couchette de la cellule , et kern , sur la sienne , étendu à plat ventre , énorme et rose : dis donc , kern l autre n a pas tourné la tête . quoi ? maur tousse pour assurer sa voix : tu vas penser que je déconne eh bien ! même qu il m a balancé , silien , il est toujours mon copain . je te pige pas oui , c est toujours mon copain . et ça m embêterait qu il lui arrive un accident kern se retourne sur le côté : si tu le considères comme ton pote , c est normal . tu t rends compte ? je serais même pas là pour lui offrir une couronne parce que je voudrais bien lui en offrir une , de couronne une chouette qui coûte cher kern le regarde , il attend . toi , tu vas sûrement être relaxé un de ces quatre , continue maur . alors , si par hasard il arrivait un accident à silien , faudrait que tu me le fasses savoir . moi , je donnerais une lettre à mon avocat qui la remettrait à jean jean , et jean jean te filerait deux briques pour acheter la couronne . kern a compris et s absorbe dans ses réflexions . il aurait besoin d une brique en sortant et voilà faugel qui lui en propose deux parole d homme que tu me feras toucher deux briques , la châtaigne ? parole d homme . maur jette à kern un coup d oeil rapide : à moins qu il lui arrive rien , à silien pas d accident qu est ce que t en penses , kern ? ça dépend , fait l allemand . et puis , l allemand est libéré . le gardien est venu le chercher . kern serre la main de maur , fait un pas , se retourne : j ai réfléchi , la châtaigne , dit il . t as peut être vu juste pour cette histoire d accident alors maur , discrètement , lève l index et le médius : deux doigts , deux briques et kern incline sa grosse tête blonde . c est vu . deux briques ! maur , qui roule presque au milieu de la chaussée , imprime un léger mouvement au volant pour éviter une cv . deux briques pour faire bousiller un ami ! au moins , il y a mis le paquet ! devant lui , une longue ligne droite . son regard fouille deux , trois voitures , un car tous les muscles de maur se contractent . la traction se rue . ma parole , elle marche à réaction , sa putain de versailles , songe le truand . il se hisse jusqu à une autre traction qui hésite à doubler une . il les laisse derrière lui , redresse pour éviter un camion , se lance à l assaut du car dont l arrière train énorme tangue à quelques dizaines de mètres au fond , je ne croyais pas qu il le ferait , pense t il . je ne l imaginais pas si gonflé le salaud ! il s est fait héberger par silien maintenant , il veut le voir en vitesse avant de se barrer il ne sait même pas que je suis sorti de taule il va le faire il va le tuer non , en fait , c est pas lui , c est moi qui aurais tué silien la traction grise a doublé le car . maur se met à hurler ou plutôt il laisse échapper à pleine gorge une espèce de plainte , longue et sanglotée , comme une femme . ça l empêche de penser . ponthierry . c est d abord des cités d immeubles qui semblent en exil , à gauche de la route , et puis , plus loin , la localité proprement dite . des maisons peintes en rouge , en gris et en ocre , appuyées les unes aux autres . le vent balaie les rues , et des paquets de pluie s abattent sur la chaussée une femme traverse en courant , tenant un journal ouvert , déjà amolli par la pluie , au dessus de sa tête . derrière leurs fenêtres closes , les habitants de ponthierry se cloîtrent . mais déjà , la traction a laissé derrière elle les dernières maisons du bourg maur ralentit il vient d apercevoir , sur le bas côté de la route , une versailles noire . elle est vide . silien l a abandonnée sous la pluie . un chemin monte , à droite . il y a d abord un rideau de jeunes arbres , puis une allée qui bifurque , bordée d une murette de ciment , jalonnée de potiches décoratives , que la pluie a striées de noir . au faîte de la colline , se découpe sur le blanc souillé du ciel , une maisonnette jaune à tuiles orange , qui évoque un mas provençal , et paraît absurde sous l averse . mais maur n a d yeux que pour silien . silien qui est parvenu au bout du chemin et qui oblique vers l allée privée . un fossé sépare le chemin de la grand route . la traction ne peut le franchir . maur stoppe et klaxonne la corne nasille , se heurte au vent des voitures passent silien n a pas entendu . maur , les doigts faibles , ouvre le compartiment à gants , en tire le pistolet de jean jean . il a bondi sous la pluie , sans prendre le temps de claquer la portière . silien , là haut , pousse la grille du jardin , commence à gravir l allée silien ! hurle maur . la silhouette noire , voûtée sous le vent , n a pas ralenti l allure . maur ramène la culasse du pistolet en arrière , saute le fossé , s engage dans le chemin montant . le coup de feu claque , minuscule au milieu de la bourrasque silien n a pas entendu . silien ! maur galope la pente est raide ses talons dérapent dans la boue la pluie inonde son visage sa respiration devient courte . des pensées confuses se bousculent dans sa tête oui , silien a eu le chic pour choisir sa retraite idéale pour le repos le repos éternel mais non ! ce n est pas vrai kern ne l aura pas c est le cadavre de kern que tu trouveras en arrivant silien est increvable ! c est le plus fort ! toujours . partout kern le manquera , c est obligé même s il tire à bout portant . un kern serait incapable de tuer silien . mais silien abattant kern , oui , c est dans l ordre des choses saloperie de bouillasse j ai manqué de m étaler ! mais arrête toi donc , nom de nom ! silien ! là haut , silien vient de s engager sous l arcade qui dessert une sorte de véranda maur n est encore qu à mi pente . silien ! la voix de maur n a pas d écho il court , levant haut les genoux , sur le chemin maintenant presque plat , des rigoles de pluie s écoulent le long de ses mèches , plaquées au front . il gesticule dans une tempête d eau et de vent silien a pénétré dans la maison . ça y est trop tard , pense faugel . c est maintenant que ça va se passer là , tout de suite ! tu vas tuer ton ami . maur tu vises , tu tires ! t as trop bien calculé ton coup pour que ça loupe ! ça n existe pas , les immortels tiens , voilà ! maur croit avoir perçu deux détonations rapprochées mais non , c est ton imagination t arrête pas ! cours ! cours ! il pousse la grille , s engage dans le raidillon dallé de ciment , avec ses potiches géantes , de proche en proche maur a la poitrine douloureuse , son souffle s échappe avec un râle . mais il a atteint la maison . il plonge sous l arcade , s abat contre la porte de chêne clair , l ébranle des deux poings . silien ! kern ! un long silence , un remue ménage , puis une voix : qu est ce que c est ? ce n est pas la voix de silien . ouvrez ! c est faugel maur faugel ! les cheveux de l allemand tombent en anneaux moites , son visage est toujours rose vif , mais il a deux taches blêmes , bleutées au coin des yeux . c est sa façon d être pâle . la poitrine est agitée sous la chemise ouverte . où est moelle d ours ? chuchote maur . l allemand s écarte . maur le regarde vivement , s élance dans le couloir , ouvre une porte . c est une salle de séjour , tapissée d un papier à fleurettes , avec des bahuts , des tables basses et une profusion de fauteuils et d abat jour fleuris . il y flotte une odeur de poudre silien est là , près de la fenêtre , sur le tapis couleur de chaume , dans un costume prince de galles . son corps paraît quelque peu disloqué , un bras est replié sous la hanche , et l autre serre encore un automatique . maur s arrête , le jarret faible . son cerveau est comme obnubilé . et puis c est un fracas assourdissant sous son crâne . la réalité du spectacle s impose à lui . il fait un pas , deux pas , pose un genou à terre et retourne le cadavre . un petit ruisseau noir s écoule des lèvres de silien , des mèches noires roulent sur son front , les yeux sombres sont grand ouverts . je devrais lui fermer les yeux , songe maur . mais il n ose pas . il se relève et voit kern dans l encadrement de la porte . l allemand tient le pistolet dans sa main droite . ses yeux bleus , glacés , sont fixés sur faugel . il est mécontent . il espérait au moins un merci , mais l attitude de son ancien compagnon de cellule le déconcerte et l irrite . alors ? fait il . maur reste silencieux . alors , qu est ce que t as ? reprend kern , soupçonneux . rien , fait maur , les yeux au tapis kern s agite . il commence à parler mais est ce que maur l entend ? une vache de client , j te jure . faudrait pas qu on me demande de recommencer le turbin putain ! j ai cru qu y canerait jamais j étais là , dans ce fauteuil . il a pas dû me voir en entrant il a tout de suite été vers la fenêtre . alors , je lui en ai mis une dans les reins , bien proprement et qu est ce que tu crois ? je le vois qui se retourne , lentement , comme si on l avait appelé par derrière . je me lève en vitesse , je remets ça il bronche à peine . à croire que je tire dans un mannequin bourré de son . j ai jamais vu ça . et puis le voilà qui se fouille et qui décarpille un flingue de sa ceinture tu t rends compte ? ma parole , je savais plus où j en étais . j ai même cru que j étais chargé à blanc . à la troisième , il est quand même dégringolé mais , bon sang , j ai eu les foies maur ne bouge pas . il est paralysé au milieu de la salle , la figure ravagée , très vieille il regarde les gouttes qui tombent de son imperméable sur ses chaussures boueuses , et sur le tapis , où elles forment une petite mare brune on entend les assauts du vent et les rafales de pluie contre la fenêtre . comment ça se fait que t es sorti de cabane ? interroge kern . ils t ont pas filé une provisoire avec une inculpation de meurtre ? maur relève la tête et fixe un regard accablé sur l allemand . c est pas silien qui m a balancé dit il d une voix plate . la bouche de l autre s ouvre : hein ? maur lui tourne le dos . il est sans force . que doit il faire maintenant ? payer kern ou le buter ? il n en sait rien . ce qu il y a de sûr , c est qu il n a plus envie de vivre . tu parles d une gourance , merde ! fait kern . gourance ! pense maur écoeuré . ouais , tout le monde s est gouré : je me suis gouré sur silien . je me suis aussi gouré sur thérèse . je me suis peut être gouré en tuant gilbert les flics se sont gourés également en me libérant ! tout le monde maur , devant la fenêtre , regarde le jardin qui ruisselle . sa prostration est telle , qu il ne ressent même pas de choc en voyant une femme sous un parapluie au beau milieu de l allée . elle a un imperméable noir et , sous le bras , un cageot à fruits plein de paquets . c est mado , pense maur elle a dû aller faire des courses au bourg , en descendant de voiture . pour fêter ma libération la femme , maintenant , est tout près de la maison ; le vent lui soulève la jupe , sans qu elle puisse la rabattre . kern parle toujours . ce n est qu en entendant la clé fouiller dans la serrure qu il s interrompt : qu est ce que c est ? maur hausse les épaules . des pas résonnent . quel temps de chien ! s exclame mado dans l entrée . des pas encore , et mado apparaît sur le seuil . elle a ôté son imperméable , mais son tailleur porte des traces humides aux épaules . elle s arrête en voyant les deux hommes . elle a voulu parler , mais son regard s est porté sur le cadavre de silien , sur sa bouche barbouillée de sang maur réagit au moment où la femme fléchit sur ses jambes . il l attrape , la soutient . la châtaigne , ôte toi de là . c est kern qui parle . l allemand a braqué son pistolet sur maur ? sur mado ? barre toi , répète kern . j suis assez mouillé comme ça . cette môme m a vu faut qu elle l oublie maur ne bronche pas . déconne pas , dit il . elle dira rien , je te le promets kern secoue la tête . son regard est mauvais . j suis plus un gamin barre toi , la châtaigne . autrement tu trinques avec elle . le pistolet de kern se lève . tu veux pas te barrer ? bon , fait maur . il lâche la femme qui s affale aux pieds d un fauteuil et se rue , tête baissée , au moment où l autre fait feu . kern ne tire pas deux fois faugel l a percuté en plein estomac . l allemand trébuche dans les jambes de silien , renverse une chaise et tombe sur les mains . maur fonce de nouveau , en boulet et , à toute volée , son pied fauche le poignet droit de kern . le pistolet s échappe , file au bout de la pièce mais maur n a pas su freiner son élan ; il s effondre sur un meuble vitrine , aux étagères pleines de santons , qui bascule . une vitre se brise et l arête de verre effilée déchire le visage de faugel . sa joue droite est ouverte , depuis l oeil jusqu au menton , et le sang s échappe de la plaie béante . en face , l autre s est relevé . il se tient le poignet . son visage est haineux . il regarde la figure mutilée de son ancien compagnon de cellule . puis il avance d un pas . ça m emmerde de me cogner avec toi , dit il . mais t es devenu trop con . son poing énorme part , visant la blessure . maur réussit à parer de l épaule , mais il trébuche . un flot de sang tiède lui inonde l oeil . il est à moitié aveuglé , mais il parvient à contre attaquer . sa jambe se détend encore , et kern a l impression que son tibia gauche se brise comme une brindille . il aboie et se précipite , rageur . maur recule . son oeil gauche suit les gestes de l allemand . maur la châtaigne s est retrouvé . il ne pense pas au pistolet de jean jean dans la poche de son imperméable . c est la bagarre , la vraie une bagarre à l issue de laquelle l un des adversaires restera sur le carreau , mort ou estropié pour le restant de ses jours . kern le sait bien , lui aussi , mais il n a pas de technique il a confiance en sa force de buffle . il frappe recto verso , en y mettant tout le poids de son corps . mais rares sont les coups qui portent , parce qu il a devant lui un faugel déchaîné . le pied de faugel vient de toucher l allemand au bas ventre . celui ci , un instant , se plie en deux comme pour un salut cérémonieux . puis il recule , les mains pressées sur le bassin , l oeil hagard . les grandes jambes de silien sont dans le chemin . il bute contre elles , vacille , et tombe à quatre pattes . maur n hésite pas . il se précipite , balance son pied une fois de plus . en plein visage . kern a l impression que son nez éclate , que ses cartilages lui rentrent dans les chairs . c est encore silien qui m a aidé , pense maur il frappe de nouveau , de bas en haut , amorçant le coup au ras du sol . comme s il voulait décrocher la tête de kern de ses épaules . sous la violence du choc , l allemand se relève presque , pour retomber pesamment , anesthésié par la douleur mado s agite . maur , tout en reprenant son souffle , s approche , se penche , la saisit sous les aisselles et la hisse sur le fauteuil . c est lorsqu elle retombe contre le dossier , qu il aperçoit la tache plus sombre qui s élargit entre les deux seins sur le drap du tailleur gris . il pense : kern ne l a pas ratée la fille ouvre les yeux , pour découvrir tout près du sien le visage ensanglanté , effrayant de maur . vous êtes maur faugel dit elle doucement . le truand incline la tête le sang qui coule de sa joue tombe en larges gouttes sur les genoux de mado , sur le tapis jaune oui c est moi maur faugel et je suis un salaud . c est par ma faute que silien est mort il détourne son regard . je croyais que c était lui qui m avait donné mado ne le quitte pas des yeux . elle ne paraît pas souffrir . mais elle a un regard égaré . vous n auriez pas dû faire ça murmure t elle . il ne répond pas . je vais téléphoner aux flics , déclare t il enfin . ils vont s amener avec un toubib . vous allez être soignée . restez dans ce fauteuil . elle pose sa main sur le poignet de l homme . maur voit que ses yeux s emplissent de larmes pesantes , sans que ses traits aient bougé . il n en peut plus , maur . il a l impression qu une poigne formidable encercle sa gorge et l étouffe aidez moi à aller près de lui implore mado . au fond , il s attendait à quelque chose comme ça c est moche ce que vous avez là dit il en désignant la tache sombre entre les deux seins . vaut mieux pas bouger en attendant le docteur . je n ai pas mal je veux aller près de lui il se penche vers elle , lui tend les deux bras . elle s y appuie et se relève . puis , soutenue par faugel , elle s en va à petits pas vers son amant . elle se laisse tomber à genoux à côté du cadavre , elle se couche sur la poitrine sanglante de silien . des larmes rapides roulent sur ses joues . elle glisse les doigts dans les boucles noires , réparant machinalement le désordre de la chevelure . puis elle se penche sur les lèvres mortes , appuie la bouche sur le ruisseau d un rouge brun qui macule le menton et le cou de silien . maur a perçu le bruit , mais pas assez tôt . quand il tourne la tête , kern a déjà récupéré son arme . le salopard , pense rapidement maur . il lui reste encore assez de balles pour me mettre en l air , et foutre ensuite son ticket à la môme . maur vire sur ses talons et se bloque , bien d aplomb , les jambes fléchies , face à kern . il porte la main à sa poche , mais n a pas le temps de sortir le pistolet de jean jean . l allemand a tiré . maur fait un écart et le projectile le frappe à l épaule gauche . d une brusque secousse , il arrache le pistolet de sa poche , le braque . en face de lui , kern , le regard terne , arrose en feu roulant . maur se sent touché , mais le pistolet de jean jean aboie à son tour . la pièce se remplit de bruit et d éclairs . les rafales se croisent en hurlant . c est l enfer kern a encaissé . son arme est vide . c est la châtaigne qui termine en solo . le regard fou de l allemand est rivé sur la petite gueule noire du pistolet qui parle toujours . et puis maur , plié en deux , recule . il a mal . à l autre bout de la pièce , l allemand , le visage tuméfié , ouvre la bouche pour happer de l air . mais l air ne parvient plus à ses poumons . un feu mortel les dévore par l intérieur . il lâche son arme , tend les mains en avant pour se retenir à quelque chose qui n existe pas , et s abat lourdement , à plat ventre maur , exténué , se redresse . il grimace , sous la douleur qui cogne dans ses boyaux . dans le silence revenu , on entend les sanglots de mado , qui , couchée sur le corps de silien , n a pas cessé de le protéger . maur remet son pistolet dans sa poche . merde , pense t il vaguement , on aurait pu lui épargner ça il se traîne , franchit le seuil de la salle de séjour , traverse le couloir , se cogne à un chambranle . il parvient à ouvrir la porte . sur une table basse en marbre , le téléphone . il s approche , courbé en deux , la main gauche plaquée sur son abdomen allons , vieux encore un effort il décroche le téléphone : la gendarmerie , d urgence puis il attend . la gendarmerie ? amenez vous en vitesse à la maison jaune qu est sur la colline , à la sortie de ponthierry , en haut du chemin articule t il . amenez aussi un médecin y a une personne blessée et deux morts p t êt trois , je sais pas votre nom ? braille la voix , au bout du fil . faugel . maur faugel . mais vous cassez pas le bonnet pour moi je doute que je sois capable de vous répondre quand vous arriverez il s apprête à raccrocher , se ravise . s ils arrivent vite , mado peut encore être sauvée . il connaît un moyen pour les faire presser . hé crie t il dans l appareil . maur faugel , vous savez bien ? c est le mec qu a buté l inspecteur salignari , à boulogne ! il raccroche . ses yeux parcourent la pièce . contre le mur il y a un carton cerclé de deux bandes métalliques : le jéroboam de krüg . sur le carton , il y a une boîte de cigares maur hausse les épaules . la mort s est installée dans ses tripes il se retourne et voit mado . elle a curieuse allure , appuyée au chambranle , avec son visage ruisselant de larmes et sa bouche barbouillée du sang de son amant . au bout de son bras pend un pistolet automatique sa poitrine se soulève par saccades . elle contemple maur avec un air de fatigue extrême . maur fait un pas vers elle . et voilà , se dit il . elle lève lentement son bras armé . l effort brouille son regard . il faut tirer . elle tire . la détonation claque . maur sent une traînée brûlante courir au creux de sa hanche le ruban d une scie métallique qui lui laboure le bassin . il vacille , reprend son équilibre , fait de nouveau un pas vers mado . elle l aimait vraiment pense t il encore . il se met à avancer vers elle , sans hâte . mado braque le pistolet vers les genoux de maur . plus haut , commande t il . au ton impérieux de l homme , mado redresse l arme . son doigt se crispe sur la détente , et l automatique obéit , aboie elle ne distingue plus très bien l homme . c est devenu flou . le décor se brouille . les meubles tanguent . mado a l impression d être portée par une eau tiède , trouble et mouvante qui , par instants , la submerge . et brusquement la nuit se fait . des langues chaudes et aiguës lèchent sa poitrine et un sifflement vrille ses tympans . elle croit distinguer , devant elle , une silhouette noire qui se courbe vers le sol . est ce maur qui tombe ? a t elle encore tiré ? elle n en sait rien . c est bizarre tout son corps est lourd et pourtant elle a l impression d être soulevée . il lui faut rejoindre silien dans la salle de séjour vite mado se retourne , franchit le seuil . elle est dans le couloir . la salle de séjour est en face . là bas , il y a silien . mais les murs , maintenant , basculent lentement vers elle . mado lâche l automatique , essaie de se raccrocher , mais sa main glisse sur une surface lisse . ses genoux plient ; elle s affaisse sur un côté , descend mollement vers le sol il faut que silien lui pardonne . elle ne peut pas aller jusqu à lui c est trop loin , c est beaucoup trop loin et puis , elle est bien , là , dans le noir . maintenant , c est le silence . le sifflement a quitté ses oreilles . elle a juste un peu froid , mado . froid , et sommeil surtout . sommeil fin . touché sa part . . table . . la peine de relégation qui était infligée aux récidivistes . elle était de trois ans si la conduite du relégué était irréprochable . on écopait de six ans pour mauvaise conduite notoire , de neuf ans au deuxième rapport identique les trois six neuf . cette peine était suivie généralement de vingt ans d interdiction de séjour . depuis , le régime de cette peine a évolué . . porter le doul , porter le chapeau : être soupçonné d accointances avec la police . . prison de la santé . . territoriale . . brigade criminelle . . c est la souricière . la porte de la cellule est garnie de carreaux . il y en a trente six , et tous les prévenus qui attendent anxieusement leur jugement le savent . ils marchent de long en large dans la cellule et , machinalement , comptent et recomptent les carreaux .