à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll avant propos a mes chers compagnons du redoutable , en souvenir de leur bonne camaraderie pendant nos vingt deux mois de campagne , je dédie ce livre , où j ai voulu seulement noter quelques unes des choses qui nous ont amusés , sans insister jamais sur nos fatigues et nos peines . ce n est qu un long badinage , écrit au jour le jour , il y a trois ans bientôt , alors que les japonais n avaient pas commencé d arroser de leur sang les plaines de la mandchourie . aujourd hui , malgré la brutalité de leur agression première , leur bravoure incontestablement mérite que l on s incline , et je veux saluer ici , d un salut profond et grave , les héroïques petits soldats jaunes tombés devant port arthur ou vers moukden . mais il ne me semble pas que le respect dû à tant de morts m oblige d altérer l image qui m est restée de leur pays . p . loti . janvier . q chapitre samedi , décembre . l horreur d une nuit d hiver , par coup de vent et tourmente de neige ; au large , sans abri , sur la mer échevelée , en plein remuement noir . une bataille , une révolte des eaux lourdes et froides contre le grand souffle mondial qui les fouaille en hurlant ; une déroute de montagnes liquides , soulevées , chassées et battues , qui fuient en pleine obscurité , s entrechoquent , écument de rage . une aveugle furie des choses , comme , avant les créations d êtres , dans les ténèbres originelles ; un chaos , qui se démène en une sorte d ébullition glacée et on est là , au milieu , ballotté dans la cohue de ces masses affreusement mouvantes et engloutissantes , rejeté de l une à l autre avec une violence à tout briser ; on est là , au milieu , sans recours possible , livré à tout , de minute en minute plongeant dans des gouffres , plus obscurs que la nuit , qui sont en mouvement eux aussi comme les montagnes , qui sont en fuite affolée , et qui chaque fois menacent de se refermer sur vous . on s est aventuré là dedans , quelques centaines d hommes ensemble , sur une machine de fer , un cuirassé monstre , qui paraissait si énorme et si fort que , par temps plus calme , on y avait presque l illusion de la stabilité ; on s y était même installé en confiance , avec des chambres , des salons , des meubles , oubliant que tout cela ne reposerait jamais que sur du fuyant et du perfide , prêt à vous happer et à vous engloutir mais , cette nuit , comme on éprouve bien l instinctive inquiétude et le vertige d être dans une maison qui ne tient pas , qui n a pas de base rien nulle part , aux immenses entours , rien de sûr , rien de ferme où se réfugier ni se raccrocher ; tout est sans consistance , traître et mouvant et en dessous , oh ! en dessous , vous guettent les abîmes sans fond , où l on se sent déjà plonger à moitié entre chaque crête de lame , et où la grande plongée définitive serait si effroyablement facile et rapide ! dans la partie habitée et fermée du navire , où , bien entendu , les objets usuels , en lamentable désarroi , se jettent brutalement les uns sur les autres , avec des poussées et des repoussées stupides , on était jusqu à cette heure à peu près à couvert de la mouillure des lames , et le grand bruit du dehors , atténué par l épaisseur des murailles de fer , ne bourdonnait que sourdement , avec une monotonie sinistre . mais voici , au coeur même de ce pauvre asile , si entouré d agitation et de fureur , un bruit soudain , très différent de la terrible symphonie ambiante , un bruit qui éclate comme un coup de canon et qui s accompagne aussitôt d un ruissellement de cataracte : un sabord vient d être défoncé par la mer , et l eau noire , l eau froide , entre en torrent dans nos logis . pour nous , peu importe ; mais , tout à l arrière du cuirassé , il y a notre pauvre amiral , cette nuit là entre la vie et la mort . après les longues fatigues endurées dans le golfe de petchili , pendant le débarquement du corps expéditionnaire , on l emmenait au japon pour un peu de repos dans un climat plus doux ; et l eau noire , l eau froide envahit aussi la chambre où presque il agonise . vers une heure du matin , là bas , là bas apparaît un petit feu , qui est stable , dirait on , qui ne danse pas la danse macabre comme toutes les choses ambiantes ; il est très loin encore ; à travers les rafales et la neige aveuglantes , on le distingue à peine , mais il suffit à témoigner que dans sa direction existe du solide , de la terre , du roc , un morceau de la charpente du monde . et nous savons que c est la pointe avancée avançée de l île japonaise de kiu siu , où nous trouverons bientôt un refuge . avec la confiance absolue que l on a maintenant en ces petites lueurs , inchangeables et presque éternelles comme les étoiles , que les hommes de nos jours entretiennent au bord de tous les rivages , nous nous dirigeons d après ce phare , dans la tourmente où les yeux ne voient que lui ; sur ses indications seules , nous contournons des caps menaçants , qui sont là mais que rien ne révèle tant il fait noir , et des îlots , et des roches sournoises qui nous briseraient comme verre . presque subitement nous voici abrités de la fureur des lames , la paix s impose sur les eaux , et , sans avoir rien vu , nous sommes entrés dans la grande baie de nagasaki . les choses aussitôt retrouvent leur immobilité , avec la notion de la verticale qu elles avaient si complètement perdue ; on se tient debout , on marche droit sur des planches qui ne se dérobent plus ; la danse épuisante a pris fin , on oublie ces abîmes obscurs , dont on avait si bien le sentiment tout à l heure . a l aveuglette , le grand cuirassé avance toujours dans les ténèbres , dans le vent d hiver qui siffle et dans les tourbillons de ne neige ; transis de froid et de mouillure , nous devons être à présent à mi chemin de cet immense couloir de montagnes qui conduit à la ville de madame chrysanthème . en effet , d autres feux par myriades commencent à scintiller , de droite et de gauche sur les deux rives , et c est nagasaki , étagée là en amphithéâtre , nagasaki singulièrement agrandie , à ce qu il me semble , depuis quinze ans que je n y étais venu . le bruit et la secousse de l ancre qui tombe au fond , et la fuite de l énorme chaîne de fer destinée à nous tenir : c est fini , nous sommes arrivés ; dormons en paix jusqu au matin . demain donc , au réveil , quand le jour sera levé , le japon , après quinze années , va me réapparaître , là tout autour et tout près de moi . mais j ai beau le savoir de la façon la plus positive , je ne parviens pas à me le figurer , sous cette neige , dans ce froid et ces ténèbres de décembre , mon arrivée de jadis , ici même , ne m ayant laissé que des souvenirs de voluptueux été , de chaude langueur : tout le temps des cigales éperdument bruissantes , une ombre exquise , une nuit verte criblée de rayons de soleil , d admirables verdures partout suspendues et retombant des hauts rochers jusque sur la mer q chapitre dimanche . décembre . réveillé tard , après une telle nuit de grande secouée , j ouvre mon sabord , pour saluer le japon . et il est bien là , toujours le même , à première vue du moins , mais uniformément feutré de neige , sous un pâle soleil qui me déroute et que je ne lui connaissais point . les arbres verts , qui couvrent encore les montagnes comme autrefois , cèdres , camélias et bambous , sont poudrés à blanc , et les toits des maisonnettes de faubourg , qui grimpent vers les sommets , ressemblent dans le lointain à des myriades de petites tables blanches . aucune mélancolie de souvenir , à revoir tout cela , qui reste joli pourtant sous le suaire hivernal ; aucune émotion : les pays où l on n a ni aimé ni souffert ne vous laissent rien . mais c est étrange , au seul aspect de cette baie , quantité de choses et de personnages oubliés se représentent à mon esprit : certains coins de la ville , certaines demeures , et des figures de nippons et de nipponnes , des expressions d yeux ou de sourire . en même temps , des mots de cette langue , qui semblait à jamais sortie de ma mémoire , me reviennent à la file ; je crois vraiment qu une fois descendu à terre je saurai encore parler japonais . au soleil de deux heures , la neige est partout fondue . et on voit mieux alors toutes les transformations qui se dissimulaient ce matin sous la couche blanche . çà et là des tuyaux d usine ont coquettement poussé , et noircissent de leur souffle les entours . là bas , là bas , au fond de la baie , le vieux nagasaki des temples et des sépultures semble bien être resté immuable , ainsi que ce faubourg de dioudjendji que j habitais , à mi montagne ; mais , dans la concession européenne , et partout sur les quais nouveaux , que de bâtisses modernes , en style de n importe où ! que d ateliers fumants , de magasins et de cabarets ! et puis , où sont donc ces belles grandes jonques , à membrure d oiseau , qui avaient la grâce des cygnes ? la baie de nagasaki jadis en était peuplée ; majestueuses , avec leur poupe de trirème , souples , légères , on les voyait aller et venir par tous les vents ; des petits athlètes jaunes , nus comme des antiques , manoeuvraient lestement leurs voiles à mille plis , et elles glissaient en silence parmi les verdures des rives . il en reste bien encore quelques unes , mais caduques , déjetées , et que l on dirait perdues aujourd hui dans la foule des affreux batelets en fer , remorqueurs , chalands , vedettes , pareils à ceux du havre ou de portsmouth . et voici de lourds cuirassés , des destroyers difformes , qui sont peints en ce gris sale , cher aux escadres modernes , et sur lesquels flotte le pavillon japonais , blanc orné d un soleil rouge . le long de la mer , quel massacre ! ce manteau de verdure , qui jadis descendait jusque dans l eau , qui recouvrait les roches même les plus abruptes , et donnait à cette baie profonde un charme d éden , les hommes l ont tout déchiqueté par le bas ; leur travail de malfaisantes fourmis se révèle partout sur les bords ; ils ont entaillé , coupé , gratté , pour établir une sorte de chemin de ronde , que bordent aujourd hui des usines et de noirs dépôts de charbon . et très loin , très haut sur la montagne , qu est ce donc qui persiste de blanc , après que la neige est fondue ? ah ! des lettres , japonaises , il est vrai , des lettres blanches , longues de dix mètres pour le moins , formant des mots qui se lisent d une lieue : un système d affichage américain ; une réclame pour des produits alimentaires ! q chapitre mardi , décembre . un soleil d arrière automne , chaud sans excès , lumineux comme avec nostalgie , tel , à cette saison , le soleil au midi de l espagne ; un soleil idéal , s attardant à dorer les vieilles pagodes , à mûrir les oranges et les mandarines des jardinets mignards de peur d être trop déçu , j ai préféré attendre ce beau temps là , pour quitter mon navire et faire ma première visite au japon . donc , aujourd hui seulement , surlendemain de mon arrivée , me voici errant au milieu des maisonnettes de bois et de papier , un peu désorienté d abord par tant de changements survenus dans les quartiers voisins de la mer , et puis me reconnaissant davantage aux abords des grands temples au fin fond du vieux nagasaki purement japonais . quoi qu on en ait dit , il existe bien toujours , ce japon lointain , malgré le vent de folie qui le pousse à se transformer et à se détruire . quant à la mousmé , je la retrouve toujours la même , avec son beau chignon d ébène vernie , sa ceinture à grandes coques , sa révérence et ses petits yeux si bridés qu ils ne s ouvrent plus ; son ombrelle seule a changé : au lieu d être à mille nervures et en papier peint , la voilà , hélas ! en soie de couleur sombre , et baleinée à la mode occidentale . mais la mousmé est encore là , pareillement attifée , aussi gentiment comique , et d ailleurs innombrable , emplissant les rues de sa grâce mièvre et de son rire . du côté des hommes , les gracieux chapeaux melons et les petits complets d occident ne sont pas sensiblement plus nombreux que jadis ; on dirait , même que la vogue en est passée . comme c est drôle : j ai été quelqu un de nagasaki , moi , il y a longtemps , longtemps , il y a beaucoup d années ! je l avais presque oublié , mais je me le rappelle de mieux en mieux , à mesure que je m enfonce dans cette ville étrange . et mille choses me jettent au passage un mélancolique bonjour , avec une petite gerbe de souvenirs , mille choses : les cèdres centenaires penchés autour des pagodes , les monstres de granit qui veillent depuis des âges sur les seuils , et les vieux ponts courbes aux pierres rongées par la mousse . des bonjours mélancoliques , disais je mélancolie de quinze ans écoulés depuis que nous nous sommes perdus de vue , voilà tout . par ailleurs , pas plus d émotion que le jour de l arrivée : c était donc bien sans souffrance et sans amour que j avais passé dans ce pays . ces quinze années pourtant ne pèsent guère sur mes épaules . je reviens au pays des mousmés avec l illusion d être aussi jeune que la première fois , et , ce que je n aurais pu prévoir , bien moins obsédé par l angoisse de la fuite des jours ; j ai tant gagné sans doute en détachement que , plus près du grand départ , je vis comme s il me restait au contraire beaucoup plus de lendemains . en vérité , je me sens disposé à prendre gaîment notre séjour imprévu dans cette baie , qui est encore , à ce qu il semble , l un des coins les plus amusants du monde . sur le soir de cette journée , presque sans l avoir voulu , je suis ramené vers dioudjendji , le faubourg où je demeurais : l habitude peut être , ou bien quelque attirance inavouée des sourires de madame prune je monte , je monte , me figurant que je vais arriver tout droit . mais , qui le croirait ? dans ces petits chemins jadis si familiers , je m embrouille comme dans un labyrinthe , et me voici tournant , retournant , incapable de reconnaître ma demeure . tant pis ! ce sera pour un autre jour , peut être . et puis , j y tiens si peu ! q chapitre jeudi , décembre . j ai eu le plaisir de rencontrer ce matin au marché madame renoncule , ma belle mère , à peine changée ; ces quinze ans n ont pour ainsi dire pas altéré les beaux restes que je lui connaissais , et nous nous sommes salués sans la moindre hésitation . elle a été on ne peut plus aimable , et m a convié à un grand dîner , où je dois revoir quantité de belles soeurs , de nièces et de cousines . en outre , elle m a appris que sa fille , madame chrysanthème , était très avantageusement établie , dans une ville voisine , mariée en justes noces à un m . pinson , fabriquant de lanternes en gros ; toutefois le ciel se refuse , hélas ! à bénir cette union , qui demeure obstinément stérile , et c est le seul nuage à ce bonheur . le dîner de famille , auquel je n ai pas cru devoir refuser de prendre part , promet d être nombreux et cordial . mon fidèle serviteur osman , que j ai présenté comme un jeune cousin , y assistera aussi . mais ma belle mère qui , dans les situations les plus délicates , ne perd jamais le sentiment des nuances , a jugé plus convenable que monsieur et madame pinson n y fussent point conviés . q chapitre samedi , décembre . je m ennuyais aujourd hui dans motokagomachi , qui est la rue élégante et un peu modernisée de la ville , la rue où quelques boutiques s essaient à avoir des glaces , des étalages à l européenne ; je m ennuyais , et l idée m est venue , pour me distraire , de recourir aux guéchas , comme nous faisions jadis des guéchas , pour sûr il devait y en avoir encore , bien que , au japon , tout s en aille . et je m en suis ouvert à l homme coureur qui , depuis un moment , me voiturait de toute la vitesse de ses jambes musclées et trapues monsieur , m a t il répondu , je vais vous conduire dans une de nos maisons de thé les plus élégantes , qui s appelle la maison de la grue , et l on s empressera de contenter votre caprice . je prie que l on ne s y trompe pas : dans cette appellation , le mot grue o tsuru ne désigne qu un oiseau . c est tout à côté de motokagomachi , dans une ruelle ; on entre par un petit portique d apparence comme il faut ; on traverse un bijou de petit jardin où il y a des montagnes naines , des rocailles de poupée , des vieux arbres en miniature ; et la maison de la grue est au fond , très accueillante et très discrète . comme les européens n y fréquentent guère , elle a conservé sa minutieuse propreté japonaise ; je me déchausse en entrant , et deux servantes , à mon aspect , tombent à quatre pattes , le nez contre le plancher , suivant la pure étiquette d autrefois , que je croyais perdue . au premier étage , dans une grande pièce blanche qui est vide et sonore , on m installe par terre , sur des coussins de velours noir , et on se prosterne à nouveau pour attendre mes ordres . voici . je désire louer pour une heure une guécha , c est à dire une musicienne , et une maïko , c est à dire une danseuse . c est très bien : on va prévenir deux de ces dames , qui habitent le quartier et travaillent d ordinaire pour la maison . en attendant qu elles viennent , la dînette obligatoire m est apportée avec mille grâces , sur des amours de petits plateaux décidément , il existe encore , mon japon de jadis , celui du temps de chrysanthème et du temps de ma jeunesse ; je reconnais tout cela , les tasses minuscules , les bâtonnets en guise de fourchette , le réchaud de bronze dont les poignées figurent des têtes de monstre , et surtout les révérences , les petits rires engageants , les continuelles minauderies des servantes . mais j avais connu ces choses à la splendeur de l été ; or , je les retrouve en décembre , et l hiver de l année , peut être aussi l hiver de ma vie , me rendent leur mièvrerie par trop triste , intolérablement triste qu on se dépêche de m amener ces dames . je gèle et je m ennuie , là tout seul , pieds nus sur ces nattes blanches . un petit vent , rafraîchi à la neige , passe en gémissant entre les panneaux de papier qui servent de murailles ; à part ma dînette , posée à terre , et mes coussins de velours noir , rien dans cette vaste chambre , rien qu un frêle bouquet là bas , dans un vase , sur un trépied de laque , un bouquet d un goût exquis , j en conviens ; mais c est égal , cette nudité absolue est pour me geler davantage encore . j ai froid , froid jusqu à l âme ; je me sens ridicule et pitoyable , accroupi au milieu de la solitude qu est cette chambre . vite , qu on m amène ces dames , ou je m en vais ! patience , monsieur , me dit on avec mignardise ; patience , on lisse leur chignon , elles se parent ! pour me donner le change sur la lenteur de cette toilette , on m apporte un par un divers accessoires : d abord la guitare à long manche , enveloppée d une housse en crépon rouge , et la spatule d ivoire pour en gratter les cordes ; ensuite un coffre léger , en laque , il va sans dire , contenant les masques variés de la danseuse , ses fleurs en papier de riz , ses banderoles de soie ; tout son petit bagage de saltimbanque raffinée , exotique , extra lointaine . enfin , des froufrous dans l escalier , des rires d enfants , des pas légers qui montent : les voilà , monsieur , les voilà ! il était temps , j allais me lever pour partir . entre d abord une frêle créature , un diminutif de jeune fille , en longue robe de crépon gris souris , avec une ceinture rose fleur de pêcher , nouée par derrière et dont les coques ressemblent aux ailes d un papillon géant qui se serait posé là . c est mademoiselle matsuko , la musicienne , qui se prosterne ; le hasard m a bien servi , car elle est fine et jolie . ensuite paraît le plus étrange petit être que j aie jamais vu dans mes courses par le monde , moitié poupée et moitié chat , une de ces figures qui , du premier coup , se gravent , par l excès même de leur bizarrerie , et que l on n oublie plus . elle s avance , en souriant du coin de ses yeux bridés ; sa tête , grosse comme le poing , se dresse invraisemblable , sur un cou d enfant , un cou trop long et trop mince , et son petit corps de rien se perd dans les plis d une robe extravagante , à grands ramages , à grands chrysanthèmes dorés . c est mademoiselle pluie d avril , la danseuse , qui se prosterne aussi . elle avoue treize ans , mais , tant elle est petite , menue , fluette , on lui en donnerait à peine huit , n était parfois l expression de ses yeux câlins et drôles où passe furtivement , entre deux sourires très enfantins , un peu de féminité précoce , un peu d amertume . telle quelle , délicieuse à regarder dans ses falbalas d extrême asie , déroutante , ne ressemblant à rien , indéfinissable et insexuée . je ne m ennuie plus , je ne suis plus seul ; j ai rencontré le jouet que j avais peut être vaguement désiré toute ma vie : un petit chat qui parle . avant que la représentation commence , je dois faire les honneurs de ma dînette à mes impayables petites invitées ; donc , sachant depuis longtemps les belles manières nipponnes , je lave moi même , dans un bol d eau chaude , apporté à cet usage , la tasse en miniature où j ai bu , j y verse quelques gouttes de saki , et les offre successivement aux deux mousmés ; elles font mine de boire , je fais mine de vider la coupe après elles , et nous échangeons de cérémonieuses révérences : l étiquette est sauve . maintenant , la guitare prélude . le petit chat s est levé , dans les plis de sa robe mirifique ; du fond de sa boîte de laque , il retire des masques , se choisit une figure qu il ne montre pas , l attache sur son minois comique en me tournant le dos , et brusquement se refait voir ! oh ! quelle surprise ! où est il , mon petit chat ? il est devenu une grosse bonne femme , à l air si étonné , si naïf et si bête que l on ne se tient pas d éclater de rire . et il danse , avec une bêtise voulue qui est vraiment du grand art . nouvelle volte face , nouveau plongeon dans la boîte à malice , choix d un nouveau masque attaché prestement , et réapparition à faire frémir maintenant c est une vieille , vieille goule , au teint de cadavre , avec des yeux à la fois dévorants et morts dont l expression est insoutenable . cela danse tout courbé , comme en rampant ; cela conserve des bras de fillette qui , tout le temps fauchent dans l air , de grandes manches qui s agitent comme des ailes de chauve souris . et la guitare , sur des notes graves , gémit en trémolo sinistre quand la mousmé ensuite , sa danse finie , laisse tomber son masque affreux pour faire la révérence , on trouve d autant plus exquise , par contraste , son amour de petite figure . c est la première fois qu au japon je suis sous le charme je reviendrai souvent dans la maison de la grue . q chapitre décembre . j ai revu aujourd hui ce jardinet de madame renoncule , ma belle mère , dont le seul aspect suffisait jadis à me donner le spleen . et je l ai revu tout pareil , aussi maladif , dans sa pénombre , entre ses vieux murs . ses arbres nains , qui paraissaient déjà centenaires , n ont ni changé , ni grandi d une ligne . tel bouquet de petits cèdres avortons , que je me rappelle si bien , de petits cèdres qui n ont pas deux pieds de haut , se mire toujours dans le lac en miniature , dont la surface est ternie de poussière . la même teinte , verdâtre et comme moisie , est restée aux rocailles nostalgiques , dans les recoins sans soleil il y a toujours un étonnement à retrouver , dans des pays très éloignés , et après de longues années qui ont été remplies pour vous d agitations et de courses par le monde , à retrouver de pauvres petites choses demeurées immuables , d infimes petites plantes qui continuent de végéter aux mêmes places . q chapitre décembre . a mon précédent séjour , il y a quinze ans , on ne voyait d ivrognes au japon que les matelots d europe . maintenant les matelots japonais s y sont mis , à l alcool ; à peu près semblables à ceux de chez nous , sauf leur figure plate et jaune , portant le même col bleu et le même bonnet , ils vont bras dessus , bras dessous , chantant et titubant par les rues . quantité d autres personnages , en robe nipponne , se grisent aussi le dimanche et se battent dans les cabarets . en fait de maisons de thé , celles là seules qui sont très élégantes et très fermées , qui n admettent que de purs japonais et quelques étrangers de marque , celles là seules ont gardé la tradition : minutieuse propreté blanche , grandes salles où il n y a rien , raffinement extrême dans l absolue simplicité . mais toutes les autres , ouvertes à qui veut entrer , sont devenues sales et empestent l absinthe . on y est admis sans se déchausser , en gros souliers boueux ; plus de nattes immaculées par terre , plus de coussins pour s asseoir ; des chaises et des tables de cabaret ; sur les étagères , au lieu des gentilles porcelaines pour dînettes de poupées , aujourd hui des alignements de bouteilles , du wisky , du brandy , du pale ale ; tous les poisons d angleterre et d amérique , déversés chaque jour à pleins paquebots , sur le vieil empire du soleil levant . et pourtant le japon existe encore . a certaines heures , dans certains lieux , on le retrouve si intact et si japonais , qu il semble n avoir subi qu une atteinte superficielle . cette grande baie singulière où nous sommes , entre ses hautes montagnes aux dentelures excessives , ne cesse point d être un réceptacle d inépuisables étrangetés . nagasaki , malgré ses lampes électriques et la fumée de ses usines , est encore , au fond , une ville très lointaine , séparée de nous par des milliers de lieues , par des temps et des âges . si son port est ouvert à tous les navires et à toutes les importations d occident , du côté de la montagne elle a gardé ses petites rues des siècles passés , sa ceinture de vieux temples et de vieux tombeaux . les pentes vertes qui l entourent sont hantées par ces milliers d âmes ancestrales , auxquelles on brûle tant d encens chaque jour ; elles n ont pas cessé d être le tranquille royaume des morts ; les mystérieux symboles , les stèles de granit , les bouddhas en prière s y pressent du haut en bas , parmi les cèdres et les bambous . et tout cet immense lieu de recueillement et d adoration , comme suspendu au dessus de la ville , jette son ombre sur les drolatiques petites choses qui se passent en bas . dans nagasaki , n importe où l on se promène et l on s amuse , toujours , au dessus de soi l on sent cet amas de pagodes et de cimetières , étagés parmi la verdure ; chaque rue qui s éloigne de la rive , chaque rue qui monte finit toujours par y aboutir , et on rencontre fréquemment d extraordinaires cortèges qui s y rendent , accompagnant quelque nippon défunt que l on conduit là haut , là haut , dans une gentille chaise à porteurs q chapitre décembre . j ai retrouvé madame prune , et je l ai retrouvée libre et veuve ! ça , par exemple , ç a été une émotion j étais monté par hasard vers dioudjendji , ne pensant point à mal , quand tout à coup un tournant de sentier , un vieil arbre , une pierre , m ont reconnu au passage d une façon saisissante : ces choses avaient été jadis quotidiennement inscrites dans mes yeux ; j étais à deux pas de mon ancienne demeure j y suis allé tout droit , et je l ai revue toujours la même , malgré cet air de vétusté qu elle n avait point encore au temps où je l habitais . sans hésiter , glissant la main entre les barreaux du portail , j ai fait jouer la fermeture à secret pour entrer dans le jardin madame prune était là , dans un négligé qui lui a été pénible , la pauvre chère âme que je n aurais pas dû surprendre , le chignon sans apprêts , vaquant à quelques menus soins de ménage . et tel a été son trouble de me revoir , qu il ne m est plus possible de mettre en doute la persistance de son sentiment pour moi . voici trois années , paraît il , que m . sucre a payé son tribut à la nature ; à quelque cent mètres au dessus de sa maison , il repose dans l un des cimetières de la montagne . la veuve conserve pieusement les reliques de l époux qui sut puiser dans son art tant de détachement et de philosophie : l encrier de jade , que j ai tout de suite reconnu , avec la maman crapaud et les jeunes crapoussins ; les lunettes rondes ; et enfin la dernière étude qui sortit , inachevée , de cet habile pinceau , un groupe de cigognes , il va sans dire . quant à mademoiselle oyouki , depuis plus de dix ans elle est mariée , établie à la campagne , et mère d une charmante famille . et madame prune , en baissant les yeux , a insisté sur cette liberté et cette solitude du coeur , que sa nouvelle situation lui laisse . q chapitre décembre . ceux là seuls qui ont le sens du chat pourront me suivre et me comprendre dans le développement de ma passion pour la petite mademoiselle pluie d avril , professionnelle de danse nipponne . on a le sens du chat ou on ne l a pas ; il n y a point à raisonner sur la question . j ai vu des gens qui par ailleurs ne donnaient aucun autre signe d aliénation mentale , embrasser des chats irrésistiblement , avec frénésie , sans que l affection et encore moins l amour fussent en cause . et ces gens n étaient pas toujours des raffinés , des névrosés , mais souvent aussi des êtres sains et primitifs ; ainsi je me rappelle que certaine petite chatte grise , de six mois , à bord d un de mes derniers navires , causait de véritables transports à bon nombre de matelots ; ils lui donnaient les noms les plus délirants , la pétrissaient de caresses , se fourraient longuement la moustache dans son pelage doux et propre , l embrassaient à la manger , tout comme j étais capable de faire moi même , quand par hasard je l attrapais , cette moumoutte , dans un coin propice et sans témoins indiscrets . inutile de dire que je ne vais pas aussi loin avec mademoiselle pluie d avril en falbalas , qui sans doute serait très choquée du procédé ; mais les jeunes chats et elle me causent des sensations du même ordre , c est incontestable , et il y a des instants où des velléités me prennent de la pétrir , ce que je pourrais faire d ailleurs sans plus de trouble intime que si c était mademoiselle moumoutte en fourrure grise . je viens donc souvent m asseoir sur les nattes immaculées , dans les grands appartements vides et sonores de la maison de la grue . on y gèle , par ces froids de décembre , jamais bien sérieux au japon , il est vrai , mais attristants à subir , entre des parois de papier , loin du clair soleil qui rayonne dehors , et sans autre feu qu une braise dans un minuscule réchaud . et puis mademoiselle pluie d avril n en finit plus à sa toilette . on court la prévenir dès que j arrive , mais il faut chaque fois compter une heure avant qu elle paraisse , une heure à s ennuyer devant la dînette posée par terre , et à échanger de niais propos avec deux ou trois servantes prosternées . quand il entre enfin , mon petit chat habillé , c est toujours la surprise d atours nouveaux , d un dessin extravagant et d un coloris chimérique . du fond de la grande salle un peu en pénombre , elle s avance éclatante , avec une majesté de marionnette ; elle est presque une petite naine , mais surtout elle est une petite fée ; et le corps , négligeable par lui même , se noie dans les plis de la robe , qui est garnie en bas d un bourrelet très dur , pour que la traîne s étale de tous côtés pompeusement . ce qui fait surtout l invraisemblance du personnage , c est , je crois bien , la longueur du cou et l extrême petitesse de la tête . mais le charme , l air vraiment chat , est dans les yeux ; des yeux bridés , retroussés , câlins , spirituels et tout le temps narquois . mademoiselle matsuko , la guécha , suit à quelques pas derrière , très jolie aussi , mais boudeuse , avec une moue de dignité offensée , ayant trop bien compris que je ne viens point pour elle , et affectant de plus en plus de s habiller sans recherche , en des nuances éteintes . non seulement elle danse , mais elle chante aussi , mademoiselle pluie d avril , ou elle déclame , tout en exécutant les pas que mademoiselle matsuko lui joue sur sa longue mandoline . et ce sont des séries de petits miaulements tout à fait chatiques , mais à peine perceptibles , avec , de temps à autre , en baissant la tête , des sons impayables , tirés du fond du gosier , et visant aux notes de basse taille , comme quand les moumouttes sont très en colère . elle m a exécuté aujourd hui la danse des roues de fleurs , qui exige un jeu de plusieurs cerceaux garnis de camélias rouges , et le pas de la source avec deux bandes de soie blanche , qu elle parvenait à agiter d un continuel et inexplicable mouvement d ondulation , rappelant l eau des torrents . q chapitre décembre . malgré la discrétion parfaite avec laquelle la chose m a été insinuée , il a été clair aujourd hui pour moi que madame renoncule me verrait sans déplaisir renouveler mon titre de gendre par union morganatique avec mademoiselle fleur de sureau , la plus jeune de ses filles . j ai feint de ne point entendre , et ma belle mère , avec son tact habituel , sans insister davantage , m a conservé ses bonnes grâces . j ai cru convenable toutefois de prétexter un empêchement de service , le soir de son grand dîner , ne me trouvant vraiment plus assez de la famille pour y prendre part . q chapitre décembre . l immense , et formidable escadre qui s était réunie cet été , de tous les coins du monde , dans le golfe de petchili , vient forcément de se disperser à l approche des glaces . les monstres en fer , qui ne peuvent plus rôder aux abords de pékin , sont allés s abriter un peu partout , dans des régions moins froides , pour attendre le printemps , où l on s assemblera de nouveau comme une troupe de bêtes de proie . plusieurs de ces monstres ont cherché asile , comme nous , dans la grande baie de nagasaki , tiède et fermée . nous sommes là quantités de cuirassés et de croiseurs , immobilisés pour quelques mois , et attendant . des centaines de marins , fort divers d allure et de langage , animent donc chaque soir de leurs chansons ou de leurs cris les quartiers de la ville où l on s amuse , les innombrables bars à l américaine remplaçant les maisons de thé d autrefois . les nôtres fraternisent un peu avec ceux de la russie , mais beaucoup plus avec ceux de l allemagne , qui sont d ailleurs remarquables de bonne tenue et d élégance . c était imprévu , cette sympathie entre matelots français et allemands , qui vont par les rues bras dessus , bras dessous , toujours prêts à tomber ensemble à coups de poing sur les matelots anglais dès qu ils les aperçoivent . au milieu de tout ce monde , les petits matelots japonais , vigoureux , lestes , propres , font très bonne figure . et les cuirassés du japon , irréprochablement tenus , extra modernes et terribles , paraissent de premier ordre . combien de temps resterons nous dans cette baie ? vers quelle patrie serons nous dirigés ensuite ? et quelle sera la fin de l aventure ? la guerre d abord , entre la russie et le japon , la guerre s affirme inévitable et prochaine ; sans déclaration peut être , elle risque d éclater demain , par quelque bagarre impulsive aux avant postes , tant elle est décidée dans chaque petite cervelle jaune ; le moindre portefaix dans la rue en parle comme si elle était commencée , et compte effrontément sur la victoire . malgré toute l incertitude de l avenir , en ce moment nous nous amusons de la vie ; après notre séjour sur les eaux chinoises , qui fut si austère , si fatigant et si dur , cette baie nous semble un agréable jardin , où l on nous aurait envoyés en vacances , parmi des bibelots délicats et des poupées . bien que le retour soit encore si douteux et éloigné , vraiment oui , nous nous amusons de la vie , pendant que notre amiral , amené ici mourant , reprend ses forces de jour en jour , sous ce climat presque artificiel , entre ces montagnes qui arrêtent les rafales glacées . un soleil , qui a l air de passer à travers des vitres , surchauffe presque chaque jour les pentes délicieusement boisées entre lesquelles nagasaki s enferme . sur les versants au midi , les oranges mûrissent ; les énormes cycas de cent ans , qui , au seuil des vieilles pagodes , semblent des bouquets d arbres antédiluviens , baignent dans la lumière leurs plumes vertes ; contre les murs des jardins , les camélias fleurissent , avec les dernières roses , et on peut s asseoir dehors comme au printemps , devant les petites maisons de thé qui sont perchées au dessus de la ville , à différentes hauteurs , parmi les temples et les milliers de tombeaux . vers la fin de la journée , quand le soleil s en va et quand c est l heure de rentrer à bord , il fait juste assez froid pour que l on trouve hospitalière et aimable la petite salle aux murs de tôle , bien chauffée par la vapeur , le carré où l on dîne avec de bons camarades . et aujourd hui , dernier jour de l an et du siècle , par un temps tiède , suave , tranquille , je suis allé chez messieurs les horticulteurs nippons qui , de père en fils , torturent longuement les arbres , dans des petits pots , parmi des petites rocailles , pour obtenir des nains vieillots qui se vendent très cher . au soleil de la saint sylvestre , se chauffaient là , tout le long des allées , des alignements de potiches où l on voyait des chênes , des pins , des cèdres centenaires , la mine vénérable et caduque , pas plus hauts que des choux . mais je ne voulais que des fleurs coupées , des roses d arrière saison , des branches de camélias à pétales rouges , de quoi remplir deux pousse pousse , qui ont traversé la ville à ma suite . ce soir donc , toute cette moisson était dans ma chambre du redoutable qui ressemblait à la cabane d un fleuriste . deux braves matelots en composaient des gerbes sous ma direction , et , à l heure du thé , je les ai portées à notre amiral , qui nous semblait près de mourir il y a trois semaines , mais qui a repris sa figure des bons jours , qui est ressuscité comme par miracle , au milieu de ce calme que le japon lui donne . q chapitre er janvier . eveillé par une aubade bruyante , alerte et joyeuse , qui éclate avant jour dans les flancs de l énorme cuirassé endormi : c est le branle bas de l équipage , la musique pour faire lever les matelots . mais cette fois , à ce premier matin de l année et du siècle , clairons et tambours , dans l obscurité , n en finissent plus de jouer toutes les dianes de leur répertoire ; jamais les hommes du redoutable au réveil n ont eu ce long tapage de fête . où suis je ? j ai si souvent dans ma vie changé de place , qu il m arrive plus d une fois de ne pas savoir , comme ça tout de suite , au sortir du sommeil la lumière , que machinalement j ai fait jaillir , la lumière électrique , me montre un étroit réduit tendu de peluche rouge , et rempli de camélias rouges ; de longues branches , presque des buissons de camélias , dans des vases de bronze . et des déesses en robes d or , au visage très doux , sont là assises près de moi , les yeux baissés , comme dans les temples de la ville interdite , où elles habitèrent trois fois cent ans ah ! oui ma chambre à bord du redoutable je reviens de chine , et je suis au japon on frappe à ma porte , discrètement : l un après l autre , quatre ou cinq matelots , qui viennent de se lever , entrent pour me souhaiter la bonne année et le bon siècle , avec des petits compliments naïfs . c est donc bien aujourd hui le commencement du xxe . je m étais figuré le commencer l an dernier , pendant la nuit du er janvier , sur la lagune indienne alors qu une barque du maharajah de travancore m emmenait au clair des étoiles , entre deux rideaux sans fin de grands palmiers noirs ; mais non , je m étais trompé , affirment les chronologistes , et ce matin seulement je verrai l aube de ce siècle nouveau . aube de janvier , lente à paraître ; une heure se passe encore avant que les deux déesses , gardiennes de ma chambre , s éclairent d un peu de jour . mais quand enfin j ouvre ma fenêtre , le japon qui m apparaît alors , indécis et comme chimérique , moitié gris perle et moitié rose , est plus étrange , plus lointain , plus japonais que les peintures des éventails ou des porcelaines , un japon d avant le soleil levé , un japon s indiquant à peine , sous le voile des buées , dans le mystère des nuages . tout auprès de moi , des eaux luisent , semblent des miroirs reflétant de la lumière rose , et puis , en s éloignant , cette surface de la mer tranquille devient de la nacre sans contours , se perd dans l imprécision et la pâleur . des flocons de brume , des ouates colorées comme des touffes d hortensia , enveloppent et dissimulent tout ce qui est rivage ; plus haut seulement , et toujours en rose , en rose très atténué de grisailles , s esquissent des bouquets d arbres suspendus , des rochers à peine possibles tant ils ont de hardiesse ou de fantaisie , et enfin des montagnes , plutôt des reflets de montagnes , n ayant pas de base , rien que des cimes , des dentelures , des pointes érigées dans le ciel vague . ces choses transparentes , on n est pas sûr qu elles existent ; en soufflant dessus , on risquerait sans doute de changer tout ce décor imaginaire . il fait idéalement doux ; dans l air presque tiède on sent l odeur de la mer et un peu le parfum de ces baguettes que les gens brûlent ici perpétuellement sur les tombes , ou sur les autels des morts . voici maintenant une grande jonque , une d autrefois , qui passe avec sa voilure archaïque et sa poupe de trirème ; dans le site irréel , devant cette sorte de trompe l oeil qui a des nuances de nacre et de fleur , elle glisse sans que l on entende l eau remuer , et la brume enveloppante l agrandit ; on croirait un navire fantôme , si elle n était toute rose elle même , sur ces fonds roses . dix heures ; les buées du matin ont fondu au soleil , qui est chaud aujourd hui comme un soleil de mai . l amiral me délègue pour aller , en épaulettes et en armes , présenter au gouverneur japonais ses voeux de bonne année , et une baleinière du redoutable m emmène , à l aviron , sur l eau devenue très bleue . la foule nipponne dans les rues est déjà en habits de fête . il me faudra deux coureurs à ma djinricha , pour la vitesse , et surtout pour le décorum en tant qu officier français ; or , c est difficile à recruter un jour de premier de l an , car messieurs les coureurs font leurs visites et déposent leurs cartes . quand j ai trouvé cependant mon équipe , nous partons à toutes jambes avec des cris pour écarter le monde . et un monde si drolatique ou si gracieux ! un monde à sourires et à révérences , qui s empresse vers mille devoirs de civilité , et se complimente tout le long du chemin , avec un affairement bien inconnu aux premiers de l an chez nous . des mousmés vont par bande , aussi vite que permettent leurs sandales attachées entre le pouce et les doigts , elles sont habillées de clair , de nuances tendres , et des piquets de fleurs artificielles rehaussent leur chignon aux coques parfaites . des bébés adorables , aux yeux de chat , trottinent se donnant la main , l air important , en longue robe de cérémonie , coiffés d une manière très apprêtée , avec des petites touffes , des petits pinceaux de cheveux s érigeant dans diverses directions . enfin messieurs les portefaix et messieurs les coureurs sont eux mêmes en tenue de gala , en robe de coton bleu bien neuve et bien raide , ornée de larges inscriptions blanches sur le dos et la poitrine ; ils tiennent à la main les cartes de visite qu ils vont au pas de course distribuer à leurs brillantes relations . une maison neuve , à peu près européenne , dont les abords sont encombrés par les djinrichas d innombrables visiteurs : c est chez le gouverneur de la ville , qui nous reçoit avec le frac brodé et le sourire officiel des préfets d occident . après un grand déjeuner d officiers , à la table de l amiral , vite je quitte ma tenue de marin pour retourner à terre , me mêler à la foule japonaise . nagasaki , d un bout à l autre de ses rues , est enguirlandée d une manière uniforme . tout le long des maisonnettes de bois , vieilles ou neuves , court une interminable frange verte , faite de touffes en roseau alternant avec de longues feuilles de fougère pendues par la tige . et , devant l entrée de chaque demeure , au cordon qui soutient cette frange , est attachée une pendeloque toujours pareille , qui se compose d une carapace rouge de homard , de deux coquilles d oeuf et d un peu de feuillage . tout cela , paraît il , est traditionnel , symbolique , inchangeable décoration du premier jour de chaque année . entre ces guirlandes ininterrompues , l agitation souriante de la foule bat son plein , sous le soleil d hiver ; gentilles mousmés , pâlottes et mièvres , vieilles duègnes aux sourcils rasés , aux dents laquées de noir , se saluent et se resaluent au passage , comme si , de se rencontrer , c était chaque fois une joie et une surprise à n en plus revenir ; des dames , qui se trouvent nez à nez à un carrefour , stationnent une heure en face les unes des autres , cassées en deux pour les plus profondes révérences , et c est à qui n osera pas se redresser la première . du côté des hommes , même de ceux qui restent vêtus à la japonaise , les chapeaux melon sévissent en ce jour avec fureur , et quelques grands élégants , fidèles encore à la robe de soie des ancêtres , ont fait cependant une concession au goût moderne en se coiffant d un haut de forme . très empressés , les visiteurs , les visiteuses , en général sont reçus dans le vestibule de la maison , le petit vestibule tapissé de nattes blanches , où se trouve aujourd hui un plateau rempli de sucreries cocasses , à côté de l inévitable vase de bronze contenant la braise pour allumer les pipes en miniature des dames . ils dégoisent avec volubilité leurs compliments , ces visiteurs si polis , leurs compliments entrecoupés de révérences , saisissent du bout des doigts , après mille cérémonies et mille grâces , un de ces petits bonbons en forme de fleur ou d oiseau , tout à fait immangeables pour nous , puis reprennent leur course , en se retournant plusieurs fois dans la rue pour saluer encore . oh ! mon petit chat qui fait ses visites lui aussi ! mon petit chat vêtu de couleurs presque sévères , pour la rue , et s empressant comme les grandes personnes à remplir ses devoirs de civilité ! non , qui n a pas vu la petite mademoiselle pluie d avril assise avec dignité dans son pousse pousse , et tenant en main ses cartes de visite , lilliputiennes comme elle même ; qui n a pas rencontré ça , et n en a pas reçu au passage un cérémonieux salut , n imaginera jamais la grâce et le charme d une mousmé de douze ans , diplômée pour la danse et le beau maintien tant de remuement comique , et un si clair soleil sur la bigarrure des costumes , chassaient la tristesse que chaque premier de l an traîne à sa suite ; mais elle n était pas loin , elle rôdait dans l air , cette tristesse à laquelle on n échappe pas ce jour là et bientôt nous nous retrouvons , elle et moi , comme d anciens amis , fatigués de s être trop connus ; c est au milieu des quartiers caducs , aujourd hui silencieux , qui confinent à l immense ville des morts et où passe à peine , de temps à autre , quelque mousmé furtive , jetant l éclat de sa robe de fête au milieu des antiques boiseries et des vénérables pierres . nagasaki finit à la montagne abrupte , qui s élève chargée de temples et de sépultures , qui forme tout alentour un seul et même cimetière , étagé au dessus de la ville des vivants , un cimetière un peu dominateur , mais tellement doux et ombreux au pied même de cette nécropole passe une rue délaissée , où demeure la vieille et maigre madame l ourse , ma fleuriste habituelle . c est une rue très ancienne ; d un côté , il y a des maisonnettes d autrefois , des échoppes centenaires , où l on vend des fleurs pour les tombes , et , de rencontre , des petits dieux domestiques , ou des autels en laque pour ancêtres ; de l autre , il y a le flanc même de la montagne , le rocher presque vertical , interrompu de distance en distance par les grands portiques sans âge , les grands escaliers qui conduisent aux pagodes , ou bien par les petits sentiers de chèvre , tapissés de capillaires et de mousses , qui vont se perdre là haut , chez messieurs les morts et mesdames les mortes . j y viens souvent , dans cette rue , non pas seulement à cause de madame l ourse , mais pour prendre ensuite quelqu un de ces sentiers grimpants et monter dans l immense et délicieux cimetière . surtout par un soleil nostalgique , d une tiédeur d orangerie , comme celui de ce soir , je ne sais pas s il existe au monde un lieu plus adorable ; c est un labyrinthe de petites terrasses superposées , de petites sentes , de petites marches , parmi la mousse , le lichen et les plus fines capillaires aux tiges de crin noir . en s élevant , on domine bientôt toutes les antiques pagodes , rangées à la base de cette montagne comme pour servir d atrium aux quartiers aériens où dorment les générations antérieures ; la vue plonge alors sur leurs toits compliqués , leurs cours aux dalles tristes , leurs symboles , leurs monstres . au delà , toute cette ville de nagasaki , vue à vol d oiseau , étale ses milliers de maisonnettes drôles couleur vieux bois et de poussière ; au delà encore viennent les rives de verdure , la baie profonde , la mer en nappe bleue , la tourmente géologique d alentour , l escarpement des cimes , tout cela lointain et comme apaisé par la distance . l apaisement , la paix , c est surtout ce que l on sent pénétrer en soi , plus on séjourne dans ce lieu et plus on monte ; mais pour nous elle est très étrange , la paix que cette ville des morts exhale avec la senteur de ses cèdres et la fumée de ses baguettes d encens : paix de ces milliers d âmes défuntes qui perçurent le monde et la vie à travers de tout petits yeux obliques et dont le rêve fut si différent du nôtre . ils sont innombrables , les êtres dont la cendre se mêle ici à la terre ; les bornes tombales , inscrites de lettres inconnues , se groupent par familles , se pressent sur le flanc de la montagne comme une multitude assemblée pour un spectacle ; il en est de si anciennes , de si usées qu elles n ont plus de forme . et tout ce versant regarde le sud et l ouest , de façon à être constamment baigné de rayons , le soir surtout , attiédi et doré même quand décline le soleil d hiver , comme en ce moment . le long des étroits sentiers , aujourd hui semés de feuilles mortes , qui grimpent vers les cimes , on passe parfois devant des alignements de gnomes assis sous la retombée des fougères , bouddhas en granit de la taille d un enfant , la plupart brisés par les siècles , mais chacun ayant au cou une petite cravate d étoffe rouge , nouée là par les soins de quelque main pieuse . par exemple , de personnages vivants , on n en rencontre guère ; un bûcheron , de temps à autre , un rêveur ; une mousmé qui , par hasard , ne rit pas , ou une vieille dame apportant des chrysanthèmes , allumant sur une tombe une gerbe de ces baguettes parfumées qui donnent à l air d ici une sensation d église . il y a des camélias de cent ans , devenus de grands arbres ; il y a des cèdres qui penchent au dessus de l abîme leurs énormes ramures , noueuses comme des bras de vieillard . des capillaires de toute fantaisie , longues et fragiles , forment des amas de dentelles vertes , dans les recoins qui ont la tiédeur et l humidité des serres . mais ce qui envahit surtout les tombes et les terrasses des morts , c est une certaine plante de muraille , empressée à tapisser comme le lierre de chez nous , une plante charmante aux feuilles en miniature , qui est l amie inséparable de toutes les pierres japonaises . on reçoit en plein les rayons rouges du soir , en ce moment dans les hauts cimetières tranquilles ; les feuilles mortes , le long des chemins , semblent une jonchée d or , en attendant qu elles se décomposent pour féconder les mousses et tout le petit monde délicat des fougères . les bruits d en bas arrivent a peine jusqu ici ; la ville , aperçue dans dane un gouffre , au dessous de ses pagodes et de ses tombes , n envoie point sa clameur vers le quartier de ses morts : dans ce calme idéal , dans cette tiédeur , comme artificielle , épandue sur la nécropole par le soleil d hiver , les âmes d ancêtres , même les plus dissoutes par le temps , doivent reprendre un peu de conscience et de souvenir . quant à moi , qui suis né sur l autre versant du monde , voici qu au milieu de ces ambiances étranges je songe très mélancoliquement à mon pays , à l année qui vient de finir , au siècle tombé ce matin dans l abîme et qui fut celui de ma jeunesse maintenant une cloche sonne , en bas dans une pagode , une cloche formidable et lente , quelqu une de ces cloches énormes qui sont couvertes d inscriptions mystérieuses ou de figures de monstre , et que l on fait vibrer au choc d une poutre suspendue ; elle sonne à intervalles très espacés , comme chez nous pour les agonies . elle ne trouble rien ; plutôt elle accentue , elle souligne cet exotique silence . en l entendant , je me sens plus loin encore de la terre natale ; je regarde avec plus de tristesse ce rouge au déclin , qui , à cette heure même , se lève là bas , pour un malin sans doute glacé , sur ma maison familiale q chapitre janvier . un seigneur japonais , un véritable , un qui se souvient encore d avoir été , au temps de son adolescence , un samouraï à deux sabres , mais qui porte aujourd hui tunique de colonel et casquette galonnée à la russe , nous a conviés ce soir à faire la fête avec lui , dans la maison de thé , la plus élégante de la ville et la plus fermée où l on dédaignerait de nous recevoir si nous n étions ses hôtes . c est tout au fond du vieux nagasaki , près de la grande pagode du cheval de jade , et nous nous y rendons en djinricha , au coup de neuf heures du soir , par une nuit froide et pure , éclairée d une belle lune d hiver . dans ce quartier où brillent à peine quelques lanternes , la maison qui nous attend , connue pour les rendez vous de noble compagnie , est sombre , close , silencieuse , immense : elle a deux étages , très hauts de plafond , et se dresse plutôt tristement sur le ciel étoilé . nos coureurs nous déversent à la porte , au pied d un escalier , dans un vestibule minutieusement propre où nous devons dès l abord quitter nos chaussures . aussitôt , des mousmés , qui sans doute nous guettaient à travers les châssis de papier mince , se précipitent du haut de l escalier sur nos personnes , s abattent comme un vol de petites fées éclatantes . il y en a juste autant que d invités , et honni soit qui mal y pense , car tout se passera comme dans le monde ; ces dames , des guéchas de renom , que le seigneur à deux sabres nous offre pour la soirée , ont seulement accepté charge de nous distraire , de partager notre dînette , de charmer nos yeux ; rien de plus . chacun de nous aura la sienne ; chacun de nous , dans le moment même qu il se déchausse , est accaparé par une de ces gentilles créatures qui ne le quittera plus ; du premier coup , les couples se forment dans le brouhaha de l arrivée , presque sans choix , comme au hasard , et c est deux par deux , la main dans la main , que nous gravissons l escalier , avec une musique de petits rires voulus , puérils sans naïveté , mais jolis quand même . au premier étage , la salle de réception où nous sommes juste douze , les guéchas comprises , contiendrait facilement deux cents convives ; nous y avons l air perdu , au milieu de l immaculée blancheur du papier mural , ou des nattes couvrant le plancher . et il n y a rien pour orner cette blanche solitude : ce serait une faute d élégance ; rien qu un grand bouquet frêle qui s élance d un vase ancien et rare , posé sur un haut socle d ébène ; tout le luxe du lieu consiste dans les vastes proportions , l espace , et aussi dans la finesse des boiseries , l impeccable netteté des choses . le seigneur , pour nous recevoir , a repris ses longues robes de soie ; n étaient ses cheveux coupés court , il serait redevenu un japonais , du vieux temps . quant au décor , il est aussi très pur , sauf la lumière électrique , la trop moderne lumière , qui tombe çà et là du plafond , mais d une manière discrète cependant , et voilée de verre dépoli . quand nous sommes tous accroupis par terre , bien en rang au fond de la salle sur des coussins de velours noir , six servantes pareillement vêtues apparaissent à la porte , dans le lointain de ce petit désert de nattes et de papier , se prosternent et font une première entrée tout à fait rituelle pour venir d abord placer , devant chacun des couples assis , l inévitable réchaud de bronze . ce sont des personnes entre deux âges , et d aspect respectable , ces servantes , pâles , distinguées , les cheveux lissés en ailes de corbeau ; elles ont arboré la tenue et la couleur de grand apparat , qui sont spéciales aux fêtes du nouvel an et ne doivent se porter que la première semaine de chaque année : robe de crépon noir , d un noir mat et profond comme le voile de la nuit , avec un blason blanc au milieu du dos ; robe qui traîne derrière , traîne sur les côtés , traîne devant , et qui , grâce à un jeu de bourrelets intérieurs , reste toujours majestueusement étalée autour de la mièvre petite bonne femme . et la dînette commence par terre , tous les services apportés en bon ordre et en rang par les six servantes correctes , dont la noire théorie s avance chaque fois comme pour le deuil très officiel de quelque personnage lointain et saugrenu . c est la même dînette japonaise que l on a déjà faite partout : les petites soupes aux algues , les énigmatiques et minuscules choses pour poupées . mais tout est d un raffinement extrême , servi dans des porcelaines diaphanes , dans des laques légers , légers , presque impondérables . et il y a d étonnantes pâtisseries imitant des paysages , des sites de rêve nippon , rocailles en sucre brun , vieux cèdres en sucre verdâtre très délicatement feuillus . après souper , ces dames , qui sont haut cotées et se font payer fort cher , consentent à retirer de leurs étuis de crépon les longues guitares à voix de sauterelle et les spatules d ivoire qui servent d archets . elles chantent , comme de jeunes chats qui miauleraient le soir du haut d un mur . et enfin elles dansent , avec des masques divers ; la danse de la goule , celle de la grosse dame joufflue et bête , la danse des roues de fleurs , le pas de la source ; tout ce que mademoiselle pluie d avril , mon amie , m a déjà fait connaître dans la maison de la grue , et qui est de tradition infiniment ancienne , m est réédité ici , dans un cadre plus vaste , plus distingué et plus vide encore . ces dames ont des robes adorablement nuancées , qui passent du bleu cendré de la nuit au rose de l aube , et que traversent de grandes fleurs imaginaires , ou bien des vols de cigognes au plumage d or . a force de grâce et d artifices , elles sont presque jolies , et on subirait leur charme apprêté s il faisait moins froid . mais on gèle sur ces nattes , dans la salle trop grande où les braises des gentils réchauds nous entêtent sans donner de chaleur . et la lune de janvier , dont on perçoit , à travers les carreaux de papier de riz , la pâleur spectrale , en concurrence avec la lumière électrique , nous rappelle que dehors la gelée blanche de l extrême matin doit commencer de se déposer sur la ville endormie . il est temps de quitter ce lieu d élégance étrange . pour finir , un jeu puéril sans gaîté . parterre , dans la salle très vide , on forme un cercle avec les coussins de velours funéraire , espacés d une longueur de mousmé , et là dessus nous voici tous courant à la file et en rond , d un pas que rythme une chanson de cent ans . les japonais s amusaient à ce jeu dans la nuit des âges : de vieilles images en font foi . a perdu qui n est pas perché sur le velours d un coussin noir , quand brusquement la chanson s arrête , et les guéchas alors font entendre des petits rires , comme une dégringolade de perles fausses . oh ! la niaiserie et la tristesse de cela , au milieu de cet exotisme extrême , au pied de la pagode du cheval de jade , dans le grand silence des entours et dans la froidure d un minuit de janvier ! allons nous en ! nos coureurs , en bas , nous attendent , endormis dans des couvertures , à côté de nos souliers . enfin rechaussés , nous nous installons sur nos petits chars , et l air vif nous saisit , la nuit du dehors nous enveloppe , tandis que les guéchas , restées dans l escalier , en groupe lumineux étourdissant de couleur , s inclinent pour des révérences charmantes . sur le ciel tout bleui de rayons de lune , les vieux cèdres sacrés du temple voisin découpent en noir leurs branches tordues , aux rares bouquets de feuillage , d un dessin très japonais . et peu à peu nous prenons de la vitesse , à mesure que s éveillent mieux nos coureurs ; nous voilà partis pour une longue course aux lanternes , traversant un nagasaki bleuâtre , vaporeux et lunaire , qui dort tout baigné de brume hivernale . q chapitre mardi , janvier . oh ! les étonnantes petites personnes , que j ai rencontrées aujourd hui à la campagne ! je les voyais de loin cheminer devant moi , une cinquantaine , presque en rang comme un peloton de soldats , toutes pareilles et toutes blanches . des peignoirs de calicot blanc , aux manches plates , attachés à la taille par une ceinture , sans corset , en faisaient des bonnes femmes bien rondes , à tournure de grosse paysanne inélégante . des bonnets de calicot , tout simples et tout raides , mais trop majestueux et comme gonflés de vent , semblaient des cloches à melon sur les têtes qu est ce que ça pouvait bien être , ce monde là ? des japonaises , fagotées ainsi , lourdement et sans grâce ? pas possible . j ai pressé le pas pour vérifier . et , sous les hauts bonnets comiques , j ai bien vu des figures plates de mousmés ou de jeunes femmes nipponnes ; mais ces dames avaient l air sérieux , pénétré , ne riaient point ; l habituel badinage des rencontres n eût pas été de circonstance , évidemment , et j ai passé , sans rire moi non plus . ensuite je me suis informé : c était l école des ambulancières pour l armée , qui faisait une promenade hygiénique d entraînement ! tout est à la guerre , en ce moment ci , tout est préparatifs pour cette grande tentative contre la russie , qui , du reste , ne constituera que la manifestation initiale de l immense péril jaune . on m a assuré que , dans les rangs de ces petites créatures empaquetées en tenue d hôpital , il se trouvait des dames nobles , les descendantes de ces vieilles familles dans lesquelles nous autres étrangers ne pénétrons pas encore . et des officiers , mes camarades , qui ont déjà été soignés et pansés par elles , gardent le meilleur souvenir de leurs mains si petites , douces , adroites , aux patiences inlassables . mais ces énormes bonnets gonflés d air , ces espèces de coiffes à la cauchoise , qui dira pourquoi ? q chapitre samedi , janvier . madame renoncule , ma belle mère , a vraiment toutes les délicatesses . malgré ma réserve si marquée vis à vis de mademoiselle fleur de sureau ma belle soeur , elle m avait de nouveau convié hier soir à un repas de famille , que j aurais eu trop mauvaise grâce de refuser encore . j espérais toutefois m y amuser davantage , et je dois reconnaître que l attitude générale a été plutôt guindée . on gelait , en chaussettes , sur les nattes du plancher . on disait des choses cherchées et vides , galantes avec réserve , dont on essayait de rire . les petites soupes étaient froides dans les bols en miniature . tout était froid . et tout serait resté incolore si , vers la fin du repas , une de mes cousines mariée depuis peu , madame fleur de cerisier , jeune personne très distinguée , mais qui dès l âge le plus tendre a été maintes fois victime d un tempérament trop inflammable , ne s était éprise d osman au point de lui proposer d oublier pour lui tous ses devoirs . a la suite de cet incident , que l on ne saurait trop déplorer , une gêne très notable s est glissée dans mes rapports avec ma belle famille . toutefois mes relations avec madame prune n en ont point souffert , et ce matin je l ai accompagnée acccompagnée jusqu à la tombe de feu ce pauvre m . sucre , où elle avait senti le besoin d aller déposer avec moi quelques fleurs . son culte est vraiment touchant pour la mémoire de cet époux débonnaire , qui ne suffisait peut être pas à la fougue de sa nature , mais que paraient tant de qualités discrètes , et qui possédait comme pas un le tact de s éclipser à propos . c étaient de tardifs chrysanthèmes , couleur de rouille , gracieusement entremêlés à des branchettes de cryptomeria , que madame prune avait choisis pour sa fidèle offrande . il m a paru un peu à l abandon , le coin de cimetière où m . sucre repose , mais situé fort aimablement sur la montagne , avec une vue attrayante . aux quatre coins de la tombe , des tubes de bambou fichés en terre forment de naïfs porte bouquets où nous avons disposé nos fleurs , non sans quelque recherche d arrangement . une courte invocation aux esprits des ancêtres ; quelques baguettes d encens allumées dans le petit brûle parfum funéraire , et la veuve , avec un soupir , s est arrachée à ce lieu mélancolique ; il fallait se hâter , car la pluie menaçait de nous surprendre au milieu de nos pieux devoirs . cette averse a d ailleurs rendu plus intime notre retour , car , dans les chemins de descente , tout de suite glissants et dangereux , madame prune , chaussée de socques en bois , a dû chercher le secours de mon bras , et nous sommes revenus ensemble sous son large parapluie . il était très vaste , ce parapluie de madame prune , à mille nervures et garni de papier gommé ; tout autour , peintes en transparent , folâtraient des cigognes , interprétées un peu à la manière du cher défunt , qui restera toutefois le peintre incomparable de ce genre d oiseau . q chapitre janvier . aujourd hui , une visite dont je m amusais d avance , ma première à mademoiselle pluie d avril , dans son domicile particulier . et je l ai trouvé tel que je l imaginais , ce logis de petite cigale sans lendemain , de petite créature qui n existe , que par la grâce éphémère et le chatoiement des atours , à l égal de quelque papillon éclos pour charmer nos yeux . c est dans une vieille rue qui monte , non vers les montagnes des temples et des tombeaux , mais vers la montagne ronde , sorte de colline détachée en pleine ville et ne supportant que des maisons de thé ou des maisons de plaisir . là , au premier étage d une construction à la mode ancienne , toute de bois de cèdre et de papier , le nid de la petite danseuse s avance en balcon , au dessus des passants rares et discrets . on se déchausse , il va sans dire , dès le bas de l escalier , garni de nattes blanches , et tout est minutieusement propre dans la maisonnette sonore , dont les bois , desséchés depuis cent ans , vibrent comme la caisse d une guitare . mademoiselle pluie d avril habite avec m . swong , un énorme chat , matou bien fourré , d imposante allure , qui porte une collerette tuyautée , et madame pigeon , une vieille , vieille femme à cheveux blancs qu elle appelle grand mère , quelque madame prune du temps passé , sans doute , mais qui a pourtant de braves yeux , un air de bonne aïeule , douce et presque respectable . après mille révérences , pendant qu on se hâte de me préparer des bonbons et du thé , je passe , du coin de l oeil , l inspection de ce logis . c est drôle d être là , et mademoiselle pluie d avril , en maîtresse de maison , comment dire ses belles manières , son affairement , et le sérieux de son impayable minois ! un intérieur bien modeste ; on est comme chez des gens du peuple , mais soigneux . ce qui détonne seulement , ce sont les coffres de laque contenant les costumes de danse , dont quelques uns , jetés çà et là , semblent des robes de fée qui traîneraient , dans une chaumine . aux murs , de bois sec et de papier blanc , il y a des photographies de mademoiselle pluie d avril et de quelques unes de ses camarades , dans leurs rôles à succès : frimousses de jeunes chattes avec des falbalas comme les princesses nipponnes de jadis , ou avec des perruques de douairière . et , à titre de curiosité exotique , il y a aussi deux images européennes : l impératrice eugénie et le roi victor emmanuel cependant je ne vois nulle part la table des ancêtres , le recoin vénéré , toujours un peu noirci par la fumée des baguettes d encens , que l on trouve dans les maisons les plus pauvres . non , il fait défaut ici , cet autel qui est l indice de toute famille constituée ; la petite danseuse n a donc point de parents , et n est chaperonnée dans la vie que par ce matou sournois et cette grand mère de hasard . au fait , pourquoi donc s en est elle allée , la soi disant grand mère , la vieille dame aux yeux restés honnêtes ? et pourquoi m . swong , assis gravement sur son postérieur , la collerette relevée en fraise à la médicis , m observe t il fixement avec ses yeux verts ? dans ce milieu là , tout est mystérieux et tout est possible cependant , non , je ne peux croire que cette éclipse de madame pigeon soit intentionnelle ; un pareil soupçon me gâterait ce propret logis , cette petite créature fine , et la collation posée devant moi sur les nattes du plancher . chassons le doute mauvais , et asseyons nous par terre pour faire la dînette , avec des cérémonies , comme dans le monde quand il est l heure de prendre congé , j embrasse mademoiselle pluie d avril et m . swong , chacun sur la joue , et on me reconduit très aimablement , très cordialement , après avoir exprimé l espérance de me revoir . sans aucun doute , je reviendrai , car tout s est passé à souhait , il n y a eu nulle équivoque , et , sur la dernière marche du vieil escalier , mademoiselle pluie d avril , prosternée , son éventail à la main , me suit d un franc et gentil sourire mais qu est ce qu il peut bien y avoir , dans cette toute petite tête de danseuse , et dans ce petit coeur ? toujours la mélancolique interrogation sans réponse , que j ai si souvent ressassée à propos d êtres essentiellement différents de moi et indéchiffrables , chats , singes , ou enfants des races humaines très distantes de la nôtre , dont le regard était entré dans le mien par la route profonde et puis , quels seront ses lendemains , à celle là , et quelles prostitutions l attendent ? restera t elle seulement jolie en grandissant , quand la fleur de l enfance sera fanée sur ses joues ? et alors , si elle ne l est plus , jolie , dans quelle misère ira t elle finir , la petite fille aux belles robes ? tout en songeant à ces lendemains de mademoiselle pluie d avril , qui incarne encore un rêve du vieux japon , du japon des laques et des éventails , je retombe peu à peu dans le nagasaki moderne , et voici les quais , les cabarets à l américaine . c est l heure où la foule lamentable des ouvriers quitte les usines , visages noircis par ce hideux charbon de terre , qui aura été , plus que l alcool peut être , le fléau destructeur de notre espèce . et là bas , sur la rive d en face , au pied de ces montagnes qui ne connaissaient naguère que les cèdres , les bambous et les pagodes , des tuyaux fument , fument , empoisonnent l air du soir , et des machines sifflent , crient avec des voix de guignol : là est l arsenal maritime , où l on s épuise nuit et jour à construire les plus ingénieuses machines , pour ces grandes tueries d ensemble , inconnues à nos ancêtres . q chapitre jeudi , janvier . la pluie tombait dru sur la mer , qui en était comme criblée , qui semblaient fumer au coup de fouet de ces milliers de gouttelettes cinglantes . dans ma chambre du redoutable , la porte fermée pour moins entendre ce perpétuel bruit des entreponts bondés de matelots , un tel déluge mettait , avant l heure , une obscurité de soir . le piano , que je venais d ouvrir , avait ses sons feutrés des jours où il pleut , et la pédale sourde , tout le temps maintenue à cause des voisins , atténuait aussi la musique de wagner , comme si on l eût jouée au fond d une armoire close : c était un passage de tristan et iseult , que j accompagnais , d une manière un peu distraite tout d abord , et que mon serviteur osman chantait à demi voix . par la fenêtre , on voyait les verdures de la rive , dans un effacement gris , des verdures mouillées , des roches mouillées , des feuillages qui se couchaient sous l averse ; on se sentait entouré d eau , enveloppé de ruissellements . porte fermée , la vie , le remuement , la clameur contenue des six cents hommes , entassés un jour de pluie dans les flancs du navire , vous arrivait bien encore , à travers les cloisons de fer ; mais c était une symphonie si habituelle que vraiment on l entendait à peine , on l entendait même de moins en moins , à mesure que le chant wagnérien vous prenait davantage , que la voix montait , et que s exaltait l accompagnement . or les paroles disaient : dans un pays lointain , dans un pays où règne l ombre , quand le canon tout à coup est venu ébranler notre maison blindée des coups espacés , à intervalles funèbres , ne rappelant pas ces saluts que , dans une escadre comme la nôtre , on entend chaque jour et j ai envoyé osman aux informations . il est rentré vite pour me dire , du reste sans altération notable sur sa figure : c est la vieille couine qui est morte ! et un timonier , l instant d après , venait avec plus de correction m annoncer aussi : commandant , les anglais saluent , pour la reine victoria qui est décédée . oh ! alors , si c est cela , tous les navires vont s y mettre ; et le redoutablelui même ; nous en avons pour jusqu à ce soir , de ces longues salves pompeuses . reprenons donc tristan et iseult ,malgré le fracas du dehors . la nouvelle d ailleurs n interrompt pas non plus l exercice de gymnastique des matelots qui font les mouvements d assouplissement au dessus de ma tête , ni leurs voix gaies qui comptent toutes ensemble : une , deux , trois ! sans souci de ce deuil officiel . la canonnade cependant se propage sur tous les points de la baie , où sont rassemblés tant de navires de combat , et l écho de la montagne aussi s en mêle , répond comme un tonnerre lointain . or , il en va de même tout autour de la terre . et c est étrange , quand on s y appesantit , la répercussion de cette mort sur le monde ainsi , une aïeule rassasiée de jours vient de s éteindre là bas , là bas , dans une île brumeuse ; des milliers d autres créatures , un peu partout , rendaient en même temps leur âme , dont on ne s occupe point ; mais celle ci , par une des plus antiques et des plus enfantines conventions humaines , personnifiait un peuple , le peuple de proie ; alors , un réseau de fils enveloppant les pays et les mers , a propagé la nouvelle , et c est un immense bruit , troublant le repos de tous ; dans chaque lieu , dans chaque recoin où les hommes ont groupé des machines à tuer , un vacarme d orage retentit , comme ici même dans cette baie si éloignée et si étrangère . d aucuns la disaient bonne et pitoyable aux souffrances , la si vieille reine qui vient de mourir : alors , combien son déclin dut être angoissé par les spectres du transvaal , si seulement elle avait gardé un coeur un peu maternel malgré l orgueil , à travers les griseries de l adulation et du faste . nul ne m était plus indifférent qu elle , et cependant sa fin m émeut presque , en cette pluvieuse journée d hiver ; c est qu elle était souveraine bien des années avant ma naissance , et , tout enfant , j entendais souvent prononcer son nom , en ce temps là sympathique aux français ; une période meurt avec son interminable règne , et il semble qu elle nous entraîne un peu tous à sa suite dans le passé mais , il était écrit que , dans ce pays , je ne pourrais rien prendre au sérieux , pas même un deuil royal voici maintenant que je pense à l impression des mousmés , dans toutes ces maisonnettes perchées sur la rive , entre les feuillages trempés de pluie , à leur surprise d entendre ces salves qui ne finissent plus ; les petits carreaux de papier , les petits châssis à glissière s ouvrant partout , dans ces logis frêles comme des jouets de nuremberg , et des têtes gentiment comiques , se risquant sous l averse , pour se demander les unes aux autres , après la révérence obligée : qu est ce qu il y a , mademoiselle tulipe ? qu est ce qui se passe donc , mademoiselle la lune ? alors le sourire me vient malgré moi , ce sourire irrésistible que me causent toujours les figures des mousmés ou des jeunes chats sur le soir , quand le vrai crépuscule s ajoute à la pénombre des nuages et de la pluie , la canonnade par degrés s apaise . a longs intervalles , quelques derniers coups grondent encore , prolongés par l écho . et puis un infini silence retombe sur cette mort , avec la nuit qui vient : la page de l histoire est tournée ; la vieille dame orgueilleuse commence sa descente éternelle , dans la paix peut être , assurément dans la cendre et l oubli q chapitre dimanche , janvier . les derniers chrysanthèmes , fripés par les gelées du matin , ont disparu de l étalage de madame l ourse , ma fleuriste ordinaire , pour faire place à des camélias et à des branchettes de saule , ornées déjà de ces petites pendeloques jaunâtres qui sont des floraisons d extrême renouveau . notre séjour indéterminé dans ce pays se prolonge de semaine en semaine , et nous finirons par y voir poindre le printemps . dans sa vieille rue toujours en pénombre , qui longe le flanc de la montagne et les soubassements des temples , cette boutique de madame l ourse est un point où je m arrête chaque jour , avant d aller m isoler là haut , dans les bosquets des morts . nous sommes du reste un peu en galanterie , madame l ourse et moi : c était fatal . sa maisonnette de bois est noirâtre , caduque comme la rue tout entière , moisie à l ombre de ces terrasses moussues qui soutiennent les pagodes et la nécropole . a la devanture , sont accrochés quantités de tubes en bambou remplis d eau où trempent des fleurs , des feuillages , des fougères , des herbes . les japonais , même du bas peuple , chacun sait cela , nous ont devancés de plusieurs siècles dans le raffinement des bouquets , dans l art de composer , avec les plantes les plus vulgaires , des gerbes d une grâce inimitable , dignes de leurs vases aux mille formes . avec madame l ourse , qui est dans les âges de madame prune , autant dire à l époque de la vie où les femmes sont le plus aimables , le prix des fleurs se débat toujours longuement , pour le seul plaisir de marchander , en se faisant un doigt de cour . cela s entremêle de madrigaux que je lui adresse sur sa personne et qu elle sait me rendre avec une civilité parfaite ; d autres dames du voisinage sortent alors des petits logis vermoulus et sombres pour assister au galant tournoi : c est madame montagne peinte , marchande de bric à brac au coin de la rue , ou madame le nuage qui vend des baguettes d encens pour les trépassés , ou encore madame tubéreuse , dont l époux , au fond d un hangar poussiéreux , redore les bouddhas centenaires et répare les autels d ancêtres . lorsque ma gerbe est enfin choisie et payée , je la laisse en dépôt chez la marchande prétexte à revenir , et je commence mon ascension à peu près quotidienne à la sainte montagne qui surplombe . quantités de chemins s offrent à moi , tout le long de cette rue vénérable , où il fait plus froid qu ailleurs faute do soleil . tantôt je m en vais par les étroits raidillons qui grimpent au milieu des roches verdies , des mousses à reflet de velours , des capillaires aux tiges de crin noir , des petites sources éparpillées sur les feuilles comme des perles de verre . ou bien je monte plus lentement par les larges escaliers de granit et les terrasses des temples . mais là , le sourire s arrête , car soudainement tout devient grave , et une horreur religieuse inconnue sort des vieux sanctuaires obscurs . il y a de quoi faire chaque jour quelque découverte nouvelle , dans ces quartiers de silence et d abandon , étagés au dessus de la ville , et précédés de tant de vestibules , de terrasses , de portiques sévères . dans les cours dallées , des arbres qui ont vu passer les siècles étendent leurs grosses branches mourantes , soutenues çà et là par des béquilles de bois ou de granit ; il y pousse aussi des cycas géants , dont le tronc multiple s arrange en forme , de candélabre ; des cycas qui supportent le froid , admettent à l occasion la neige sur leurs beaux plumets , résistent aux hivers , dans ce pays , comme font du reste quantité d autres plantes délicates , comme les singes des forêts , comme les grands papillons pareils à ceux des tropiques , le japon , semble t il , ayant le privilège d une flore et d une faune qui ne sont plus de son climat . des galeries couvertes , aux colonnes de cèdre , entourent d une zone d ombre les sanctuaires presque toujours fermés , où l on voit , à travers les barreaux des portes , briller des dorures atténuées , luire les mains et les visages des dieux assis en rang sur des fauteuils . ces temples , comme leurs arbres , ont vu couler des années par centaines , et le moment approche où leurs boiseries , leurs laques s en iront en débris et en cendre . sur les autels , ou bien aux plafonds poudreux , aux frises des vieilles colonnades , derrière les toiles d araignées , il y a partout du mystère , partout il y a de l étrange et de l inquiétant , dans les moindres formes des figures ou des symboles . et on sent bien , ici , qu au fond de l âme de ce peuple badin , au fin fond pour nous impénétrable , doit résider autre chose que de la frivolité et du rire , sans doute quelque conception plutôt terrible de la destinée humaine , de la vie et de l anéantissement en montant toujours , voici bientôt la peuplade des petits bouddhas en granit , tout barbus de lichen , et les innombrables bornes funéraires , enlacées de plantes aux minuscules feuilles ; voici le réseau des sentiers qui se croisent parmi les tombes , sous les bambous et les camélias sauvages ; voici tout le labyrinthe des morts . et , à cette hauteur , je retrouve presque chaque fois ce soleil du soir , couleur de cuivre , qui , avant de s abîmer là bas dans la mer jaune , s attarde si languissamment sur ces pentes exposées au sud et à l ouest , pour y apporter une tiédeur pas naturelle et comme enfermée , et me donner toujours la même illusion de serre . ça et là , gisant sur quelque terrasse mortuaire , une chaise à porteurs , toute petite et en bois blanc très mince , comme pour promener une poupée , indique la place d un mort nouvellement amené à ce haut domaine ; c est là dedans qu on a apporté sa cendre , et l usage veut qu on laisse le véhicule léger pourrir sur place , avec les lotus en papier d argent qui servirent au cortège . où les brûle t on , ces morts , dans quel recoin clandestin , et avec quelle pudeur de les montrer ? en ville on ne les rencontre jamais que déjà tout incinérés , tout réduits , tout gentils , et ne pesant plus , portés allègrement à l épaule sur des bâtonnets , dans des petits palanquins en bois blanc , d élégante et précise menuiserie ; et quand j ai interrogé les japonais sur le lieu des bûchers , ils m ont chaque fois évasivement répondu : dans les montagnes par là bas par là haut il n y a donc que de la poussière humaine , ici , point de cadavres jamais , ni de décompositions , ni de forme affreuse , et cela supprime tout effroi sous ces ombrages . l heure du soir est l heure par excellence dans ces hauts cimetières où la senteur hivernale des feuilles mortes , des mousses et des lichens se mêle au parfum des baguettes d encens allumées sur les tombes . c est aussi l heure où je conçois le mieux l énormité des distances ; en regardant , du haut de mon tranquille observatoire , décliner le soleil du japon , qui se lève à ce moment même sur mon pays , j ai comme l impression physique , un peu vertigineuse , de la convexité de la terre , et de sa courbe immense . et je me sens si loin , si loin , dans le crépuscule qui vient , que tout à coup me prend le frisson de nostalgie , au souvenir du pays basque , ou bien de ma maison natale le plus souvent il est couché , ce soleil , quand je repasse devant chez madame l ourse , mais elle m attend pour tirer les vieux châssis de bois qui ferment sa devanture . avec un regard plein de sous entendus , elle ne manque jamais d ajouter à la gerbe achetée deux ou trois fleurs , pour moi particulièrement précieuses , parce qu elles sont un cadeau , une surprise qu elle me réservait . et maintenant , vite un pousse pousse rapide , un coureur qui ait de bonnes jambes , afin de retraverser la ville nipponne et de ne pas manquer le dernier canot du soir . d abord c est la longue rue des marchands , où , devant les petites boutiques de bois , papillotent les porcelaines , les éventails , les émaux , les laques , toutes les choses maniérées et jolies que fabriquent par milliers les japonais et que vendent les mousmés souriantes . là défilent , dans le même sens que le mien , quantité d autres pousse pousse empressés qui ramènent vers la mer les officiers de notre escadre ou des cuirassés étrangers , chacun rapportant nombre de petits paquets ingénieusement ficelés , de petites caisses finement menuisées : les exaspérants bibelots auxquels ici personne n échappe . le long des nouveaux quais à l américaine , où les coureurs haletants nous déposent , on se retrouve ; on se trie par nations , sous un petit vent glacé qui manque rarement de se lever le soir et d asperger d embruns notre retour à bord . on nous a tant traités de pillards , dans certains journaux , nous tous , officiers ou soldats de l expédition de chine , que nous avons admis la dénomination pillage pour toute chinoiserie ou japonerie , si honnêtement achetée soit elle , et payée en monnaie sonnante . or , il est de règle sur mon bateau qu après le souper , à l instant des cigarettes , chacun doit exhiber son pillage du jour ; la table du carré se garnit donc tous les soirs d étonnantes choses présentées par leur propriétaire respectif . mon dieu , qu on est bien , les nuits d hiver , en rade tranquille , installé à son bord , entre bons camarades , rentré dans cette petite france flottante qui vous porte si fidèlement , mais qui voisine tour à tour avec les pays les plus saugrenus du monde ! q chapitre lundi , janvier . madame prune caressait depuis de longs jours le rêve de venir me voir à bord , comme elle était venue jadis sur la triomphante , il y a tantôt quinze ans , hélas ! à l époque où s épanouissaient , dans toute leur fraîcheur première , ses sentiments pour moi . j avais galamment consenti , mais , en homme correct qui craint de donner à jaser , je m étais rendu chez madame renoncule ma belle mère pour la prier de chaperonner la visiteuse . et , afin d enlever même tout caractère clandestin à cette entrevue , j avais convié aussi deux de mes belles soeurs et quatre jeunes guéchas de ma connaissance , en leur recommandant d apporter des guitares . il avait fallu ensuite prévenir la police nipponne , pour les raisons suivantes . depuis des années , le japon détenait le monopole d exporter dans toutes les villes maritimes de l extrême orient des jeunes personnes de caractère gai , spécialement destinées à faire oublier aux navigateurs les austérités de la mer ; mais le gouvernement du mikado veut supprimer aujourd hui cet usage , qu il regarde comme attentatoire au bon renom national , et devient très circonspect lorsqu il s agit de laisser des dames seules se rendre à bord des navires . la perspective d être présentés à madame prune avait jeté parmi mes camarades un doux émoi . ils avaient fait des frais , commandé pour la table des fleurs et de très ingénieuses sucreries . et , à l instant fixé , leurs jumelles se promenaient discrètement sur tous les sampans de la rade , pour épier la venue de nos invitées . au bout d une demi heure , personne . au bout d une heure , rien encore . et j ai envoyé aux informations , sur le quai . des policiers , trop peu physionomistes , hélas ! s étaient opposés à l embarquement de ces dames , malgré l autorisation accordée la veille , croyant au départ d une relève de pensionnaires pour certaines maisons de shangaï ou de singapour . madame renoncule , paraît il , toujours si maîtresse d elle même , avait reçu ce coup le front haut , et s était contentée de ramener avec dignité mes belles soeurs au logis . mais , à l idée d être prise pour l une de ces hétaïres migratrices , qui ne craignent pas d abandonner l autel de leurs ancêtres pour aller vendre à l étranger leur sourire , madame prune s était évanouie . q chapitre mercredi , janvier . je passais tranquillement , avec un de mes camarades du redoutable , dans motokagomochi , la grande rue des boutiques , regardant les bibelots extraordinaires aux devantures et les sourires de ces gentilles petites personnes , qui ont les yeux si bridés . mais , en avant de nous là bas , très vite un rassemblement se formait , d où partaient des vociférations aiguës , grinçantes , rugueuses , comme celles des chinois en guerre . et au milieu de ce groupe excité , deux officiers français , contre lesquels semblait tournée la fureur générale ! alors , nous sommes accourus aussi , il va sans dire . c étaient deux enseignes de vaisseau , arrivés d hier à nagasaki sur un croiseur . des bonshommes autour d eux avaient les poings levés , leurs courts bras jaunes sortant jusqu à l épaule des manches de leurs robes . or , ces bonshommes , nous les connaissions bien : c étaient des marchands de potiches du voisinage , chez lesquels nous avions l habitude de fréquenter , gens à sourires et à révérences plus que personne , gens d ordinaire obséquieux et patelins , mais si transfigurés aujourd hui par la colère ! leurs petits yeux devenus effrayants , leur bouche contractée par un rictus de fauve ! des êtres pour nous tout à fait nouveaux , imprévus , ressemblant à ces masques de guerre qui grimacent la mort , et dont les japonais ont bien dû en effet prendre le modèle chez eux quelque part . tout simplement ces français avaient poussé du pied le chien d un de ces marchands , qui voulait mordre : alors besoin immédiat de revanche nationale contre les deux étrangers le calme un peu dédaigneux des attaqués , notre arrivée aussi , à nous qui étions connus pour être d assez faciles acheteurs , empêcha la bagarre d aller jusqu au premier coup de poing ; sans cela nous étions aveuglément houspillés par la foule , et non moins aveuglément traînés au poste par une escouade de police , ainsi qu il arriva la semaine dernière aux officiers d une autre flotte européenne . ce petit peuple , arrogant et plein de mystère , cache , sous ses dehors gracieux , une haine farouche pour les hommes de race blanche . imaginerait on même qu un de leurs sujets de jalousie contre les européens est de ne pouvoir , pour cause de visage trop plat , user d un pince nez ? aussi les élégants d entre eux se hâtent ils d en porter , même s ils n en ont pas besoin , pour peu qu ils se sentent au milieu de la figure un soupçon de quelque chose permettant d en accrocher un . q chapitre vendredi , janvier . le temple du renard devient depuis quelques jours un de mes lieux de pèlerinage habituels . un chemin d ombre verte , dans un repli de montagne , vous y conduit en grimpant comme un escalier au bord d une petite cascade alerte et glacée . il y a quinze ans , j avais pu vivre tout un été à nagasaki sans le connaître , et je ne l aurais pas découvert cette fois non plus , sans les emblèmes religieux échelonnés à diverses hauteurs parmi les branches , le long du sentier presque clandestin . ces emblèmes sont des renards blancs , assis sur des socles , des renards fantastiques , bien entendu , des renards déformés par l imagination japonaise et traduits sous les traits de maigres bêtes aux oreilles de chauves souris , montrant les dents avec un de ces rires à ne pas regarder , comme en ont les têtes de mort ; ou bien ce sont de frêles portiques de menuiserie , peints en rouge et couverts d inscriptions noires , parfois espacés au hasard , ailleurs si rapprochés qu ils forment une sorte de voûte rougeâtre , sous l autre voûte si verte des feuillées . quelques maisonnettes s étagent aussi sur le parcours , humbles boutiques de baguettes d encens pour le temple , de bonbons pour les enfants qui montent en pèlerinage , ou de petits renards en plâtre , longs comme le doigt mais taillés sur le modèle de ceux de la route et montrant l affreux rictus qui convient . partout des branches retombantes , des mousses , des fougères ; de beaux mandariniers , garnis de leurs fruits d or qui achèvent lentement de mûrir au soleil hivernal . des roches polies , arrondies par le temps et que d imperceptibles lichens ont marbrées , à l ombre , de nuances douces et rares : des verts cendrés , des gris passant au rose . et çà et là , posé sur quelque vieille pierre debout , un temple en miniature , de la taille d un théâtre de guignol , très vieux lui aussi , très fruste , mais ayant ses emblèmes énigmatiques , ses renards blancs et ses bouquets de riz apportés en offrande . la cascade , le plus souvent cachée dans des fissures profondes , vous accompagne de sa grêle musique , tandis qu on s élève sous les ramures , par le sentier ardu ou par les marches usées . enfin le temple lui même apparaît , en avant d un rideau de grands arbres . un assez petit temple , mais si étrange ! tout ouvert comme un hangar , très simple , ainsi que tous les sanctuaires de ce dieu là , et dépourvu d aucune idole de forme humaine . il est en bois , sans doute ancien , mais d un âge indéfinissable , tant on l a bien entretenu , tant sont soigneusement lavés ses panneaux et ses colonnes . au milieu , descend du plafond comme un lustre un énorme grelot également en bois , sur quoi les fidèles frappent dès l arrivée , et c est pour que le dieu , en train peut être de flâner parmi les nuages , soit averti qu on est là , que l on demande audience . alentour , les hommes ont arrangé cette nature , déjà presque trop jolie par elle même , en quelque chose de plus joli encore , de plus compliqué surtout , ajoutant des rocailles aux rochers , créant des petits ruisseaux pour y jeter des ponts . les herbes très délicates , les mousses , toute l exquise flore sauvage d ici , apportent leur charme intime à ces arrangements qui ne seraient guère que prétentieux chez nous . par ailleurs , ce temple , ces objets symboliques , déroutants de simplicité bizarre , que l on aperçoit au fond sur l autel , imprègnent le jardin désert d on ne sait quelle transcendante et indicible japonerie . et , au dessus de tout cela , se dresse la montagne avec ses fourrés de verdure . juste en face du sanctuaire , une maison de thé , gentille et vieillotte , se dissimule à moitié dans les arbres ; on y accède par un arceau en granit feutre de lichen , qui enjambe un torrent , et près duquel , dans une vaste cage , deux grues blanches à huppe rouge , de la grande espèce , se tiennent immobiles : pensionnaires sacrées du temple , il va sans dire , mais très mélancoliques captives . la propriétaire de cette maison de thé , plutôt modeste et peu achalandée , s appelle madame la cigogne . bien que cette dame compte sans doute une dizaine de printemps de moins que madame prune , elle est d une maturité incontestable , mais n a point abdiqué encore , et j arrive de jour en jour à me convaincre que le temps lui a laissé , à elle aussi , quelques attraits . sitôt qu elle m aperçoit , à l orée du sentier vert , madame la cigogne se prosterne et affecte une expression d extase qui semble dire : en croirai je mes yeux ? quelle faveur inespérée le ciel m envoie ! je me fais un devoir de saluer fort civilement à mon tour , avant de prendre place sur les nattes blanches , devant la petite véranda enguirlandée de plantes qui s étiolent à l ombre de tant d arbres , et où languissamment fleurissent quelques pâles roses d hiver . madame la cigogne , après de nouvelles révérences , me présente aussitôt la chatte de la maison , que j honore de mon amitié , une certaine mademoiselle sato , jeune personne de six mois , à fourrure grise , qui a conservé l humeur folâtre de l enfance . ensuite , vient ma tasse de thé , sucrée toujours à point . et puis les bonbons que j aime , et deux fines baguettes de bois pour les saisir . a part quelques pèlerins , qui viennent se restaurer ici , après des génuflexions , des exercices religieux trop prolongés dans le temple , je suis presque toujours le seul client de cette dame , ce qui favorise entre nous de longs tête à tête . dans le sentier voisin , personne non plus , personne ne passe , si ce n est de temps à autre quelques marchands d eau , athlétiques et demi nus qui redescendent , portant à l épaule , au bout d un bâton , des sceaux en bois , remplis aux sources claires de la montagne . on n entend d autre bruit que celui des petites cascades perlées dégringolant sous les herbes ; ou bien c est , dans les branches , le remuement discret des oiseaux , attristés parce que le soleil de janvier reste incolore . le lieu est paisible , étrange et ignoré . on y respire la senteur des feuilles mortes et de la terre humide . malgré la présence enjouée de cette dame , on s imprégne ici , dans le silence , de la japonerie spéciale qui émane du temple aux lignes simples , et qui est une japonerie haute et sereine . on sent comme des esprits , des essences très inconnues , rôder sous les futaies , dormir au fond des grosses pierres aux têtes rondes . et la tombée du soir vous apporte dans ce recoin du japon une petite terreur charmante , dont on cherche en vain le sens introuvable . en quittant la maison de thé , je continue souvent de suivre le sentier qui monte , jusqu à l instant où il finit dans la brousse . sur des pierres moussues émergeant du sol , encore deux ou trois de ces vieux temples pour poupée , inquiétants à rencontrer malgré leur petitesse de jouet d enfant ; mais les fougères , les racines deviennent de plus en plus souveraines , dans la nuit verte qui s épaissit , et tout se perd bientôt au fond des bois , où les boutons des camélias sauvages , en retard sur ceux des jardins d en bas , commencent à peine à rougir pour être tout à fait franc vis à vis de moi même , je suis forcé de m avouer que me voici un peu en coquetterie avec madame la cigogne . q chapitre jeudi , janvier . il semblait certain que notre grand cuirassé , la guerre étant finie , allait reprendre la route de france et qu après des relâches en indo chine il nous ramènerait chez nous pour le beau mois de juin . il y avait bien la petite tristesse de quitter bientôt ce navire , cette vie de bord avec de bons camarades , cet amusant pays , de voir finir à jamais toute cette période très spéciale de l existence ; mais cela se noyait pour nous dans la joie du retour . et voici qu aujourd hui le courrier de france nous apporte un désolant contre ordre : nous resterons deux ans dans les mers de chine ! sitôt que les glaces fondront à l entrée du peïho , force nous sera de rebrousser chemin vers le nord chinois , et de recommencer , sous le mauvais soleil , le dur métier de l automne passé : pourvoir au rapatriement du corps expéditionnaire , rembarquer sur des transports , par grosse mer probable , ces milliers d hommes et ce matériel que nous avions eu déjà tant de peine à déposer sur la rive en une minute la nouvelle , entendue par des matelots à travers la portière de brocart rouge de l amiral , a été propagée à voix de confidence , presque silencieusement , parmi l équipage , semant la consternation du haut en bas du redoutable , depuis les passerelles où vivent , la longue vue à la main , les timoniers chargés d épier le plus loin possible les choses du dehors , jusque chez les pauvres garçons , pâlis comme des mineurs , qui habitent et travaillent au dessous de l eau , entre des rouages de fer , au milieu des entrailles cachées du navire , dans l obscurité et dans l odeur des huiles . deux ans , à errer sur les mers de chine ! tous , expédiés de france en coup de vent , à l annonce des affaires de pékin , nous pensions que la campagne durerait six mois à peine . c était volontairement que nous étions partis , nous les officiers , mais non pas les matelots . forcés d accepter , ceux ci , leur destination imprévue , ils avaient laissé en suspens leurs humbles petites affaires , des mariages , des baptêmes , des règlements d intérêts , d ailleurs convaincus , comme nous , qu on allait bientôt revenir mais voici maintenant que cela durera deux années ! et d abord il va falloir passer tout un été mortel sur les eaux chaudes et souillées de l embouchure du petchili , être parqués là dans une caisse de fer où l on respire par des trous , ne sortir de l étouffante demeure que pour peiner au milieu des lames , sous un ciel accablant ! bientôt , c est inévitable , reviendront les dysenteries , les fièvres , et plus d un sans doute ira traîner ou mourir dans quelque hôpital de la côte chinoise tel est l ordre sans merci qui nous arrive . adieu le retour ! pour réfléchir à ce changement de mes lendemains , et essayer de m y soumettre , j aurais voulu m en aller là haut , sur l exquise montagne des cimetières , mon lieu de méditation préféré , et m asseoir devant le soleil couchant . mais il tombe une pluie d hiver très froide , qui sent la neige . faute de mieux , j irai dans la maison de thé où mes jouets habituels , mes deux petites poupées à musique , entre les murs de papier , me distrairont avec une guitare et des masques . jamais elle ne m avait paru si mélancolique , la salle vide et blanche , aux parois minces , où je me trouve une heure après , les jambes croisées sur un coussin de velours noir . mademoiselle matsuko , la guécha , qui ne prend plus la peine de faire grande toilette en mon honneur , arrive bientôt , modestement vêtue de crépon gris perle , s assied par terre , gentille et boudeuse , puis commence , d un air résigné , à gratter les cordes de son chamecen avec sa spatule d ivoire . dans le silence , dans la lumière grise , déjà crépusculaire , une petite musique alors sautille et pleure , triste à faire couler des larmes , étrange à donner le frisson , en attendant que paraisse l autre , celle qui est moitié fée et moitié chat , mademoiselle pluie d avril avec sa traîne et ses révérences . j ai eu tort de venir ici ; c est plus triste que ma chambre du redoutable . le son de cette guitare , on dirait le chant d une sauterelle d hiver , enfermée dans une cage de papier , une sauterelle de pays très lointain , dont la maigre voix évoquerait un monde inconnu ; je l entends sans l écouter , mais cela suffît à maintenir pour moi cette notion d exotisme extrême qui avive ma nostalgie . alors , deux ans dans les mers de chine ! il est fini , hélas ! le temps où j étais angoissé , au cours des trop longues campagnes , par la crainte de ne pas retrouver la figure vénérée et chérie de celle à qui depuis l enfance on rapporte toutes choses , de celle que personne au monde ne supplée cette crainte là est aujourd hui changée en une certitude , sur laquelle même un peu de résignation a commencé de venir . a ce point de vue là donc , peu importe à présent la durée de l absence , puisque je ne la retrouverai plus , à aucun de mes retours , jamais pourtant , des liens profonds me tiennent encore au foyer , et d ailleurs mes années sont bien comptées , pour que je les perde en exil elle se lève , la guécha , qui visiblement s ennuie ; elle pose sa longue guitare et se met à marcher , indolente et gracieuse , si légère que le plancher ne semble même pas s en apercevoir , ce plancher mince qui gémissait tout à l heure sous le pas des servantes , lorsque la dînette nous a été servie . et , au moment où s est arrêtée sa musique monotone , je songeais à certain vieux jardin qui est situé au dessous de nous , de l autre côté de la terre , et qui , dans mon enfance , représentait pour moi le monde . a l instant précis où la sauterelle de rêve a cessé de chanter , c est ce jardin là que je revoyais , après avoir repassé tant de choses en souvenir , ce jardin avec ses treilles , ses vieux arbres , et surtout un grenadier planté jadis par un aïeul , qui , à chaque mois de juin depuis cent ans , sème en pluie ses pétales rouges sur le sable d une allée . ce ne sera donc pas le printemps prochain que je reverrai cette jonchée de fleurs rouges , ni même le printemps d après ; ce ne sera peut être jamais plus la guécha , d une main distraite , entr ouvre l un des châssis de bois et de papier par où nous vient la pâle lumière : tiens , dit elle , la neige ! et vite elle referme le panneau transparent , qui a laissé pénétrer un souffle de glace dans la salle déjà si froide . la neige , j ai eu le temps de l apercevoir pendant cette seconde où le panneau s est entr ouvert : des flocons blancs qui tourbillonnent avec lenteur , dans un ciel mort , au dessus d un toit japonais aux petites tuiles rondes , d un gris noirâtre . alors , non , ce n est plus tenable , ici ! heureusement , voici la diversion nécessaire : des pas d enfant dans l escalier , des froufrous de soie ; mon petit chat qui arrive ! elle apparaît , cette petite mademoiselle pluie d avril , stupéfiante à son ordinaire , dans ses falbalas , mièvre et comme sans consistance , ainsi empaquetée dans ses étoffes à grands ramages . elle est en dame d autrefois et porte un immense éventail de cour . elle salue , fait quelques pas , salue de nouveau , s avance encore , et tandis qu elle se prosterne cette fois pour une solennelle révérence à la mode ancienne , une imperceptible expression de gaminerie plisse le coin de ses yeux retroussés , sa bouche s entr ouvre pour laisser passer le miaou d un chat , si bien imité , si imprévu que j éclate de rire oh ! fait mademoiselle matsuko , pointue , voilà trois jours qu elle préparait ça , pour distraire ta seigneurie . avec son gros matou de monsieur swong , elle prenait des répétitions laisse dire , va , petite fée . c était ce qu il fallait ; tu as réussi à amuser celui qui te paie pour ça , et il te remercie . maintenant , là bas derrière toi , tourne , fais jaillir la lumière électrique , ce sera moins lugubre . et puis commence quelqu une de tes danses ou de tes scènes mimées , celle , par exemple , du pêcheur endormi cent ans au fond de la mer ; celle , tu sais , qui exige au dernier tableau un masque de vieillard tout blême avec une barbe comme des algues blanches . le soir , à bord , pendant que la neige tombe abondamment du ciel nocturne , je reçois la visite de quelques uns de mes amis matelots , en quête de renseignements plus précis sur la consternante nouvelle et gardant un vague espoir que je la démentirai peut être , que je les rassurerai un peu . en dernier , m arrive une sorte de géant breton , aux jolis yeux de douceur triste profondément enfoncés sous un front large et têtu . il allait se marier dans un mois , celui là , quand le navire , qui semblait destiné à un long séjour en france , a reçu l ordre imprévu de faire campagne en chine . a l annonce du retour , il avait employé ses économies à acheter une pièce de crépon blanc pour la robe de noces , et différents bibelots japonais afin d orner le logis . mais maintenant , au milieu de sa consternation enfantine , un des points qui le tourmentent le plus , c est la crainte que tout cela ne se gâte , pendant deux années , dans le faux pont humide , et il me demande timidement si je ne pourrais pas loger la caisse , sans que ça me gêne trop , dans un coin de ma chambre . comment lui refuser cette consolation là ? certainement , bien que je sois déjà encombré à ne savoir que devenir , je donnerai l hospitalité à la gentille pièce de soie blanche et aux modestes cadeaux de mariage . q chapitre er février . cédant aux larmes de madame prune , j étais retourné hier à la police nipponne , pour représenter à messieurs les agents qu il ne s agissait point d une migration , mais d une simple visite , de courtoisie , et qu au bout d une heure ou deux nous rendrions toutes ces dames intactes à leurs foyers . on s était donc excusé de l offensante méprise , et aujourd hui nous avons eu la joie de recevoir nos visiteuses , sous un soleil printanier . deux sampans , qui semblaient transformés en des barques cythéréennes , toutes de séduction et de grâce , nous les ont amenées au coup de trois heures , pour prendre le thé . madame renoncule cependant , en mère prudente , avait préféré cette fois ne pas amener ses filles ; mais nous avions madame prune , entourée d un essaim de jeunes guéchas . une douce gaîté , du meilleur aloi , n a cessé de régner pendant toute la visite de ces dames . elles avaient fait des toilettes extrêmement galantes , et en particulier le chignon de madame prune , amplifié à souhait par d habiles posticheurs , restera dans toutes les mémoires . pour donner plus de piquant à cette réunion , mes camarades s étaient procuré quelques unes de ces sucreries japonaises , composées avec tant d esprit , allégoriques , pourrait on dire , qui représentent tantôt des objets usuels , tantôt les fragments les plus divers de l organisme humain ; ils les avaient spécialement choisies , bien entendu , pour la principale invitée , et d ailleurs avec autant de finesse que de tact et de discrétion q chapitre février . donc , nous restons ici jusqu au printemps , c est à dire environ deux mois encore , car il faudra sans doute le soleil d avril pour fondre ces glaces , là bas , qui nous ferment la sinistre entrée du peïho . et il ne s annonce guère , le printemps de cette année , même dans la baie si close , si défendue contre les vents de nord , où notre navire s abrite . au contraire nous sommes plus que jamais en pleine saison de bourrasques et de neiges . or , tout ce japon , amusant par le soleil , devient pitoyable , dès qu il est boueux , ruisselant et transi . du reste , on meurt comme mouche , à nagasaki dans ce moment ; entre deux grains , dès que le soleil d hiver se montre , les gracieux cortèges de messieurs les morts et de mesdames les mortes se hâtent vers la nécropole de la montagne ; on en trouve parfois deux , trois ensemble , qui s abordent nez à nez à un carrefour , échangent de suprêmes politesses , font à qui ne passera pas devant l autre , entravent la circulation et arrêtent par douzaines les pousse pousse crottés . en tête , marchent toujours quelques bonzes en bonnet archaïque , robe sombre et surplis d ancien brocart d or . ensuite le héros du défilé , le mort lui même , réduit à sa plus simple expression , porté à l épaule dans la toujours pareille petite châsse de fine menuiserie blanche . a l épaule également , plusieurs vases en bois d où s échappent , pour dominer la foule , de fantastiques plantes artificielles : lotus gigantesques à pétales d argent , érables du japon à feuilles rouges , cerisiers ou pêchers tout en fleurs . puis , la théorie des dames ou mousmés vêtues de deuil , en blanc de la tête aux pieds . et enfin , la partie hautement comique du convoi , les hommes en robes de soie et chapeaux melons ; quelques redingotes ; beaucoup de lunettes , et surtout de lunettes bleues , toujours instables sur ces visages trop plats . quand survient une averse , les parapluies s ouvrent , d affreux parapluies de chez nous , et çà et là quelques autres du japon , en papier gommé avec des peinturlures , des fleurs et des cigognes envolées , dans cette note plus gaie qu affectionne encore madame prune pour le sien . vers les pagodes et la montagne , tout cela se dirige ; par les sentiers mouillés et glissants , tout cela grimpe , au milieu des vieilles tombes charmantes en rangs déjà pressés . c est de la poitrine surtout que meurent ces pauvres petits bonshommes ; les paysans même , ces paysans japonais si râblés , aux courtes tailles si bien prises , aux membres d athlète , s en vont de ce mal là , depuis que l américanisme les oblige à s habiller , au lieu de vivre nus comme les ancêtres . q chapitre février . encore la neige , le ciel bas et plombé . ce soir , sur la colline de la concession européenne où je fréquente peu , j ai cheminé par une route saupoudrée de blanc , et d ailleurs bien entretenue , bien droite , bordée de consulats ; on se serait cru en europe , à la tombée d une nuit d hiver , sans les quelques mousmés drôlement emmitouflées que l on rencontrait de temps à autre , et qui ramenaient la notion du lieu lointain . j allais à l hôpital russe , faire visite à un officier d un régiment de grodno , blessé vers moukden . auprès de son lit veillait un jeune homme en tenue de malade , avec lequel j ai causé d abord sans présentation : un autre officier évidemment , d allure élégante , au fin visage très français , et parlant notre langue avec un imperceptible accent espagnol . c était dom jaime de bourbon , fils de dom carlos , et prétendant carliste au trône d espagne . engagé dans l armée russe , il avait demandé d aller en extrême orient , pour guerroyer , par humeur française , et maintenant il était là , convalescent d un typhus grave pris en mandchourie . q chapitre février . chez ces marchands de bric à brac , qui pullulent chaque jour davantage à nagasaki , les plus étranges objets voisinent entre eux , éclos parfois à mille ans d intervalle , mais rapprochés là sur des étagères proprettes , bien époussetés et à peine ternis par la cendre des siècles . quantité de débris du palais impérial de pékin , pris et revendus par des soldats , sont aussi venus s échouer dans ces boutiques : des bronzes , des jades , des porcelaines . et les marchands , rien que par le prix qu ils en demandent , rien que par leur ton respectueux pour dire : cela vient de chine , rendent tous un hommage involontaire à l art de ce pays , cet art typique et primordial , d où l art japonais dérive , comme une branchette particulièrement gracieuse , mais frêle et de nuance pâlie , qui aurait jailli d un grand arbre exubérant . a la profusion et à la magnificence de leurs maîtres chinois , ces petits insulaires d en face ont substitué la simplicité élégante et la précision minutieuse ; à la franche gaîté des couleurs , à l éclat des verts accouplés aux roses , les nuances estompées , dégradées et comme fuyantes . et enfin , pour les palais et les temples , au lieu de ce perpétuel flamboiement des ors rouges , qui devient une obsession d un bout à l autre de la chine , ils ont adopté les laques noirs polis comme des glaces , les boiseries incolores finement ajustées comme les pièces d une horloge , et les panneaux d impeccable papier blanc . parmi tant de surprenantes boutiques , celles qui donnent le plus à réfléchir sont pour moi , dans une rue que les étrangers connaissent à peine , ces espèces de hangars poussiéreux , où s entassent les vieilles armes , les vieilles cuirasses , les vieux visages d acier , tout l attirail pour faire peur qui servait aux anciennes batailles , et les fanions des samouraïs , leurs emblèmes de ralliement , leurs étendards . sur des fantômes de mannequins qui ne tiennent plus debout , posent des armures squameuses , des moitiés de figures poilues , des masques ricanant la mort . un fouillis d objets ultra méchants , qui pour nous ne ressemblent à rien de connu , tellement qu on les croirait tombés de quelque planète à peine voisine . ce japon à demi fantastique , soudainement écroulé après des millénaires de durée , gît là pêle mêle et continue de dégager un vague effroi . ainsi , les pères , ou les grands pères tout au plus , de ces petits soldats d aujourd hui , si drôlement corrects dans leurs uniformes d occident , se déguisaient encore en monstres de rêve , il y a cinquante ans à peine , lorsqu il s agissait d aller se battre ; ils mettaient ces cornes , ces crêtes , ces antennes ; ils ressemblaient à des scarabées , des hippocampes , des chimères ; par les trous de ces masques à grimace , luisaient leurs yeux obliques et sortaient leurs cris de fureur ou d agonie et c est dans les vallées ou les champs de ce gentil pays vert qu avaient lieu ces scènes uniques au monde : les rencontres et les corps à corps d armées rivales , vêtues avec cet art démoniaque , alors que les longs sabres si coupants , tenus à deux mains au bout de bras musculeux et courts , décrivaient leurs moulinets en l air , puis faisaient partout des entailles saignantes , fauchaient ensemble les casques cornus et les figures masquées . quel que soit le changement radical survenu de nos jours dans les costumes et les armes , à l instar d europe , un peuple qui , hier encore , a rêvé et confectionné de tels épouvantails , doit garder de la guerre une conception horrible , cruelle et sans merci . q chapitre février . deux mois de japon déjà , et nagasaki m est redevenu familier comme si je n avais pas cessé d y vivre . entre ce séjour et le premier , des liens se nouent de plus en plus , qui jettent parfois comme dans un recul de second plan les quinze années d intervalle . mes camarades d exil se japonisent aussi de jour en jour , sans s en apercevoir . on s habitue à l enserrement de ces montagnes et aux dentelures de leurs cimes ; on ne trouve plus leurs pointes si singulières ni si japonaises . on s habitue à ces bois suspendus alentour , à ces nappes de verdure jetées sur toutes les pentes , depuis le ciel jusqu à la mer , à tout ce site presque trop joli que les brumes roses des matins de février déforment et compliquent souvent jusqu à la plus charmante invraisemblance . on circule comme chez soi au milieu de cette ville , parmi cet amas de maisonnettes de bois et de papier , aussi drôles que des jouets d enfant . on cueille , de ci de là , en passant dans les rues , les rires et les révérences d une quantité de mousmés qui vous connaissent ; on a des amis et des amies chez tout ce petit monde , à l abord accueillant et facile , à l âme fermée , exclusive , vaniteuse et ennemie . et rien encore n indique le printemps , qui nous fera quitter ce pays pour nous envoyer à la peine , sur les côtes de cette grande chine funèbre j ai vraiment commis une erreur , il y a quinze ans , en n épousant pas plutôt madame renoncule ma belle mère . chaque jour augmente mon regret de l avoir ainsi méconnue . elle même , si je ne m abuse , le déplore secrètement , et , aujourd hui que l irréparable est accompli entre nous , ne se lasse point de me traiter en gendre , pour maintenir au moins ce lien là , faute de mieux . par ces froides pluies d hiver , je passe chez elle des heures nostalgiques à entendre pleurer sa longue guitare , dans le silence de sa maison , dans l éternel crépuscule de ses châssis de papier , devant ses rocailles verdies à l ombre , ses arbres nains qui n ont pas dû grandir depuis un siècle , son jardin de vieille poupée , où tombe un jour gris entre des murs oh ! ce jardin de ma belle mère , dont le seul aspect autrefois me donnait déjà le spleen au soleil d août , qui dira sa mélancolie , sous le pâle éclairage de février ! du fond de la pièce , où l on est assis plus en pénombre , à écouter la petite musique de mystère échappée des cordes grêles , on aperçoit par la baie de la véranda une sorte de site sauvage qui dès le premier coup d oeil vous déroute par quelque chose de pas au point , de pas naturel . sont ce de véritables vieux arbres , sur des rochers , un véritable lointain agreste vu à travers une lunette faussant les perspectives ? cependant on dirait bien que cela est tout petit et tout près . plutôt ne serait ce pas un décor romantique , découpé et peint pour théâtre de marionnettes , sur lequel un réflecteur laisserait tomber de la lumière verdâtre ? pas un coin du vrai ciel ne se découvre au dessus de ce paysage enclos ; mais le mur du fond , tout en grisailles estompées , à mesure que le jour baisse , finit par n avoir plus l air d un mur ; il joue les nuages lourds , les nuages en linceul , amoncelés au dessus d un monde étiolé par la vétusté et qui aurait perdu son soleil . tous les jardins de nagasaki ne portent pas au spleen comme celui là ; mais tous sont de patientes réductions de la nature , arbres nains , longuement torturés , et montagnes naines , avec des temples d un pied de haut qui ont l air centenaire . comment concilier , dans l âme japonaise , cette prédilection atavique pour tout ce qui est minuscule , mièvre , prétentieusement gentil , comment concilier cela avec ce goût transcendant de l horrible , cette conception diabolique de la bataille qui a engendré les masques et les cornes des combattants , toutes les effrayantes figures des divinités et des guerriers ? et comment faire marcher de pair cet excès de politesse , de saluts et de sourires , avec la morgue nationale et la haine orgueilleuse contre l étranger ? les petits thés de cinq heures chez ma belle mère sont très courus et très sélects . pendant que le chant de la guitare si tristement sautille , ou gémit à fendre l âme , de cérémonieuses voisines arrivent sur la pointe du pied , des mousmés fragiles comme des statuettes de porcelaine ; sans bruit elles s accroupissent à côté de mes jeunes belles soeurs , pour écouter la musique ou accepter , une sucrerie , qu elles cueillent du bout de leurs bâtonnets . leurs yeux en amande oblique , si bridés qu on aurait envie de les fendre d un coup de canif à chaque coin , ressemblent à ceux des chattes lorsqu elles ferment à demi leurs paupières par nonchalante câlinerie . leurs beaux chignons apprêtés et reluisants font leurs têtes trop grosses sur les minces , sur les délicates épaules et c est là l étrange petit monde qui médite de s attaquer férocement à l immense russie ; les maris , les frères de ces bibelots de saxe veulent affronter les armées du tsar ! on n en revient pas de tant de confiance et d audace , surtout lorsque dans la rue on voit ces soldats , ces matelots japonais , tout proprets et tout petits , imberbes figures de bébé jaune , passer à côté des lourds et solides garçons blonds qui composent les équipages russes . entre chien et loup , devant les tasses de fine porcelaine bleue et les plateaux en miniature , ce petit monde reste assis par terre , immobile à cause de la guitare qui l enchante et hypnotisé par le paysage artificiel , de plus en plus éteint , sur lequel souvent un peu de neige tombe , de la neige vraie , dont les flocons paraissent trop grands pour les arbres qui les reçoivent . madame renoncule , la notable guécha d autrefois , retrouve pendant ces heures grises son pouvoir et son charme . comme il arrivait à madame chrysanthème sa fille , un changement se fait dans sa figure , qui s ennoblit ; ses yeux ne sont plus ni puérils ni bridés ; ils reflètent d insondables rêveries de race jaune , où l on devine de l énergie farouche et qui bouleversent vos appréciations d avant sur ce peuple rieur . j ai subi jadis un commencement d initiation à cette musique lointaine qui , les premières fois , ne me semblait qu une débauche de sons incohérents et discords ; de soir en soir , elle me pénètre davantage ; presque autant que la nôtre , elle me fait frissonner , d un frisson plus incompréhensible , il est vrai ; quand cette femme , aux yeux tout changés , agite fiévreusement sur les cordes la spatule d ivoire , on dirait que l ombre des mythes religieux , mal enfermés dans les temples voisins , vient rôder alentour , derrière ces vieux châssis de papier , qui nous font alors des murailles plus assez sûres : dans l antique maisonnette , toujours plus enveloppée de crépuscule et d hiver , on sent passer des effrois d un ordre inconnu il y a aussi des instants où la mélodie descend aux notes de basse extrême , devient soudainement rauque , sauvage , et si primitive qu elle a dû être transmise jusqu à nous , comme tant d autres choses nipponnes , par les arrière ancêtres , établis dans ces îles au commencement des âges . quand enfin les ténèbres arrivent pour tout de bon , quand il n y a plus qu un reste de lueur blême , à la cime des arbres nains , pour nous indiquer encore le faux paysage , voici que la guécha vieillie , qui ne veut pas qu on allume de lampe , est prise de fatigue , de torpeur . la guitare , que les dames assises continuent d écouter dans l obscurité , ne rend plus que des petites plaintes sourdes , entrecoupées , des notes intermittentes , ou qui vont deux par deux , trois par trois , en groupes s espaçant . la guitare mourante cesse d évoquer les mythes invisibles , cesse d émouvoir , de faire peur ; tout simplement elle distille de la tristesse , de la tristesse sans nom , qui tombe sur nous comme la pluie lente d un ciel mort ; à moi , elle dit l exil , les deux années de chine en avant de ma route , la fuite de la jeunesse et des jours ; surtout elle me fait sentir jusqu à l angoisse l isolement de mon âme de français au milieu de ces légions d âmes japonaises , étrangères , hostiles , qui , m enserrent dans ce quartier éloigné , au pied des pagodes et des sépultures , à présent que la nuit vient . et c est l heure où j ai envie de m en aller . c est l heure où je sens une hâte presque enfantine de prendre ma course à travers les ruelles boueuses , où tant de lanternes baroques , tourmentées par le vent de neige , font miroiter les flaques d eau ; d atteindre au plus vite , là bas , les quais déserts ; de me jeter dans un canot , qui pourtant sera secoué , dans le noir , par mille petites lames méchantes , d arriver enfin dans cette sorte d îlot blindé , dans ce navire qui est un coin de france , et où je reverrai les bons visages de chez nous avec leurs yeux droits et bien ouverts . q chapitre février . entre autres charmes contre lesquels la main du temps est restée si impuissante , madame prune possède sans conteste celui de la nuque , de la tombée des épaules et de la chute du dos . elle est vraiment de celles qui gagnent à être vues par derrière , depuis surtout que les coques de sa chevelure ont repris , à mon intention peut être , une ampleur qu elles n avaient plus . dans un des quatre ou cinq grands théâtres de la ville , j avais été conduit ce soir par un vague pressentiment sans doute de la bonne fortune qui m y attendait ; c était un théâtre du genre léger , et déjà la salle se trouvait comble , à cause des représentations d un comique à la mode , spécialiste incomparable pour jouer les maris frappés d infortunes . on m avait cependant fait place d assez bonne grâce , malgré l attitude de plus en plus arrogante qu affectent les nippons d aujourd hui vis à vis des étrangers , et je m étais installé au milieu du parterre , dans les rangs compacts de la foule assise à même le plancher . jamais aucune décoration intérieure , dans ces théâtres , du bois brut , des poutres à peine équarries soutenant les tribunes et le plafond ; une simplicité d étable . mais l assistance m avait semblé dès l abord assez choisie ; on ne voyait partout que des chignons très soignés , luisants et comme vernis . fort peu de vestons : les spectateurs des deux sexes étaient vêtus presque tous de robes dans ces bleus foncés ou ces grisailles qui sont ici les nuances les mieux portées . contrairement à ce que l on imagine chez nous , rien n est plus sévère de couleur qu une foule japonaise , le soir , sauf en des circonstances particulières de fête ou de pèlerinage . chaque famille gardait auprès de soi une petite boîte à fumer , avec des braises dans un léger réchaud , et un récipient de forme gracieuse où l on secouait en commun les cendres des pipes minuscules . il y avait aussi quantité de bébés , de nourrissons endormis que les jeunes mamans tenaient sur leurs genoux , et ils étaient si petits , si menus , enfants de créatures menues , et si jolis , si drôles , qu on eût dit ces poupées du japon , répandues aujourd hui dans tous nos bazars d occident . deux dames accroupies devant moi , et qui partageaient la même boîte à fumer , avaient soudain captivé mon attention . du premier coup d oeil , je les avais jugées du meilleur monde ; beaucoup de dignité dans le maintien , et des robes de soie bleu marine , ce qui est par excellence la couleur comme il faut . de plus , l une d elles , dans les épaules et dans la nuque , avait pour moi comme une grâce déjà vue . la comédie se déroulait , au milieu des rires encore contenus et discrets : un ingénieux imbroglio dans le goût de regnard ; une succession d irréparables malheurs , arrivant à un pauvre époux qui passait son temps , un bougeoir en main , à chercher dans tous les recoins de sa maison des ravisseurs toujours introuvables . il est étonnant de constater qu en aucun pays du monde ce genre d infortune n éveille les sérieuses sympathies qu il mérite . tandis que les autres acteurs évoluaient et marchaient comme tout le monde , ce mari d une si coupable épouse , tenant sa continuelle bougie allumée , sautillait perpétuellement à petits pas , sur la cadence gaie d un air toujours le même , que l orchestre entonnait dès qu il entrait en scène . ces deux dames toutefois ne se retournaient point . mais , tout à coup , celle qui avait la nuque si captivante se mit à secouer sa petite pipe contre le rebord de sa boîte , d une main rapide et nerveuse : pan pan pan pan ! et ce bruit , qu une oreille inattentive eût confondu avec les innombrables pan pan pan pan des autres fumeurs de la salle , avait pour moi quelque chose d unique , de déjà entendu mille fois , jadis , durant des nuits d été et de languides journées . cette voisine d en face me troublait donc de plus en plus alors , pour en avoir le coeur net , je me risquai à lui chatouiller légèrement l épine dorsale du bout d un éventail , une de ces familiarités anodines qui , au japon et avec une femme bien élevée , ne sauraient jamais être mal prises je ne m étais pas trompé : c était bien madame prune ! sa compagne était madame renoncule , ma belle mère . et , me rendant à leurs aimables instances , je m avançai d un rang , pour m asseoir entre elles deux . la comédie continua , au milieu d une hilarité croissante , mais toujours de bon ton . le principal comique avait des jeux de physionomie qui étaient vraiment du grand art , chaque fois qu il flairait dans son ménage un malheur nouveau . je regardais souvent derrière moi , toute cette foule accroupie , en vêtements sombres . sous l ébène des chevelures aux coques luisantes tous ces visages de mousmés , bien ronds et bien pâlots , qui en temps normal n ont que des yeux à peine ouverts , semblaient n en avoir plus du tout ce soir , convulsés qu ils étaient par le rire ; et les innombrables bébés , plus petits et plus jolis que nature , dans les bras des mamans , continuaient leur sommeil de poupée . ma belle mère , qui est au fond une créature sans détours , n ayant eu d autre objectif dans l existence que de donner le plus possible de citoyens et de citoyennes à la patrie , s amusait franchement , sans toutefois le laisser paraître plus qu il n était convenable . madame prune , au contraire , qui , dans sa première jeunesse , on peut bien le dire sans offense , a plutôt marivaudé comme les dames en scène , a plutôt baguenaudé sur la question si sérieuse du peuplement de l empire , madame prune semblait mélancolique et pincée . ce spectacle évidemment était mal choisi pour elle , nous ne le comprîmes que trop tard , madame renoncule et moi ; elle pouvait y trouver des allusions gênantes ; de plus , veuve depuis peu de temps en somme , sans doute souffrait elle , dans son culte pour la mémoire du regretté m . sucre , de voir le principal personnage de la comédie soulever cette inexplicable joie dans le public . l époux malheureux , à la fin , las de ne jamais trouver le coupable sur la scène , fît irruption dans la salle , toujours son bougeoir à la main , toujours sautillant sur la même petite ritournelle d orchestre , et se mit à regarder sous le nez , avec un air de soupçon farouche , tous les spectateurs mâles assis au parterre . alors cela devint des pâmoisons , du délire . et toutes les petites poupées , que cela dérangeait , commencèrent de se plaindre , en roulant leurs yeux de jais noir . seule , madame prune demeurait guindée , et n épargnait point ses critiques à la pièce : ça n était pas pris sur le vif , pas vécu ; et puis , voyons , est ce que m . sucre , qui reste à ses yeux l idéal du genre , est ce que jamais m . sucre aurait eu l idée d aller chercher comme ça , partout , avec une lanterne ? q chapitre février . la neige , encore la neige , qui ne reste pas longtemps sur la terre , il est vrai , mais qui chaque jour , pour quelques heures , suffit à teinter de blanc les arbres , les maisons , les pagodes . ce soir , à la nuit tombante , dans la concession européenne , à cent mètres de haut , je cheminais sur une belle route qui était blanche , qui était poudrée à frimas comme tous les objets alentour . on voyait de différents côtés se déployer les lointains des montagnes , les lointains de la mer chargée de navires de combat . pas un souffle ; l atmosphère à peine froide , tant elle était immobile . un ciel bas et plombé ; les montagnes aussi , plombées ; toutes les choses terrestres , figées sous les nuances de plomb et d encre que donne le voisinage trop éclatant de la neige . derrière moi cette ville , en voie d étonnante transformation , allumait ses lanternes anciennes à côté de ses lampes électriques . sur la rade , pareille à une grande glace incolore , les navires , posés comme des insectes noirs , allumaient leurs feux pour la nuit ; ils étaient immobiles , comme l air et comme tout , mais cela semblait une immobilité d attente , on eût dit qu ils se recueillaient pour des événements prochains et des batailles ; tant de cuirassés , réunis eu extrême orient , tant de croiseurs , de torpilleurs appartenant à toutes les nations d europe , donnaient ce soir , au milieu de cet immense calme réfléchi , le pressentiment que l histoire du monde approchait de quelque tournant grave et décisif cette route solitaire me conduisait à l hôpital russe , où j allais prendre don jaime de bourbon , et nous devions retourner ensemble , dans la ville de bois de cèdre et de papier de riz , pour un petit dîner japonais intime , avec musique de guéchas et danses de maïkos , auquel son altesse avait bien voulu me convier . après que j ai eu dit à ce prince , dès notre seconde entrevue , combien je suis peu carliste , je me suis trouvé libre de lui témoigner la vraie sympathie à laquelle il a droit en ce moment de notre part à tous . c est , en somme , un français ; l autre jour à bord , quand il était venu si simplement s asseoir à notre table de marins en campagne , aucun de nous n avait l impression qu il pouvait être un étranger . de plus , il est en ce moment un français égaré comme moi en pays jaune , et un qui a risqué par goût sa vie au feu , un qui a bravé aussi le typhus chinois dont il a failli mourir . une heure après , dans un cabinet particulier de la maison du phénix très recommandée pour les soupers fins de bonne compagnie , nous avions pris place par terre , don jaime , deux autres invités et moi , déchaussés tous , jambes croisées sur les éternels coussins de velours noir , et aussitôt les éternelles petites servantes , cassées en deux par des saluts sans fin , étaient venues poser devant nous , sur des trépieds de laque , des bols adorables , légers comme des coquilles d oeuf , et contenant une soupe au lichen et aux algues , la valeur de deux ou trois cuillerées environ . ce cabinet particulier était , comme dans tous les établissements d un réel bon ton , une vaste pièce vide et blanche , aux nattes immaculées , aux parois démontables en papier tout uni ; pas un siège , pas un meuble , rien ; seulement , dans une niche de mur , aussi blanche que la salle entière , un bizarre et grêle bouquet , d un mètre de haut , s échappant d un vase précieux en bronze antique , deux ou trois longues branches , pas plus , de je ne sais quelles rares fleurs d hiver , arrangées avec une adresse et une grâce qui ne se retrouvent qu au japon . on gelait , au début de ce repas ; chacun essayait de s asseoir sur ses propres bouts de pieds , ou de se les frotter avec les mains , pour éviter l onglée . peu à peu cependant , les petits réchauds en bronze , ornés de chimères , que les mousmés nous avaient apportés , remplis de braises odorantes , ont commencé de répandre un peu de chaleur , tout en alourdissant beaucoup nos têtes , dans l enfermement toujours si hermétique produit par les châssis de papier . a bâtons rompus , nous causions de mille choses , assis sur nos coussins d un noir funéraire : du pays basque , de madrid , de la cour d espagne , même de l histoire de france , et je ne sais comment de la révocation de l édit de nantes . tiens , c est vrai , m a dit tout à coup le prince en riant , ma famille dans ce temps là a dû bien tourmenter la vôtre ! plutôt oui , en effet . mais , éternel revirement des destinées humaines : ce petit fils de louis xiv et ce petit fils d obscurs huguenots , que le roi soleil avait dédaigneusement persécutés , réunis là côte à côte , à faire la dînette élégante , au japon , dans une maison de thé nous attendions les guéchas , commandées pour le dessert . on en était au saki , la liqueur de riz apportée bouillante dans de très délicates buires de porcelaines à long col . son altesse m avait annoncé une merveille de petite danseuse , dont il n avait pas retenu le nom , étant convalescent depuis peu de jours et encore novice en japonerie . elle est pétrie d esprit , m avait il déclaré ; chacun de ses gestes est spirituel . et cela m avait paru beaucoup ressembler à mademoiselle pluie d avril , cette définition là . on entendit enfin dans l escalier leurs froufrous de soie et leurs rires enfantins . elles firent leur entrée , et tombèrent à genoux , leur nez plat contre le plancher . quatre petites créatures , dans des toilettes ahurissantes ; deux musiciennes et deux ballerines . et le premier sujet , l étoile , j avais deviné juste , c était mademoiselle pluie d avril , le jeune chat habillé , le joujou favori de mes mauvaises heures . l autre danseuse , une fluette de douze ans à peine , fraîchement émoulue du conservatoire , s appelait mademoiselle jardin fleuri ; son nez en bec d aigle , son petit nez de rien du tout , perdu au milieu de sa figure poudrée à blanc , ses yeux comme deux petites fentes obliques incapables de s ouvrir , et ses sourcils minces juchés au milieu du front , réalisaient ce type idéal de la beauté japonaise , très rare dans la nature , mais divulgué chez nous par les images . celle ci jouait surtout les dames nobles , ancien régime , et portait une robe du vieux temps . elles dansèrent , un peu dans le lointain , et dans la vague fumée de braises endormeuses ; elles mimèrent d anciennes légendes , sous des masques risibles ou effroyables , au rythme des guitares et des chansons tristes . nous ne parlions plus guère , fascinés doucement par le jeu de ces petites prêtresses de la danse , par le groupe éclatant et irréel qu elles formaient là , dans la blancheur vide de cette salle trop grande . a la longue pourtant le froid revint , accompagné d un peu de lassitude et d ennui ; on recommençait à se frotter les doigts de pieds , ou à les garantir de son mieux sous le velours des coussins noirs ; on s endormait peut être . le prince proposa de lever la séance et de remonter en pousse pousse . dehors , il neigeait , une neige pas bien méchante , des flocons lents , qui avaient l air de voltiger plutôt que de tomber . pour rentrer chez nous , il fallait traverser un quartier très spécial , qui se retrouve dans toutes les villes japonaises et s appelle toujours le yochivara . a nagasaki , le yochivara est une longue rue , en pente si roide que les pousse pousse risquent de s y emballer , pour descendre . d ailleurs une longue rue ; des deux côtés et d un bout à l autre , rien que des maisons très accueillantes , aux portes grandes ouvertes , aux vestibules fort galamment éclairés de lanternes peintes . dans l une quelconque de ces demeures , si l on jette les yeux , on est toujours sûr d apercevoir dès l abord , à travers un léger grillage en bois , un salon d apparence comme il faut , orné de délicates peintures murales représentant des fleurs , ou des vols de grues dans des ciels de nuance tendre ; là , quelques jeunes personnes aux yeux baissés , accroupies en cercle sur des nattes , devisent à voix basse ou fument innocemment des petites pipes , dont elles secouent de temps à autre la cendre , avec autant de grâce que de précaution , dans une gentille boîte à cet usage , en faisant pan pan pan pan sur le rebord . toutes les maisons de cette aimable rue se ressemblent , par la disposition intérieure , comme par l aspect si cordialement hospitalier . toutes , excepté une seule , une immense et somptueuse , qui perche au sommet de la montée , pour couronner , dirait on , le sympathique ensemble ; celle là reste close , on n entr ouvre sa porte qu avec circonspection extrême . assez intrigante , cette vaste maison d en haut , qui fait mine de n en être pas , et qui a pourtant bien l air d en être que diable peut il se passer là dedans ? le yochivara est , bien entendu , le quartier où l animation et la douce gaîté extérieures se prolongent le plus tard dans la nuit , en ce moment surtout , car nombre de marins étrangers , qui hivernent à nagasaki , ont regardé comme un agréable devoir de se faire présenter à ces jeunes dames . a l heure où nous passons onze heures du soir à peu près , la fête quotidienne bat son plein , malgré cette neige vraiment anodine , qui nous fait plutôt l effet de s amuser , elle aussi . des messieurs japonais circulent en foule , vêtus de robes de soie ou de petits complets charmants , coiffés , qui d un melon , qui d un fashionable canotier , et presque tous , abritant leur vue délicate sous des lunettes bleues , que de solides mais à peine visibles crochets maintiennent derrière les oreilles . beaucoup de matelots aussi , faisant leurs visites en pousse pousse , groupés par nation et circulant à la file : cortège de russes , cortège d allemands , etc . ; même , j ai le regret de le constater , ils manifestent leur joie d une manière trop bruyante peut être , qui risque de n être pas appréciée dans ces milieux si courtois , et de jeter un discrédit sur nos éducations occidentales . maintenant voici , je crois , un cortège de français qui s avance ! une douzaine de permissionnaires du redoutable ,leurs pousse pousse alignés comme à l école de peloton . et , si je ne m abuse , le premier , celui qui mène la bande , l oeil au guet , examinant les numéros inscrits sur les lanternes des portes , c est legall , fusilier breveté , mon ordonnance ! malgré la pureté de mes intentions , j avoue que cette rencontre me gêne : est on jamais sûr de n être pas jugé sur les apparences , surtout lorsqu on a affaire à des âmes naïves , comme doit être celle de . a nagasaki cependant , tout le monde passe par le yochivara ; les mères les plus timorées le traversent avec leurs filles ; c est une artère de communication très avouable par le flanc droit ! halte ! commande , qui a sans doute enfin trouvé la maison amie . alors , tant mieux , nous ne nous croiserons pas . lestes à sauter à terre , ils entrent tous , s essayant , non sans quelque succès , à des révérences dans le plus haut style local , et c est au moment précis où nous passons devant le vestibule largement ouvert . j ai donc la double satisfaction , et de garder mon incognito , et de m assurer , à l empressement flatteur de l accueil , que mes hommes ont su se créer de sérieuses sympathies dans ces salons . au prochain tournant de rue , je dois me séparer du prince et des deux autres convives de la dînette , qui remonteront vers l hôpital russe , tandis que je m en irai solitairement tout le long des quais , jusqu à l échelle coutumière . là , je réveillerai , pour qu il me ramène à bord , quelqu un de ces bateliers nippons , qui se tiennent blottis jusqu au matin dans la cabane de leur sampan . minuit à peu près , quand j arrive aux escaliers de granit qui descendent dans la mer , et la neige tombe plus fort ; la rade , emplie de lourdes ténèbres , entre les montagnes de ses rives , semble un bien sinistre gouffre . j appelle dans l obscurité : sampan ! sampan ! d en bas répond une voix étouffée , et puis une trappe s ouvre , dans une espèce de petit sarcophage qui flottait sur l eau sombre , et la tête d un sampanier se montre éclairée par une lanterne . c est pour aller où ? là bas , au grand cuirassé français . mais , tandis que nous parlementons , je distingue une forme humaine , qui gît par terre et sur laquelle un peu de poudre blanche est tombée . un col bleu ! un matelot de chez nous peut être : cela leur arrive non , un allié seulement . l allumette , qui brûle une demi seconde et que le vent de neige m éteint aussitôt , me montre dans un éclair une figure de russe , à belle moustache jaune , ivre mort . que faire pour ce pauvre diable , que de vilains petits rôdeurs japonais sont capables de noyer , comme cela s est vu plus d une fois depuis l arrivée des escadres ? bon ! voici maintenant deux autres silhouettes humaines qui se dessinent et s approchent . encore des grands cols . ah ! je les connais , ceux là : deux du redoutable . un peu gris , ayant envie de rentrer à bord et ne sachant comment s y prendre . c est bien , je leur donnerai place , mais ils emporteront le russe , qu en passant on déposera à bord d un bateau quelconque de sa nation . un par les pieds , un par la tête , ils le descendent pendant que le sampanier , tenant au bout d un bâtonnet le petit ballon rouge de sa lanterne , éclaire de son mieux , sur les marches où l on glisse , cette scène d ensevelissement . insinuons nous donc tous au fond du sarcophage , fermons au dessus de nos têtes la petite trappe , car on gèle , et , à la grâce de dieu et du sampanier , en route sur les lames sautillantes , dans ce noir d érèbe où tourbillonnent des flocons blancs . q chapitre février . madame ichihara la marchande de singes , et mademoiselle matsumo sa fille , revenaient aujourd hui d une promenade à la campagne en robe de soie claire , rapportant de longs rameaux tout blancs de fleurs : c étaient de ces pruneliers sauvages que l on appelle chez nous de l épine noire et dont la floraison , dans nos haies et nos bois , précède toujours le printemps . je suis en coquetterie , depuis une quinzaine de jours , avec madame ichihara . ces dames avaient été cueillir leurs gracieuses primeurs dans un vallon abrité , connu d elles seules . sur leurs instances aimables , j ai accepté de leurs mains quelques unes de ces nouveautés de la saison , que j ai installées à bord dans des vases de bronze , en m efforçant de donner à ces frêles bouquets une grâce japonaise . nulle part les fleurs des arbres précoces ne sont guettées avec plus d impatience qu au japon , fleurs de cerisier , fleurs de pêcher ou d abricotier , que tout le monde cueille sans souci des fruits à venir pour les mettre à tremper dans des potiches , et s en réjouir les yeux pendant un jour . madame ichihara , ma nouvelle connaissance , tient un commerce de macaques apprivoisés , de ces gros macaques de l île kiu siu , qui ont toujours la fourrure usée et la chair au vif , à la partie de leur corps sur laquelle ils s asseyent . cette dame , qui doit être contemporaine de madame renoncule , est restée dans sa maturité l une des plus jolies personnes de nagasaki ; il est regrettable que ses fréquentations si spéciales imprègnent ses vêtements d un pénible arôme : madame ichihara sent le singe . chaque fois que ma fantaisie me pousse vers la grande pagode du cheval de jade , je m arrête en chemin chez elle , pour flirter quelques instants . tout le bas de sa maison est occupé par ses nombreux pensionnaires , les uns en cage , les autres simplement enchaînés et batifolant de droite et de gauche ; en passant par là , on est toujours exposé a quelque avanie ; une petite main leste et froide se faufile entre deux barreaux et vous attrape l oreille , ou bien un jeune espiègle , perché sur une solive d en haut , vous jette à la figure l eau de son écuelle à boire . mais quand on a réussi , par l escalier du fond , à atteindre le premier étage , on est en sécurité dans une sorte de petit boudoir fort accueillant , où reçoivent ces deux dames . madame ichihara , qui s est enrichie dans les singes , vient d ajouter à ce commerce un intéressant rayon d antiquités . elle tient surtout les vieux ivoires , risqués ou drolatiques , et , pendant qu elle s occupe , sans avoir l air de rien , à vous préparer le thé , sa fille ne manque jamais de vous en faire admirer quelques uns : ivoires articulés , truqués , groupes de personnages à peine longs comme la dernière phalange du doigt , et qui remuent , qui se livrent entre eux à des actes , hélas ! souvent bien répréhensibles . cette mademoiselle matsumoto , une mousmé de seize ans , qui sent le singe comme sa mère , mais qui est la candeur même , peut sans inconvénient manier de tels sujets , parce qu elle n en saisit pas la portée ; les yeux baissés et mi clos , aux lèvres un pudique sourire , elle donne le mouvement aux subtils mécanismes , plus délicats que des ressorts de montre , et s y entend à merveille pour mettre ainsi en valeur de menus objets d art , qui feraient certainement rougir dans leurs cages les pensionnaires du rez de chaussée . de l obscène et du macabre , amalgamés par des cervelles au rebours des nôtres , pour arriver à produire de l effroyable qui n a plus de nom : c est ainsi qu on pourrait définir la plupart de ces minuscules ivoires , jaunis comme des dents d octogénaire . figures de spectres ou de gnomes , si petites qu il faudrait presque une loupe pour en démêler toute l horreur ; têtes de mort , d où s échappent des serpents par les trous des yeux ; vieillards ridés , au front tout bouffi par l hydrocéphale ; embryons humains ayant des tentacules de poulpe ; fragments d êtres qui s étreignent , ricanent la luxure , et dont les corps finissent en amas confus déracinés ou de viscères et cette mousmé si agréablement habillée , à côté d une potiche où des branches de fleurs sont posées d une façon exquise , cette mousmé au perpétuel sourire , étalant avec grâce tant de monstruosités qui ont dû coûter jadis des mois de travail , cette mousmé est comme une vivante allégorie de son japon , aux puériles puérilles gentillesses de surface et aux inlassables patiences , avec , dans l âme , des choses qu on ne comprend pas , qui répugnent ou qui font peur q chapitre février . cette grande pagole du cheval de jade où j allais si souvent jadis , à la splendeur étoilée des nuits de juillet , et qui est cause aujourd hui de mes stations chez madame ichihara , elle a pris un air de vétuste , d abandon , elle me fait l effet d avoir vieilli , depuis quinze ans , de deux ou trois siècles . les immenses marches de granit , les escaliers de titans qui y conduisent , à mi montagne , je me souviens d y être monté jadis , aux musiques , aux lanternes , aux milliers de lanternes étranges , presque porté par des foules qui se rendaient en pèlerinage . aujourd hui quand j y vais , je n aperçois guère d autre visiteur que moi , du haut en bas de ces escaliers superbes où je suis comme perdu . et combien ils sont frustes , usés , disjoints , les granits des dalles , les granits des portiques religieux , échelonnés sur le parcours , ces portiques de tous les abords de temple , toujours pareils , et toujours si en contraste avec le japon , simples et rudes , grandioses comme des pylônes égyptiens . tout en haut dans la dernière cour , devant l énorme pagode en bois de cèdre , qui a pris une couleur plus grise et plus éteinte , le cheval de jade médite solitairement sur son vieux socle effrité . l herbe pousse et les dalles mêmes verdissent . chaque fois , je le trouve clos et silencieux , le sanctuaire au fond duquel je me souviens d avoir aperçu jadis , par dessus la foule prosternée , les grands dieux d or entourés de lotus d or ce japon , qui me paraît en voie de renier tous ses vieux rêves , que va t il faire bientôt de ses milliers de pagodes , dont quelques unes étaient si merveilleuses , et qui occupent infiniment plus de place que chez nous les églises ? en sortant par la gauche de cette cour , où l antique cheval de jade trône encore , on arrive comme autrefois sur l esplanade aux maisons de thé et aux petits berceaux de verdure , d où la vue embrasse tout nagasaki , et sa baie profonde . il y a même toujours cette maison de thé des crapauds où je venais avec madame chrysanthème et la fine fleur des mousmés de son temps ; les crapauds sont restés aussi , ces mêmes crapauds monstres qui étaient la gloire de l établissement , et comme jadis leurs grosses voix de basse font couac ! couac ! dans les rocailles du gentil bassin . ce qui a changé seulement , c est le matériel de la maison ; on y voit aujourd hui des tables de cabaret , des bouteilles de wisky , alignées avec du gin ou de l absinthe pernod , enfin tous les breuvages civilisateurs dont notre occident a doté le monde . plus haut que l esplanade , des sentiers montent vers une région de calme et d ombre qui a des airs de bois sacré . des camélias à fleurs simples , presque grands comme nos ormeaux , qui sont en ce moment sur la fin de leur floraison hivernale , y jonchent la terre de leurs pétales rouges ; d autres arbres , au feuillage persistant , des arbres immenses qui ont peut être l âge du temple , font voûte au dessus des tapis d herbe fine ou de petites plantes rares . a mesure que l on s élève , on voit s élever aussi dans un demi lointain , au delà de cette vallée enclose où nagasaki a groupé ses milliers de toitures grises , les montagnes d en face , celles qui sont couvertes de bois funéraires , de pagodes et de tombeaux , celles dont le terrain est si mêlé de cendres humaines et d où s exhale éternellement le parfum des baguettes brûlées pour les morts . plus loin , la grande échancrure bleue de la rade s ouvre entre les escarpements et les complications charmantes de ses rives . et enfin , tout là bas , à peine dessinés , presque perdus dans ce bleu qui devient de plus en plus souverain , apparaissent des îlots avancés qui terminent le japon , ces îlots que l on dirait trop confiants en l immensité liquide alentour , et trop jolis , avec leurs cèdres des bords , qui se penchent sur la mer vers ces sommets , au dessus des temples , on est dans un japon admirable , quintessencié , suprêmement élégant , recueilli , presque religieux , et l on cesse de sourire , pour admirer . q chapitre février . a la réflexion , cette maison si austère , au bout de la montée du yochivara , m intriguant davantage , je m en suis d abord ouvert à , qui est un observateur subtil : peuh ! m a t il répondu , une boîte comme les autres ! seulement c est des bonnes femmes qui fait sa duchesse et sa marquise ; ça ne reçoit pas le pauv matelot . cette première appréciation ne m ayant pas suffi , j ai eu recours aux lumières de m . marouyama , notre interprète officiel , un jeune japonais aussi érudit que mondain , et très au courant des choses galantes . monsieur , m a t il dit , c est en effet une maison habitée par des dames , et où les messieurs sont admis à venir chercher le soir quelques distractions payantes . mais toutes les pensionnaires sont des jeunes personnes d excellente famille et principalement de race noble , que des revers momentanés ont contraintes à se faire une position ; aussi leurs salons demeurent ils très fermés , et nos regrettables préjugés nationaux s opposent à ce que les étrangers y soient reçus . de l aveu même de m . marouyama , ces jeunes personnes sont plutôt moins jolies que les autres et encore plus dépourvues d yeux , mais si distinguées ! lettrées pour la plupart et même poétesses , sachant apporter dans la conversation , dans le flirt , le badinage , et en général dans tout ce qui concerne leur partie , un ton , une allure absolument hors de pair . q chapitre février . a l étalage de madame l ourse , dans ses tubes de bambous emplis d eau claire , les derniers camélias disparaissent , comme avaient disparu les chrysanthèmes , et font place à des branches de prunier toutes garnies de fleurs neigeuses , à des branches de pêcher toutes roses . le long des rues , aux devantures des boutiques , même des plus humbles échoppes d ouvriers , on voit de ces premières fleurs du vrai printemps , disposées avec un goût délicat dans quelque vase de porcelaine ou de bronze . les gens du plus bas peuple , en ce pays , sont plus artistes et plus affinés que la moyenne des bourgeois de chez nous . et les mousmés , entre deux giboulées , quand luit un peu de soleil , se promènent en robes de nuances plus claires , des gris perle , des bleus de cendre ou des lilas , qui révèlent des aspects nouveaux de leur gentillesse un peu factice , mais toujours si artistement accommodée . je crois même qu elles ont un rire approprié à la saison , un rire de fin d hiver , qui est encore plus gai , et plus contagieux que celui de décembre ou de janvier . il va donc arriver pour tout de bon , ce printemps qui nous fera partir , mais qui , heureusement pour nous , est toujours tardif au japon , après de si beaux automnes de lumière . dans la montagne aux temples et aux sépultures , il y a déjà quantité d arbres fruitiers follement fleuris ; ils ressemblent à des touffes de ruban rose , ou de ruban blanc , à côté des pagodes dont les grisailles se font au contraire plus tristes et plus vieilles , par contraste avec toute cette fraîcheur ; on dirait d une décoration de fête , artificielle , fragile et sans lendemain . les japonais du reste aiment peindre ces aspects éphémères de leurs vergers ; ils en font ces images qui , transportées chez nous , paraissent trop jolies , dans une exagération de couleur . q chapitre février . madame prune n a jamais été mère ce n est pas sans un trouble intime que je viens de l apprendre . a cela sans doute , elle doit d avoir conservé cette jeunesse dans les sentiments , et , dans tout l organisme , cette verdeur que j admirais sans me l expliquer . pendant l une de ces minutes de tête à tête et d épanchement , qu elle ne redoute plus assez de provoquer entre nous et que le printemps va rendre plus capiteuses , elle s est décidée à la délicate confidence . mais alors , et la toute mignonne et potelée madame oyouki ? une fille adoptive , simplement ? hélas ! non une erreur de feu ce pauvre monsieur sucre une enfant conçue en dehors des liens sacrés du mariage madame prune , en croirai je à mes oreilles ? monsieur sucre , ce pur artiste , capable de s être oublié à ce point ! quelle atteinte vous venez de porter pour moi à sa mémoire ! et dire que j ai pu vivre tout un été sous le même toit que ce ménage , sans soupçonner un secret si lourd q chapitre er mars . malgré les robes printanières des mousmés , malgré la floraison hâtive des vergers et l allongement des soirs , c étaient toujours les mauvais vents de nord , la pluie , la neige , nous faisant un japon plus sombre , plus humide et plus gelé qu au coeur de l hiver . et les orangers s étonnaient , et les grands cycas arborescents , dans les cours des pagodes , se disaient que depuis un siècle ils n avaient pas vu tant de poudre blanche sur les beaux plumets verts . mais voici que la griserie d un printemps soudain est venue nous prendre , dans ce nagasaki où nous finissons notre quatrième mois d un exil très enjôleur . là haut , chez messieurs les trépassés , la montagne se tapisse de fleurettes sauvages , pour nous inconnues ; autour des stèles innombrables , le petit monde frileux des fougères déplie partout en confiance ses feuilles nouvelles , d une teinte pâle et rare . dans la verte nécropole , plus grande que le quartier des vivants , que j avais abandonnée par ces temps de neige , et où je recommence de venir , ce n est plus cette tiédeur languide et mourante de l arrière automne qui s harmonisait si bien avec les tombes ; c est un ensoleillement de renouveau , une envahissante gaîté d herbes folles , qui ne cadrent plus , qui doivent effaroucher les pauvres défunts en cendre et faire s évanouir plus vite ce qui restait encore de leurs âmes flottantes . tandis que les grandes pagodes gardiennes , sous ces rayons trop clairs , se révèlent plus vieilles et plus mornes , les boiseries plus vermoulues , leurs monstres plus caducs . en bas , sur la ville de cèdre et de papier , la lumière est maintenant en continuelle fête ; les mille petites boutiques ouvertes accrochent du soleil et des reflets sur leurs potiches , leurs laques ou étoffes aux nuances de fleurs . et le soir , par les longs crépuscules attiédis , chaque rue s emplit d une myriade de petits enfants , aux têtes rondes , aux yeux de chat moitié câlins moitié mauvais . en aucun pays de la terre on n en voit une telle abondance . ils sortent par douzaine de chaque porte . presque tous jolis , eux qui deviendront si laids en grandissant , ils sont coiffés encore , comme autrefois , avec un art comique , avec une science supérieure de la drôlerie , en petites queues alternant avec des places rasées , petites queues qui retombent sur les oreilles , ou bien petites queues qui se redressent au dessus de la nuque , suivant le genre de minois du personnage . leurs robes ont beaucoup d ampleur et sont trop longues , leurs manches pagodes sont trop larges ; cela leur donne des tournures empêtrées ou pompeuses . ils ne font pas de bruit . ils ne rient pas , en ce pays où leurs grandes soeurs et leurs mamans savent si bien rire . ils sont la génération prochaine qui verra tout changer dans cet empire du soleil levant jadis immuable , et déjà ils ont l air d observer attentivement la vie , avec leurs prunelles de jais noir , mystérieuses entre leurs paupières bridées . surtout ils se protègent et s entr aident les uns les autres , d une façon gentille et touchante ; il n en est pas de si petit auquel ne soit confié un frère , moindre encore et plus poupée que lui . pourtant on en voit aussi qui s amusent ; gravement ils tiennent la ficelle de quelqu un de ces cerfs volants qui , à l heure des chauves souris , se mettent de tous côtés à planer dans le ciel , ayant forme de chauve souris eux mêmes , ou de phalène ou de chimère . il ne fait plus froid , tout s égaye , tout s éclaire et la grâce des mousmés , que j avais à peine comprise , il y a quinze ans , c est aujourd hui , dirait on , qu elle m est révélée une fois de plus , après tant d autres fois , on se laisse prendre à cette éternelle duperie de la nature , qui n a pour but que de préparer les feuilles mortes et les dépérissements jaunes d un très prochain automne . on se laisse prendre , et cependant il y a cette année deux causes de tristesse à le sentir approcher , ce printemps : d abord , ce n est pas ici qu on avait pensé le recevoir , chacun comptait bien être là bas , dans son coin de terre natale , quand arriveraient les hirondelles : ensuite ce beau temps sonne le départ pour la chine ; les glaces de l affreux petchili doivent fondre sous ce soleil , et on va nous rappeler bientôt à nos postes d énervante fatigue . q chapitre mars . dans ce rayonnement de printemps , à peine avais je mis pied à terre aujourd hui , que trois mousmés dans la rue ont attiré mon attention . qu y avait il donc entre elles d inusité , que je définissais mal au premier abord ? avec des petites moues particulières , des envies de rire contenues , elles cheminaient ensemble , le nez au vent tiède , l air de se savoir drôles et de perpétrer quelque farce ah ! cela venait de leur coiffure : elles s étaient fait des bandeaux et des chignons comme les grand mères . et , quand elles eurent compris , à mon regard , que j avais remarqué , elles répondirent des yeux : hein ! n est ce pas que nous sommes cocasses ? et passèrent en riant , pour tout de bon . quelques pas plus loin , deux vieilles dames qu avaient elles d inusité , celles là encore ? ah ! leur coiffure : elles s étaient fait des bandeaux et des chignons de jeune fillette , avec un léger piquet de fleurs sur le côté , comme en porte mademoiselle pluie d avril . et leur sourire me répondit de même : mais oui , c est ainsi , ne t en déplaise ! oh ! nous le savons , va , que nous sommes comiques ! tout le long du chemin , pareille mascarade ; renversement général des coiffures et des âges . bien entendu , fallait il avoir l oeil déjà complètement fait aux japoneries pour recevoir une impression de stupeur telle que la mienne . c était comme si , chez nous , un beau jour , toutes les aïeules apparaissaient en cheveux , avec des nattes dans le dos , et toutes les petites filles , en bonnet tuyauté , avec des anglaises . quelques instants plus tard , dans le faubourg de dioudjendji , près de mon ancienne demeure . devant moi cheminait une dame de galante tournure , ayant cette ligne incomparable de la nuque et des épaules qui la décèlerait entre mille : madame prune , coiffée aujourd hui en petite mousmé , en petite écolière , avec un piquet de roses pompons se balançant au bout d une longue épingle d écaille ! avertie par son flair toujours si sûr , elle se retourna pour me montrer , dans un sourire , l un des derniers râteliers laqués de noir que nagasaki possède encore : n est ce pas , demandaient pudiquement ses yeux baissés , n est ce pas , cher , que ça ne va pas trop mal ? madame prune , j allais vous le dire . mais je vous prie , expliquez moi alors elle me conta que , depuis le temps des ancêtres lointains , c était de tradition que les dames , ce jour du calendrier , fussent coiffées comme les jeunes filles , et les jeunes filles comme les dames . et tout était joli autour de nous , aussi bizarrement joli et aussi invraisemblablement arrangé que dans une aquarelle japonaise . ce faubourg où nous passions avait l air en pleine ivresse de printemps . notre sentier dominait , à soixante mètres de haut , la rade bleue , sinueuse entre ses rives boisées . autour des vieilles maisonnettes , aux châssis de papier , il y avait des arbres tout blancs et des arbres tout roses ; il y avait aussi des glycines dont les longues grappes commençaient de se colorer en violet pâle ; et tout cela , maisonnettes gentilles comme des jouets , arbres roses des petits jardins , glycines en guirlandes , dévalait sous nos pieds jusqu à la mer , dans un pêle mêle qui semblait instable et impossible ; tout cela avait l air de tenir par ensorcellement , sans souci de l équilibre ni de la pesanteur . une lumière idéale , délicate , éclatante sans éblouir , s épandait pareille , sur les choses proches et sur les lointains limpides . dans le ciel pointaient ces cimes très singulières des montagnes de kiu siu , qui ressemblent à des cônes tapissés de peluche verte . et , là bas , du côté où la rade s ouvre sur la mer de chine , plus d habitations humaines , un manteau uniforme de verdure jeté partout , même du haut en bas des très abruptes falaises ; rien que deux ou trois petits temples , perchés dans des coins presque inaccessibles , inaccesibles , discrets d ailleurs , émergeant à peine du fouillis de branches , et voués aux esprits des bois qui doivent être souverains par là , sur ces côtes si vertes . une seule tache , dans l immense décor souriant ; un peu en arrière de nous , de l autre côté de la baie , un lieu pelé , horrible et maudit d où monte un bruit perpétuel de ferraille tapotée ; une bouche de l enfer qui souffle une haleine noire par mille tuyaux : l arsenal où se fabriquent nuit et jour les nouvelles machines à tuer . madame prune , continuant de marivauder à son ordinaire , tandis que le piquet de roses pompons s agitait au dessus de son opulente coiffure , m entraînait insensiblement vers sa demeure . et moi , fasciné comme toujours par ses dents laquées , couleur d ébène polie , je constatai qu elles venaient d être remises à neuf à mon intention sans doute : de patients spécialistes y avaient introduit de place en place des petits morceaux d or qui prenaient , sur ce fond noir , énormément d importance et d éclat , tout comme sur les laques des plateaux ou des boîtes . on n imagine pas ce qu il y a de dentistes à nagasaki ; les moindres portefaix ont des dents dorées par leurs soins . ils travaillent du reste sans mystère , car je me souviens d avoir vu , par des fenêtres ouvertes , des dames au chignon d un beau galbe , la tête renversée sur un coussinet et tenant béantes leurs mâchoires , qu un opérateur semblait perforer avec d étonnants petits vilbrequins . ils ont , paraît il , appris cet art en amérique . quantité de matelots de chez nous , séduits par leurs enseignes à images , se sont confiés à eux et les déclarent d une dextérité merveilleuse . en ce qui est affaire d adresse , de patience et d exactitude , ces petits japonais ne pouvaient qu exceller . c est pourquoi ils se sont approprié si vite l art de nos électriciens et de nos constructeurs de machines ; on s étonne seulement qu ils n aient pas inventé eux mêmes , des millénaires avant nous , tout cela , avec quoi ils jonglent aujourd hui comme des virtuoses . et nos plus modernes engins de guerre , qui ne sont en somme que bibelots de précision , vont devenir , hélas ! entre leurs mains prestes et sûres , de bien effroyables jouets mon dieu , sauf madame prune , que tout était joli ce jour là autour de moi , aussi bien en bas , au bord de la rade profonde , qu en haut vers le ciel pâlement bleu où montaient les étranges cimes vertes ! et qu elle est adorable , cette île de kiu siu , de finir ainsi , là bas au loin , par des falaises magiquement garnies d arbres , des falaises qui portent des petits temples à demi cachés sous leur verdure et qui descendent , comme les remparts de quelque forteresse enchantée , dans le grand néant de la mer , aujourd hui si lumineux et diaphane ! q chapitre mars . amusantes et douces , à cette fin de mars , s en vont nos journées , nos dernières journées dans ce japon , qu il faudra quitter bientôt , quitter demain peut être , après demain , qui sait , au reçu de quelque ordre brusque et sans merci . et je regretterai des recoins d ombre et de mousse , parmi de vieux granits et de fraîches cascades , sur des versants de montagne , au dessus de mystérieux temples la véranda ombreuse et calme de la maison de thé que tient madame la cigogne , devant le temple du renard , les antiques terrasses de la ville des morts , aux pierres grises , sous les cèdres de cent ans , je ne retrouverai jamais ces heures de silence et de presque voluptueuse mélancolie , passées là dans la nuit verte des arbres . et puis j ai aussi une amie mousmé , pour laquelle je donnerais bien madame renoncule , et madame prune avec mademoiselle pluie d avril , et que je rencontre , au coeur même de la haute nécropole , dans une sorte de bocage enclos , environné d un peuple de tombes . oh ! en tout bien tout honneur , nos entrevues : cela arrive , même au japon . et je crois que c est elle , cette mousmé , qui personnifie à présent pour moi nagasaki et la montagne délicieuse de ses morts . il en faut presque toujours une , n est ce pas , n importe où le sort vous ait exilé , une âme féminine et jeune dont l enveloppe soit un peu charmante , car c est là encore un leurre nécessaire et qui vous vienne en aide dans la grande solitude , même très honnêtement parfois , en petite soeur de passage , pour qui l on garde , quelque temps après le départ , une pensée douce , et puis , que l on oublie je n en avais point parlé encore , de cette mousmé inamoto . voici pourtant plus de trois mois que nous avons fait connaissance ; c était encore au temps de ces tranquilles soleils rouges des soirs d automne sur les jonchées de feuilles mortes . et , depuis , nous n avons cessé que par les temps de neige nos innocents rendez vous , toujours là haut dans ce même bois triste et muré ; mais cela reste tellement enfantin que je ne suis pas sûr que ce ne soit amèrement ridicule . est ce elle que je regretterai le jour du départ , ou seulement cette montagne avec son mystère et son ombre , avec ses enclos de vieilles pierres et ses mousses ? il est certain que je suis l homme des vieux petits murs dans les bois , des vieux petits murs gris , moussus , avec des capillaires plein les trous ; j ai vécu dans leur intimité quand j étais enfant , je les ai adorés , et ils continuent d exercer sur moi un charme que je ne sais pas rendre . en retrouver , dans cette montagne japonaise , de tout pareils à ceux de mon pays , a été un des premiers éléments de séduction pour me faire revenir , plus encore que la paix de tout ce merveilleux cimetière , plus encore que la profondeur et l étrangeté magnifique des lointains déployés alentour . quant à la mousmé dont l attraction est venue se greffer par là dessus , c est un beau soir empourpré de décembre , au siècle dernier , que brusquement nous nous sommes trouvés face à face . j errais seul dans la nécropole , à l heure de cuivre rouge qui annonce le coucher du soleil d automne , quand l idée me prit d escalader un mur , plus haut que les autres , pour pénétrer dans l espèce de bocage qu il semblait enclore de toutes parts . je tombai dans un ancien parc à l abandon , aujourd hui moitié jungle et moitié forêt , où une jeune fille , assise sur la mousse , l air d être chez elle , feuilletait un livre d images représentant des dieux et des déesses dans les nuées . elle commença naturellement par rire étant japonaise et mousmé avant de me demander : qui es tu , d où sors tu , qui t a permis de sauter ce mur ? elle avait des yeux à peine bridés , presque des yeux comme une petite fille brune de provence ou d espagne , avec un teint d ambre roux ; elle respirait la santé , la jeunesse fraîche , et son regard était si honnête que je quittai tout de suite pour elle ce ton de badinage , toujours indiqué dans les salons de madame prune ou de madame renoncule ma belle mère . j appris , ce premier soir , qu elle se nommait inamoto , qu elle était fille du bonze , ou du simple gardien peut être , de certaine grande pagode , dont j apercevais , cinquante mètres plus bas , à travers des branches , la toiture tourmentée et les cours au dallage funèbre . petite mademoiselle inamoto , demandai je avant l escalade de sortie , cela me ferait plaisir de te revoir quelquefois . après demain s il ne tombe ni pluie ni neige , je reviendrai ici , à cette même heure . et toi , est ce que tu viendras ? je viendrai , dit elle , je viens tous les jours sans pluie . elle ajouta , avec une révérence : sayanara ! je te salue ! et se mit à redescendre par un sentier de chèvre , vers le temple , très soucieuse de protéger les belles coques de ses cheveux lisses contre les petites branches de bambou qui , au passage , lui fouettaient la figure . depuis ce jour là , j ai bien franchi cinquante fois , à cette même place , ce même vieux mur c est aussi chaste qu avec mademoiselle pluie d avril , mais différent et plus profond ; il ne s agit plus d un petit chat habillé , mais d une jeune fille , qui , malgré son rire de mousmé , a des yeux candides et parfois graves . comment cela peut il durer entre nous , sans lassitude , puisque la différence des langages empêche toute communion approfondie entre nos deux âmes , sans doute essentiellement diverses , et puisque par ailleurs , dans nos rendez vous , il n y a jamais un instant d équivoque , un instant trouble ? bien que la nécropole soit solitaire , à certains jours il faut des ruses d apache pour arriver sans être vu , et cela encore est amusant . elle a de plus en plus peur , la mousmé , peur que l on nous observe , que son père la gronde , qu on lui défende de venir . quelquefois c est un porteur d eau , qui descend des sommets et nous gêne ; le lendemain c est une vieille dame qui nous tient longuement en échec , étant occupée sans hâte à disposer des branches de verdure dans des tubes de bambou aux quatre coins d une tombe , ou bien à brûler des baguettes d encens pour ses ancêtres , ou simplement à regarder sous ses pieds le panorama des pagodes , de la ville et de la mer . et je reste caché derrière quelque grand cèdre , apercevant , au dessus du mur , des cheveux bien noirs qui dépassent les pierres , un front et deux yeux au guet jamais un bout de nez , jamais rien de plus : ma petite amie s est perchée là pour surveiller , elle aussi , la solution de l incident , toujours prête à disparaître au moindre danger , comme un gentil personnage de guignol qui retomberait dans sa boîte . oui , c est bien enfantin et ridicule , et pour que tout cela ait pu durer , il a fallu l exotisme extrême , le charme de ce lieu unique et le charme d inamoto combinés ensemble . est ce elle que je regretterai , ou sa montagne , ou encore le vieux mur gris , protecteur de nos rendez vous ? vraiment je ne sais plus , tant sa gentille personnalité est pour moi amalgamée amagalmée aux ambiances . q chapitre mars . des nouvelles arrivées de chine disent qu à l entrée du peïho les glaces fondent ; donc ce sera d un moment à l autre , le départ , et nous comptons les jours de grâce qui nous restent , nous sentant plus japonisés que nous ne pensions , à l heure de tout quitter . ma petite amie pluie d avril est venue aujourd hui me faire visite à bord , accompagnée de la vieille dame qu elle appelle grand mère . une visite tout à fait bon enfant et sans cérémonie ; elle avait pris un costume qui , pour elle , était plutôt simple , mais où tout de même de grandes fleurs aux nuances fantastiques s étalaient sur un fond ivoire . elle est si connue , et d ailleurs si bébé , que messieurs les agents de police la laissent aller et venir . a bord , les matelots aussi la connaissent et disent : voilà le petit chat qui arrive . aujourd hui , elle s est intéressée à nos canons ; qui aurait cru cela , et où la préoccupation va t elle se nicher ? nos bateaux , à nous japonais , en ont ils de pareils ? est ce que ceux des russes peuvent tuer aussi loin ? oh ! qu elle était drôle , à côté de l une de ces grosses pièces du redoutable , que deux canonniers s étaient amusés à lui ouvrir , et fourrant sa petite tête dedans , avec son beau chignon pour examiner les rayures q chapitre mars . dans la matinée , vers dix heures , s est refermé derrière nous le long couloir de verdure , au fond duquel nagasaki s étale dans son cadre de pagodes et de cimetières . ensuite , ont défilé ces petits îlots , qui sont comme les sentinelles avancées du japon , petits îlots charmants , que tout le monde connaît , pour les avoir vus peints sur tant de potiches et d éventails . et puis la mer , le large a commencé de nous envelopper de sa majesté sereine et de son silence , plus saisissants par contraste , après tant de mignardises , et de musiquettes , et de gentils rires , auxquels nous venions longuement de nous habituer . très brusque a été l ordre de départ . a peine ai je trouvé le temps de saluer ma belle mère en émoi . c était déjà si court , les deux heures que j avais , pour aller dans la montagne dire adieu à la mousmé inamoto faut il que je l aie escaladé souvent , le vieux mur de son bois enclos , pour que les traces de mon passage se voient déjà si bien sur le gris des pierres ! je ne l avais jamais remarqué comme ce jour de départ , il y a de quoi donner l éveil , et à mon retour il faudra changer de chemin . dans l herbe aussi , mon pas a dessiné une vague sente , comme ces foulées que font les bêtes en forêt . mousmé qui n avait pas des yeux ordinaires de mousmé , fleur énigmatique et jolie , fleur de pagode et de cimetière , qu ai je su comprendre d elle , et qu a t elle compris de moi ? rien que l un de nous soit capable de définir . assis côte à côte sur la terre de ce bois , disant des choses forcément puériles , à cause de cette langue dont je connais trop peu de mots , nous étions comme deux sphinx qui s amuseraient à faire les enfants , faute d un moyen , d une clef pour se déchiffrer , mais qui seraient retenus là chacun par l âme inconnue de l autre , vaguement devinée . il est certain qu entre nous commençait de se nouer cette sorte de lien qu on appelle affection , qui ne se discute ni ne s analyse , et qui souvent rapproche des êtres infiniment dissemblables au dessus du mur , ce gentil front et cette paire de jeunes yeux qui m accompagnaient hier au soir , pendant ma fuite à travers le dédale des terrasses funéraires et des tombes , je me suis retourné deux fois pour les regarder ; quand je les ai vus disparaître , je crois même que je me suis senti plus seul encore dans ces lointains pays jaunes et ce petit serrement de coeur , en m éloignant , était comme un reflet très atténué , crépusculaire , si l on peut dire ainsi , de ces angoisses qui , à l époque de ma jeunesse , ont accompagné tant de fois mes grands départs . il est vrai , je suis sûr de revenir , autant qu on peut être sûr des choses de demain , car nous restons deux ans , hélas ! dans les mers de chine , où nagasaki sera notre lieu de ravitaillement et de repos . et je la reverrai , cette mousmé , j entendrai encore sa voix , très doucement bizarre , répéter , avec un accent qui fait sourire , les mots français qu elle s amuse à apprendre quant à madame prune , c était trop haut perché pour cette fois , le faubourg qu elle habite . mais nous reviendrons , nous reviendrons , et , s il plaît à la déesse de la grâce , cette idylle , ébauchée entre nous il y aura seize ans bientôt , ne se dénoue point encore ce soir donc , à l heure où le soleil se couche dans de longs voiles de brume , le japon a disparu ; l île amusante s est évanouie dans les lointains d une immensité toute pâle , qui luit comme un miroir sans fins , et qui ondule très lentement , avec une câlinerie perfide . nous faisons route vers le nord et vers la chine . il y a quinze ans , après un amollissant séjour dans ce même coin du japon et un mariage pour rire avec une certaine petite chrysanthème , je remontais ainsi la mer jaune , par un calme pareil , sous des brumes comme celles ci , un soir aussi blême . et le grand néant de la mer , comme cette fois , m enveloppait de sa paix funèbre . je m en allais avec moins de mélancolie , sans doute parce que la vie était encore en avant de moi dans ce temps là , tandis qu à présent elle est plutôt en arrière q chapitre chapitre a séoul i dans la rue juin . a la splendeur de juin , qui est là bas rayonnante et limpide plus encore que chez nous , je me souviens de m être posé pour quelques jours dans une maisonnette , à séoul , devant le palais de l empereur de corée , juste en face de la grande porte . dès l aube naturellement très hâtive à cette saison , des sonneries de trompettes me réveillaient , et c était la relève matinale de la garde : une longue parade militaire , où figuraient chaque fois un millier d hommes . les autres bruits de séoul commençaient ensuite , dominés par le hennissement continuel des chevaux , de ces petits chevaux coréens , ébouriffés et toujours en colère , qui se battent et qui mordent . ce palais d empereur se dissimulait derrière des murs . en se mettant à ma fenêtre on n en pouvait rien voir , que l enceinte morose et le grand portique rouge , décoré à la chinoise , avec des monstres sur la frise . d étranges petits soldats , vêtus à l européenne , montaient la faction devant cette demeure fermée , ceux là mêmes dont les trompettes sonnaient chaque jour , avant le soleil levé : sous des képis comme en portent nos troupiers , des figures plates et jaunes , paraissant toutes étonnées d un accoutrement encore si nouveau . de ma fenêtre , on apercevait aussi , en enfilade , une rue large et droite , où s agitait une foule uniformément habillée de mousseline blanche , entre deux rangs de maisonnettes bien basses , bien saugrenues , d un gris monotone et d un aspect à peu près chinois . la parade finie , c était l heure des audiences et des conseils . alors , dans d élégantes chaises de laque , on apportait quantité de cérémonieux personnages en robe de soie à fleurs , coiffés de ce haut bonnet , avec deux espèces de pavillons comme des oreilles écartées , comme des antennes qui s est démodé en chine depuis environ trois siècles . et , tandis que les abords du portique rouge s encombraient de toutes ces belles chaises au repos et de leurs longs brancards flexibles gisant par terre , je regardais ces gens de cour gravir l un après l autre les marches du seuil impérial , puis disparaître dans le palais : dignitaires antédiluviens qui venaient régler les choses du vieil empire croulant ; sous leur costume d apparat , ils avaient l air de grands insectes , aux têtes compliquées , aux élytres chatoyants . alentour , le soleil de juin s épandait en lumière de fête sur les grisailles de séoul , qui reste la plus parfaitement grise de toutes ces antiques cités , encore vivantes en extrême asie . et c était un soleil brûlant , car le climat de corée est excessif , comme celui de la chine ; à des hivers presque sibériens succèdent toujours sans transition de chauds et merveilleux printemps . dès le matin , il flambait , ce soleil , sur l immense ville grise , enfermée dans ses remparts crénelés et dans son cirque de montagnes grises . des rues droites , d une lieue de long sur cent mètres de large , au sol gris , entre des myriades de maisonnettes poudreuses , à peu près toutes se ressemblant , toutes égales , et recouvertes de pareilles carapaces en briques couleur de cendre . et dominant ces innombrables petites choses , de tous côtés surgissait dans le ciel , comme un terrible mur en pierrailles noirâtres , la chaîne de ces montagnes enveloppantes , qui était là comme pour emprisonner , maintenir , condenser la tristesse et l immobilité de séoul , vieille capitale éloignée de la mer , et n ayant même pas un fleuve pour lui amener les navires , toujours colporteurs d idées et de choses nouvelles . si larges et si découvertes , les rues de cette ville , qu on les voyait d un bout à l autre ; on les voyait là bas , là bas dans le lointain extrême et la poussière , aboutir aux portes des remparts , qui étaient surmontées , comme à pékin , d énormes donjons noirs et cornus . ces foules toutes blanches , toutes en mousseline blanche , processionnant sur les longues chaussées , évoquaient , pour nous européens , l idée d un essaim de jeunes filles réunies à quelque fête d été ; mais les promeneurs étaient presque uniquement des hommes , au visage plat , à la barbiche rude et clairsemée comme les babines des phoques . les garçons , les jeunes n ayant pas encore convolé en justes noces , allaient tête nue , prenant un air virginal avec leur robe immaculée , leur raie au milieu et leur longue tresse dans le dos , à la manière des petites filles d occident . quant aux hommes mariés , ils étaient irrésistiblement drôles , coiffés tous , d après l usage inéluctable , d un noeud de cheveux et d une espèce de petit chapeau imitant notre haut de forme , en crin noir avec des brides pour nouer sous le menton ; si petits , ces chapeaux , d une si ridicule petitesse , qu on eût dit ceux qu ont inventés chez nous les clowns . et comme on était en juin et qu il faisait très chaud , nombre de gens portaient autour du torse et des bras , sous la robe légère , une sorte de carcasse , de crinoline en jonc tressé , pour isoler la mousseline du corps ; cela donnait des bonshommes tout ronds , comme des poussahs en baudruche soufflée . au milieu des blancheurs de ces milliers de robes , quelques points rouges éclataient dans la foule comme des coquelicots : les bébés , tous en manteau écarlate , avec capuchon doré . aussi quelques points couleur de feuille fraîche : les dames de qualité , toutes en manteau vert clair , coiffées d un grand pli d étoffe blanche comme les napolitaines , et s appuyant pour marcher sur de longues cannes , dans le genre des houlettes de bergère à trianon ; costumes d ailleurs très montants , mais avec deux ouvertures pour laisser sortir les pointes des deux seins . et les hommes en deuil ! de blanc habillés , ceux là comme les autres , ils disparaissaient sous des chapeaux en paille de riz , larges d au moins trois pieds , ayant forme d abat jour , et . de plus , ils se cachaient derrière un écran de circonstance , à deux poignées , qu ils tenaient des deux mains , de manière à se l appliquer hermétiquement sur le visage . d ailleurs , dans toute cette bizarrerie des costumes , on ne sentait l influence ni de la chine ni du japon , les deux redoutables pays voisins ; non , c était quelque chose de très à part , ayant germé ici même entre ces montagnes , au pied de ces amas de pierrailles grises . devant les humbles boutiques ouvertes le long des rues , d assez monotones et modestes choses s étalaient au soleil et à la poussière . beaucoup de harnais , pour ces méchants petits chevaux à tous crins et d humeur si batailleuse . beaucoup de bahuts , tous pareils . et surtout des fermoirs dorés . et surtout des milliers d objets en ce merveilleux cuivre de corée , qui est pâle , pâle comme du vermeil mourant , mais dont l éclat ne se ternît jamais : coupes , brûle parfums et hauts flambeaux d une grâce exquise . les coréens des vieux âges furent cependant des maîtres aux inventions diverses . c est eux qui jadis initièrent les japonais à la fabrication de la porcelaine ; et , dans les tombeaux de leurs souverains légendaires , on retrouve d adorables céramiques , presque toujours grises , couleur de souris , dont l étrangeté sobre , inspirée de la feuille ou de la fleur des lotus , atteste un art déjà très avancé . c est aussi par eux que le secret de la boussole marine , vers le xie siècle , fut révélé à des navigateurs arabes , qui l apportèrent dans notre occident barbare . mais à présent l immense décrépitude asiatique s est étendue sur ce peuple trop vieux , et la corée se meurt comme le céleste empire . ces milliers de petites carapaces , longues et étroites , servant de toitures aux maisons de séoul , je me rappelle comme elles jouaient singulièrement les pierres tombales lorsqu on les apercevait à vol d oiseau . la ville , regardée du haut des grands miradors couronnant les portes , produisait un étonnant effet de cimetière ; on eût dit une infinie jonchée de tombes dans une enceinte crénelée , avec de longues avenues où s agitait une peuplade de fantômes , toujours en diaphanes vêtements blancs . au sortir des remparts , aussitôt franchies les lourdes portes à donjons , on trouvait une campagne infiniment paisible et mélancolique . un sol pierreux ; partout des affleurements de ces rocailles grisâtres , pareilles aux montagnes environnantes . des cèdres , des saules , des verdures d un éclat tout neuf : une merveilleuse apothéose du printemps , à cette fin de juin ; des tapis de fleurs qu inondait la gaie lumière ; un bruissement perpétuel de cigales . et des gens à l air doux , qui jouaient de l éventail des gens vêtus de mousseline blanche , il va sans dire , et coiffés du tout petit chapeau de clown , en crin noir , avec des brides , venaient timidement et gentiment essayer de causer , avec trois mots français ou latins , appris dans les écoles ; ils vous offraient aussi de vous asseoir , avec eux , au bord du chemin , sous le toit de quelque petite échoppe où l on vendait d innocentes boissons très sucrées rafraîchies à la neige ; tout cela avait des apparences d inaltérable bonhomie , et pourtant , quinze jours plus tôt , dans le sud de l empire , dans l île de quelpaert , de grands massacres de chrétiens venaient encore d avoir lieu avec des raffinements d atroce cruauté . les massacres ! les massacres passés , présents ou à venir : en extrême asie , c est toujours avec cela qu il faut compter n empêche qu il y avait à séoul une immense et folle cathédrale , comme nos missionnaires rêvent obstinément d en construire dans les empires jaunes , malgré la certitude presque absolue qu elles seront saccagées , et qu eux mêmes , prêtres ou religieuses , réfugiés quelque jour dans cet asile suprême , y trouveront une horrible mort elle était posée superbement sur une colline , cette aventureuse église de séoul , dominant les milliers de maisonnettes à toiture en carapace , qui , regardées du haut de sa flèche gothique , semblaient un peuple de cloportes . et tout autour c était la mission française ; un quartier pour l heure accueillant et paisible , où des bonnes soeurs de chez nous élevaient des bandes de petits coréens et de petites coréennes aux minois de chat , leur apprenant à exercer d humbles métiers , et à parler un peu notre langue . plus loin il y avait aussi deux ou trois rues où l on aurait pu se croire à nagasaki ou à yeddo ; on y retrouvait les mousmés rieuses aux jolis chignons luisants , les boutiques proprettes et les gentilles maisons de thé , égayées de bouquets très prétentieux dans des vases de bronze . et c était le commencement de cette infiltration japonaise , l un des périls menaçant le plus l existence de la corée . oh ! la cocasserie , pour moi si imprévue , d une journée de pluie à séoul ! l amusant souvenir que j en ai gardé ! cette fois là , en ouvrant ma fenêtre au matin , j avais vu tout assombri et tout nuageux ce ciel ordinairement si pur . autour de la ville grise , les montagnes drôles et trop pointues semblaient piquer dans un même voile épais , qui descendait peu à peu , peu à peu embrumant les choses . et des gouttes d eau , d abord très fines , avaient commencé de tomber : la pluie , la vraie pluie , que l empereur était allé demander lui même aux dieux de la corée , la veille au soir , en sacrifiant de sa main un mouton , dans la campagne , sur un rocher . alors , il y avait eu changement à vue dans la saugrenuité des foules ; en un clin d oeil , ce pays était devenu le royaume de la toile gommée , couleur jaune serin . devant l entrée impériale , où stationnaient comme toujours les chaises à porteurs de tant de grands personnages , les valets prestement avaient mis des capots en toile cirée jaune sur toutes ces belles caisses laquées noir et or . par dessus leur petit chapeau de clown , les passants avaient tous posé en équilibre un immense cornet de pareille toile cirée jaune ; les plus craintifs de l eau avaient aussi endossé une veste bouffante , de même étoffe et de même couleur . des parapluies larges , à mille plissures , toujours en toile cirée jaune , s étaient déployés partout au dessus des têtes . et les robes de mousseline blanche , que l on troussait le plus haut possible , maintenant molles , fripées , s emplissaient de crotte . jusqu au soir la pluie tomba du ciel lourd , tomba tranquille et incessante . dans la rue boueuse , la foule circulait , aussi pressée ; seulement , de blanche qu elle avait coutume d être , voici qu elle venait de passer au jaune uniforme , et les centaines de têtes , avec leurs espèces de grands bonnets de magicien enfoncés jusqu aux yeux , étaient à présent des cônes bien pointus , sur lesquels ruisselait l averse . et enfin j ai gardé souvenance d un jeune moineau , trop vite échappé du nid , qui ce jour là s était abattu dans ma chambre , ne pouvant plus voler tant il avait reçu de pluie sur ses pauvres petites plumes neuves . le lendemain matin , bien séché et bien réconforté , il s en alla par la fenêtre ouverte rejoindre ses frères , moinillons de la même couvée , qui pépiaient au beau soleil reparu , en face , perchés sur des gnomes de plâtre et de faïence , à la frise du portique impérial . ii a la cour a la cour de corée , quand j y suis passé , la grande affaire à l ordre du jour était la translation des restes de l impératrice , poignardée par des assassins , environ sept années auparavant , une nuit , dans son vieux palais . les immuables rites exigeaient qu étant morte de malemort , elle commençât par deux séjours prolongés en terre , dans deux trous différents , afin de n arriver à sa dernière demeure , chez ses tranquilles ancêtres , qu après s être débarrassée , dans les provisoires sépultures , de certains démons très agités qui s acharnent toujours aux cadavres des personnes assassinées . or , l époque était venue d opérer le premier transfert ; avant de creuser la seconde fosse , les trois grands nécromanciens de l empereur avaient été consultés sur le choix du terrain , qui doit être friable , exempt de pierres et même de cailloux ; mais voici qu à cinq pieds à peine on avait trouvé le rocher ! les trois nécromanciens donc avaient été sur le champ condamnés à mort ; cependant cela ne réparait rien ; le lieu de la seconde sépulture n en demeurait pas moins indéterminé ; aussi , paraît il , était on fort perplexe , là , en face de chez moi , derrière la muraille impériale . oh ! le vieux palais , où cette impératrice mourut sous le couteau , et qui fut depuis la nuit du crime abandonné avec terreur ! un matin de juin , par un beau soleil impassible , quel curieux pèlerinage on m y fît faire , sous la conduite de deux bonshommes en robe de mousseline blanche et en petit haut de forme de crin noir ! au milieu de parcs silencieux et murés , qui déjà retournaient à la brousse , au hallier primitif , c était une confusion de lourds bâtiments pompeux ou de kiosques frêles , tout cela fermé et en pénombre sous de grands stores ; quelque chose comme les quartiers de la ville jaune à pékin , avec les mêmes toitures de faïence aux lignes courbes , les mêmes terrasses de marbre ; à tous les perrons , des monstres gardiens , accroupis comme là bas , mais ayant une figure autre , un rictus de férocité différente . dans les cours dallées , l herbe des champs croissait entre les larges pierres blanches ; parmi ces marbres , déjà très disjoints , mûrissaient de petites fraises sauvages , que je cueillais en chemin et qui montraient partout leurs gentilles taches rouges sur ces blancheurs mornes . il y avait aussi , entre des murs ou des rochers naturels , quelques jardinets très enclos pour les mystérieuses promenades des princesses de jadis ; parmi des potiches et de prétentieuses rocailles , il y fleurissait des pivoines , des roses , des iris , malgré l envahissement des ronces et des graminées folles ; les arbousiers , les cerisiers y semaient par terre leurs fruits rouges , inutiles , perdus même pour les oiseaux , qui ne semblaient guère fréquenter dans ce palais de la peur . la petite chambre du crime , sombre aussi et les stores baissés , étalait un funèbre désordre : boiseries brisées , noircies , comme léchées par le feu . la grande salle d apparat avait une voûte à caissons , d un rouge de sang , et partout des peintures représentant les divinités et les bêtes qui hantent le rêve des hommes d ici ; le trône de corée , du même rouge sinistre , s élevait au milieu ; il se détachait , monumental , sur une étrange peinture crépusculaire , déployée comme la toile de fond d un décor au théâtre , où , dans des nuages d or livide , une planète se levait , large et sanglante , au dessus de montagnes chaotiques . l empereur donc , ne pouvant plus se sentir dans ce palais , où il voyait des mains sans corps et trempées dans du sang remuer autour de lui dès qu il faisait noir , avait ordonné la construction de ce petit palais moderne et mesquin , à l autre bout de séoul , près de la concession européenne , là , en face de mon logis ; et tout s en allait en ruine chez les somptueux ancêtres . dans un autre palais , encore plus ancien que celui du crime , nous nous étions ensuite rendus ce matin là , roulés en des petites voitures par des hommes coureurs qui galopaient à toutes jambes . c était très loin , par des quartiers morts , par de longues avenues de donjons noirs . les cours , les dépendances , les jardins , les parcs occupaient un espace infini , toute une zone sacrée , interdite , à jamais inutilisable et perdue . là encore il y avait des bâtiments immenses , posant sur des terrasses de marbre . il y avait une salle du trône , abandonnée depuis deux ou trois siècles , où des centaines de pigeons , nichés à la voûte de laque rouge et n attendant point notre visite , menaient au dessus de nos têtes un bruit d ailes effarées ; et ce plus vénérable trône se détachait lui aussi , comme le précédent , sur un paysage de cauchemar , avec des forêts , des cimes escarpées , et le lever d une lune géante , ou de je ne sais quel fantôme d astre sans rayons . les chambres des princesses étaient petites , sombres , sépulcrales , ornées de peintures effrayantes , et on se demandait comment les belles du vieux temps avaient pu , dans cette obscurité , faire leur toilette , revêtir leurs traînants atours . mais les parcs avaient une mélancolique grandeur , avec des bouquets de cèdres centenaires , des lacs pleins de roseaux et de lotus , de vraies solitudes , presque des horizons sauvages , en pleine ville , dans l enceinte des remparts ; les bêtes y vivaient comme dans la brousse , les hérons , les faisans , les cerfs et les biches ; et mes deux guides me contaient que pendant la nuit les tigres , habitants obstinés des montagnes d alentour , escaladaient les murs d enclos pour y venir faire la chasse . trois ou quatre jours après mon arrivée à séoul , notre amiral y était venu lui même , avec d autres officiers , pour une visite à l empereur . et un soir on nous avait vus tous en grande tenue franchir le portique du palais nouveau . la déception avait d abord été complète pour nous en entrant là : aucune magnificence , ni même aucune étrangeté dans ces constructions modernes . les nécromanciens , consultés sur l appartement où il convenait de nous recevoir pour que notre visite n eût point de conséquences funestes , avaient obstinément indiqué une sorte de hangar , aux boiseries vert bronze avec quelques peinturlures vermillon ; on y avait jeté des tapis en hâte et apporté un grand paravent admirable , en soie blanche , seul luxe de cette salle ouverte . c est devant ce fond d un blanc d ivoire , brodé et rebrodé de fleurs , d oiseaux et de papillons , que nous étaient apparus l empereur et le prince héritier , debout tous les deux et dans une attitude consacrée , la main posant sur une petite table ; le père vêtu de jaune impérial , le fils , de rouge cerise . leurs robes somptueuses , toutes brochées d or , avec des pans comme des élytres , étaient retenues à la taille par des ceintures de pierreries . quelques personnages officiels , interprètes et ministres , se tenaient à leurs côtés en robes de soie sombre . et tous étaient coiffés de ce haut bonnet , à antennes de scarabée , qui se portait jadis à pékin du temps des empereurs mings , et qui est du reste le seul emprunt fait par les coréens aux modes chinoises . lui , l empereur , un visage de parchemin pâle , très souriant , avec des babines grises ; de tout petits yeux mobiles et vifs ; beaucoup de distinction , d intelligence et de bonté . le prince au contraire , le masque dur , l air irrité et cruel , paraissait supporter à peine notre présence ; il nous semblait que tout le temps son père fût obligé de le calmer , d un regard tendre et suppliant , d une parole douce prononcée à voix basse , ou bien d une main caressante qui prenait la sienne pour la reposer sur la petite table et l y maintenir . qui dira les drames intimes , peut être , entre ces deux fétiches soyeux , l un rouge et l autre jaune ? l empereur , dont la physionomie s ouvrait de plus en plus , interrogea l amiral sur la guerre de chine , que nous venions de finir , sur nos armements , nos cuirassés , nos torpilleurs , et , après une audience très prolongée qui semblait l intéresser , nous congédia d un salut courtois . il y eut ensuite , dans une salle toute neuve et quelconque , bâtie spécialement pour les réceptions d européens , un grand dîner offert à notre amiral et à ses officiers , au ministre de france et aux attachés de sa légation . tous les vins , tous les plats de chez nous , apportés ici à grands frais ; un dîner qui eût été de mise à l élysée . la seule note exotique , donnée par les hauts bonnets étranges de quelques personnages de cour , que le souverain , redevenu invisible , avait délégués pour s asseoir presque silencieusement parmi nous . mais nous savions que dans la soirée le corps de ballet de l empereur devait danser pour nous distraire , et c était une attente si amusante ! en plein air , par la belle nuit douce , on nous servit du café , des liqueurs , des cigares sur une vaste estrade improvisée , recouverte de tapis européens tout neufs et de draperies clouées de frais . au milieu de nos petites tables , un large cercle restait vide , sans doute pour ces danseuses attendues , mais qui ne paraissaient point . la musique de notre escadre , amenée par l amiral pour distraire un moment le vieux souverain , jouait bruyamment je ne sais quelle banalité comme les cloches de corneville ou la mascotte . et on se serait cru à quelque fête foraine , n importe où , excepté dans le palais haut muré d un empereur de séoul . mais sitôt que finit la musiquette sautillante , un orchestre coréen , que l on ne voyait pas , préluda sans transition . l air s emplit de beuglements sinistres poussés par des trompes au timbre grave , que des tam tam en différents tons accompagnaient de leur fracas . c était brusque , imprévu , déroutant , mais si lugubre à entendre que l on frissonnait plutôt que d avoir envie de sourire . et , durant la première minute de saisissement , deux énormes tigres , sortis comme d une trappe , avaient bondi au milieu de nous , dans le cercle vide réservé aux danseurs . deux tigres rayés de mongolie , beaucoup plus grands que nature , des monstres artificiels en peluche noire et jaune , mus chacun intérieurement par deux hommes dont les jambes simulaient des pattes griffues . leurs grosses têtes rondes aux yeux louches , aux crinières en chenille de soie , étaient interprétées avec cette science du grimaçant et du féroce , avec cet art transcendant du rictus qui est spécial aux gens d extrême asie . l orchestre leur jouait quelque chose de triste et de sauvage qui ne ressemblait à rien de connu , mais où l on distinguait peu à peu d habiles harmonies . et eux , les deux tigres , dansaient en mesure , une danse d ours , en dandolinant leur visage de férocité souriante . des acrobates parurent après , étonnamment trapus , avec des cous de taureau , leurs robes de mousseline blanche laissant transparaître les saillies de leurs muscles épais . quand ils eurent fait des tours , ils se mirent en cercle pour chanter : des petites voix d oiseau ou de cigale , des trilles sans fin exécutés à l unisson avec un ensemble parfait et une virtuosité rare , sur des notes extra hautes . de loin , cela devait ressembler au bruissement joyeux que font les insectes dans les foins , les beaux soirs d été . on nous apprit que c étaient des sous officiers de la garde , qui pour la circonstance s étaient mis en civil . des serviteurs apportèrent ensuite des gerbes de pivoines artificielles , d une grosseur invraisemblable ; d autres vinrent poser un petit arc de triomphe en carton peint ; et c étaient les accessoires des danseuses tant désirées , qui enfin parurent une douzaine de petites personnes si drôles , mièvres , pâlottes , avec des airs si pudiques dans leurs robes longues ! de minuscules figures plates , des yeux bridés à ne plus pouvoir s ouvrir , d invraisemblables édifices de cheveux en torsade , représentant pour chacune la toison d une douzaine de femmes normales ; et des petits chapeaux bergère posés là dessus ! quelque chose de notre xviiie siècle français se retrouvait dans ces atours , d une mode infiniment plus ancienne ; elles avaient un faux air de poupées louis xvi . jamais sous de tels aspects on n aurait imaginé des danseuses asiatiques ; mais en corée tout est saugrenu , impossible à prévoir . les yeux baissés , le visage inexpressif , elles exécutèrent d abord une sorte de pas tragique , en brandissant des coutelas dans leurs mains frêles . ensuite , ôtant leur petit chapeau rococo , elles firent un interminable jeu , d une puérilité niaise . l une après l autre , avec des gestes mous et alanguis , elles venaient jeter une balle légère qui devait traverser le gentil portique de carton par un trou percé dans la frise ; lorsque la balle passait bien , les autres poupées , avec mille grâces prétentieuses , s empressaient à planter une pivoine monstre , comme récompense , dans les faux cheveux de l adroite petite personne ; si au contraire la balle ne passait pas , la coupable était punie d une croix noire , que l une de ses compagnes venait lui tracer à l encre de chine sur la joue , avec force mignardises . a la fin , toutes étaient barbouillées , et toutes avaient , par dessus l extravagant chignon , un édifice de fleurs . c était , lassant , hypnotisant , la continuelle répétition des mêmes poses maniérées et des mêmes lenteurs voulues , au son de cette musique coréenne , non plus terrible et hurlante comme tout à l heure pour la danse des tigres , mais mystérieusement tranquille , triste sans être plaintive , comme exprimant la résignation à l immense ennui de la vie . c était lassant , et malgré soi on regardait , on écoutait , on subissait un peu de fascination ; il y avait de l élégance dans tout cela , du rythme et de l art lointain le lendemain , nous quittâmes tous ensemble séoul pour rejoindre l escadre , chargés de présents par l empereur : quantité de paquets soigneusement enveloppés de papier de riz , et portant notre nom en coréen ; pour chacun de nous , un coffret en acier niellé d argent et un autre en marbre vert , des stores d une finesse exquise , des pièces de rabane et des peintures sur soie blanche , signées d artistes connus dans le pays . combien de temps encore subsistera l étrange corée ? a peine vient elle de secouer le joug débonnaire de la chine , voici que des menaces de tous côtés l entourent : le japon la convoite comme une proie facile , à portée de la main ; et du côté du nord , la russie s approche à grands pas , à travers les steppes sibériens et les plaines de mandchourie . le vieil empereur , longtemps momifié , commence de s éveiller dans l effarement , a se sentir de jour en jour plus enserré par la douce civilisation du genre occidental . il veut des chemins de fer , des usines qui fument . et vite il arme des soldats , il fait venir des fusils , des canons , toutes ces jolies choses que nous avons nous mêmes pour tuer vite et loin . q chapitre juin . trois mois ont passé . j ai revu l immense pékin de ruines et de poussière , j ai fait ma longue chevauchée aux tombeaux des tsin , j ai visité l empereur de séoul et sa vieille cour . maintenant , je reviens , et les voici qui reparaissent , les gentils îlots annonciateurs du japon . nous revenons , fatigués tous , et notre cuirassé lourd , comme s il était fatigué lui même , a l air de se traîner sur les eaux chaudes et sous le ciel accablant . les orages d été couvent dans de grosses nuées sombres , dont le pays est comme enveloppé . on étouffe dans la baie de madame prune , dans le couloir de montagnes , quand nous y entrons . mais comme tout est joli ! et puis je m y reconnais mieux qu à notre arrivée précédente ; j y retrouve comme il y a quinze ans le concert infini des cigales , et aussi les magnificences de la verdure de juin . ah ! la verdure annuelle , comme elle écrase de sa fraîcheur la nuance de ces arbres d hiver , cèdres , pins ou camélias qui régnaient seuls ici , quand nous étions venus en décembre . ce ne sont pas , dirait on , les mêmes figures de matelots , bien saines et bien rondes , que le redoutable ramène à nagasaki ; il y en a vraiment qu on ne reconnaît plus . notre équipage a longuement souffert , sur l eau remuante et empestée de takou , souffert surtout de la mauvaise chaleur et de l enfermement , plus encore que des manoeuvres pénibles et de la dépense continuelle de force . sous le soleil de chine , vivre six ou sept cents dans une boîte en fer où d énormes feux de charbon restent allumés nuit et jour , entendre un éternel tapage augmenté par des résonnances de métal , recevoir de l air qui a déjà passé par des centaines de poitrines et qu une ventilation artificielle vous envoie à regret , respirer par des trous , être constamment baigné de sueur ! il était temps d arriver ici , où l on pourra se détendre , marcher , courir , oublier . près de quatre heures du soir , quand je puis enfin mettre pied à terre . dans la rue , je trouve jolies toutes les mousmés ; tant de verdure et de fleurs m enchante ; après la chine grandiose et lugubre , aux visages fermés et maussades , chacune de ces petites personnes que je regarde ici me donne envie de rire , comme ces petites maisons , ces petits bibelots et ces petits jardins . et on va se reposer un mois dans cette île : mon dieu , que la vie est donc une chose amusante ! trop tard pour aller dans la montagne d inamoto , qui ne m attend point ; j irai donc d abord remplir mes devoirs de famille , saluer madame renoncule et mes belles soeurs ; ensuite je monterai chez ma petite amie pluie d avril , et peut être , qui sait , chez madame prune , car je me sens dans l esprit ce soir un certain tour drolatique et badin qui m y attire . la rue ascendante qui mène à la maisonnette de la danseuse est solitaire , comme toujours , et triste cette fois , sous le ciel orageux et sombre , avec ces touffes d herbes , signes de délaissement , que le mois de juin a semées çà et là entre les dalles . a cette porte , là bas , ce gros chat assis avec dignité et regardant passer les hirondelles , si je ne m abuse , c est bien m . swong san , le minois pompeusement encadré par sa fraise à la médicis , en mousseline tuyautée , qu une rosette attache sous le menton . et , derrière ce châssis de papier qui vient de s ouvrir , au premier étage , cette petite fille en robe simplette , qui se retrousse les manches , un savon à la main , pour barboter des deux bras dans une cuve de porcelaine , c est pluie d avril , la petite fée des maisons de thé et des temples , vaquant aujourd hui à de menus soins d intérieur , comme la dernière des mousmés . et qu elle est mignonne , surprise , ainsi ! je ne l avais jamais vue dans cette humble robe de coton bleu , ni ne me l étais représentée lavant elle même ses fines chaussettes à orteil séparé , faisant acte de ménagère économe . pauvre petite saltimbanque , somme toute , malgré ses falbalas de métier , pauvre petite , obligée peut être de compter beaucoup pour faire marcher le ménage à trois : elle , la vieille dame et le chat vite elle veut s habiller , un peu confuse , mettre une belle robe pour m offrir le thé : non , je t en prie , garde ton costume d enfant du peuple , ma petite pluie d avril ; je te trouve plus réelle ainsi , et plus touchante ; reste comme ça ! en montant chez madame prune , une sorte de pressentiment m était venu du trop galant spectacle qui pouvait m y attendre . c était l heure de la baignade , que les nippons , les soirs d été , pratiquent sans mystère . dans ce haut faubourg , où les moeurs sont demeurées plus simples qu en ville , cela se passait encore au temps de chrysanthème ; des personnes sans malice , tant d un sexe que de l autre , se rafraîchissaient dans des cuves de bois , ou des jarres de terre cuite , posées sur les portes ou dans les jardinets , et leurs visages , émergeant de l eau claire , témoignaient d un innocent bien être si madame prune aussi , me disais je , allait être dans son bain ! et elle y était ! quand j eus fait tourner le mécanisme à secret du portillon , j aperçus dès l abord une cuve , qui m était depuis longtemps connue , et d où s échappait une nuque charmante , comme sortirait une fleur d un bouquetier . et la baigneuse , spirituelle et enjouée même dans les occurrences les plus prosaïques de la vie , s amusait gracieusement toute seule à faire : blou , blou , blou , brrr ! en soufflant à grand bruit sous l eau . q chapitre er juillet . combien c est changé dans les sentiers de la montagne ! une folle végétation herbacée a tout envahi ; elle a presque submergé les tombes , comme une innocente et fraîche marée verte , venue en silence de partout à la fois . quand je monte aujourd hui chez la mousmé inamoto , sous un ciel pesant et chargé d averses , mes pieds s embarrassent dans les gramens , les fougères , et , le long du mur qui enferme le bois , on ne voit plus la foulée que j avais faite . la mousmé inamoto , je ne me figurais pas qu elle serait là , à m attendre , et je me sens tout saisi d apercevoir , au dessus du mur gris , son front , ses deux yeux qui me regardaient venir . c est moi que tu attends ? tu savais donc ? hier , dit elle , quand les canons ont tiré , j ai reconnu le grand vaisseau de guerre français . il n y a que le tien si grand et peint en noir . moi qui craignais de ne pas la retrouver , ou d être désenchanté en la revoyant ! je crois seulement qu elle a un peu grandi , comme les fougères de son parc , mais elle est même plus jolie , et j aime encore davantage l expression de ses yeux . de nouveau nous voilà donc ensemble et à l abri de l autre côté du mur , installés sur la terre et les herbages , la tête pleine de choses que nous voudrions exprimer , mais obligés de nous en tenir à des mots bien simples , à des tournures bien enfantines , qui ne rendent plus rien du tout . et à peine suis je assis , pan , je reçois une claque sur la main gauche , pan , une autre sur la main droite . qu est ce qui te prend , petite mousmé ? autrefois tu étais si correcte . ah ! les moustiques cet hiver ils n étaient pas nés . en une minute , sortis par centaines des épaisses verdures , les voici assemblés autour de nous comme un nuage , et c est pour m en débarrasser , toutes ces gifles amicales . alors , moi aussi je lui rendrai la pareille , et pan sur ses mains , et pan sur ses bras nus , où chaque piqûre fait une grosse cloche instantanée , plus rose que l ambre de sa chair avec la plupart des dames nipponnes de ma connaissance , un tel jeu dégénérerait tout de suite ; avec madame prune par exemple , je ne m y aventurerais point ; mais , avec inamoto , cela ne risque pas d être plus qu un chaste enfantillage . demain , dit elle , j apporterai deux éventails , un pour toi , un pour moi ; s éventer très fort , c est ce qu il y a de mieux ; comme ça ils s en vont tous . q chapitre juillet . madame l ourse , elle , n a point grandi comme la mousmé inamoto , mais il me semble qu elle s est encore défraîchie et que son sourire , toujours prometteur , me montre des dents plus longues . cependant je continue de fréquenter sa vieille petite boutique , aux poutres noircies et mangées par le temps , d abord parce qu elle est sur le chemin de la nécropole surplombante , presque dans son ombre , ensuite parce qu on y trouve maintenant ces beaux lotus , qui sont incomparables dans les vieux cloisonnés de ma chambre de bord . je suis persuadé que certaines formes très anciennes des vases de chine furent inventées uniquement pour les lotus . fleurs de juin et de juillet , fleurs de plein été , ces grands calices roses épanouis sur tous les lacs japonais . madame chrysanthème jadis en mettait chaque matin dans notre chambre , et leur senteur , plus encore que la guitare triste de ma belle mère , me rappelle le temps de mon ménage de poupée , au premier étage , au dessus de chez m . sucre et madame prune . mais avions nous autrefois , dans cette baie , une si énervante chaleur ? je n en ai pas souvenance , non plus que de ces accablants ciels d orage . on étouffe entre ces montagnes . nos pauvres matelots fatigués ne reprennent point leur mine , loin de là ; nagasaki , en cette saison , est un mauvais séjour pour des anémiés de chine qui doivent continuer de vivre , ici comme là bas , dans une caisse en fer . entre autres , on vient d emporter à l hôpital le fiancé breton qui m avait confié la petite caisse de présents et la robe blanche . quant à notre amiral , que le japon avait miraculeusement remis lors de notre dernier voyage , voici , qu il nous inquiète de nouveau ; lui qui , à la fin de l hiver , avait retrouvé son bon air de gaîté et ne manquait jamais , quand je rentrais à bord , de s informer , sur différents tons impayablement graves , de la santé de madame prune , on ne l entend plus plaisanter ni rire ; les plis de lassitude et de souffrance ont reparu sur sa figure . q chapitre juillet . une déception de coeur m attendait aujourd hui au temple du renard , chez madame la cigogne , à qui je m étais fait un devoir d aller sans plus tarder offrir mes hommages d arrivée . par un temps lourd , sous ces nuées basses emplies d orage qui ne nous quittent plus , j avais pris les sentiers de l ombreuse montagne . ils étaient tout changés , comme ceux qui mènent chez inamoto , tout envahis d herbes folles et de longues fougères ; on y rencontrait de grands papillons singuliers , qui se posaient avec des airs prétentieux sur les plus hautes tiges , comme pour se faire voir ; on y respirait , une humidité chaude , saturée de parfums de plantes ; sous la voûte des verdures étonnamment épaissies , tout semblait tiède et mouillé ; on se serait cru en pays tropical à la saison malsaine . en arrivant là haut , j avais aperçu de loin madame la cigogne , comme aux aguets , sous sa véranda qui était enguirlandée des mêmes roses qu en hiver , toujours ces roses pâlies à l ombre des arbres , mais plus largement épanouies en cette saison , plus nombreuses , et s effeuillant sur le sentier , comme des fleurs qui seraient en train de mourir pour s être trop prodiguées . toutefois cette dame n avait manifesté qu avec froideur en me voyant approcher , et s était contentée de m indiquer une humble place dans un coin . ses yeux restaient fixés , là bas en face de nous , sur le temple ouvert où trois dames de qualité , accompagnées d un petit garçon de quatre ans au plus , venaient de tomber en oraison , après avoir sonné le grelot de bois de mandragore suspendu à la voûte , sonné , sonné à toute volée , comme pour une communication urgente au dieu de céans . c étaient visiblement des personnes très cossues , appartenant à un monde où mes relations ne m ont pas permis de me faire présenter . face à l autel , agenouillées et à quatre pattes , elles s offraient à nous vues de dos , ou plutôt de bas de dos , et leurs prosternements le nez contre le plancher nous révélaient chaque fois des dessous d une élégance on ne peut plus comme il faut . leur enfant , juponné en poupée , semblait prier comme elles avec une conviction touchante ; mais , chez lui au contraire , les dessous avaient été supprimés , à cause de la température sans doute , et , à chacun de ses plongeons , sa robe de soie se relevait pour nous montrer , avec une innocente candeur , son petit derrière . que pouvaient elles bien avoir à solliciter du dieu étrange , symbolisé sur l autel par ces deux ou trois objets aux formes d une simplicité si mystérieuse ? quelles conceptions particulières de la divinité tourmentaient leurs petits cerveaux , sous leurs coques de cheveux bien lustrées ? quelles angoisses de l au delà et de la grande énigme les retenaient tant de minutes à genoux devant ce dieu si inattentif , si fuyant et mauvais qu il fallait constamment rappeler à l ordre en claquant des mains ou en ressonnant la cloche de mandragore ? elles se relevèrent enfin , leur dévotion finie , et ce fut un instant d anxiété pour madame la cigogne , qui , de plus en plus en arrêt , s avança jusque dans le chemin . viendraient elles se restaurer dans l humble maison de thé , les si belles dames , ou bien redescendraient elles simplement vers nagasaki , par le sentier de mousses et de fougères ? oh ! joie ! plus d hésitation , elles venaient ! alors madame la cigogne tomba soudain à quatre pattes , le visage extasié , murmurant à mi voix des choses obséquieuses qui coulaient comme l eau d une fontaine . elles étaient du reste agréables à regarder venir , les visiteuses , agréables à regarder franchir le torrent , par le vieil arceau de granit tout frangé de branches retombantes . jolies toutes trois , les yeux bridés juste à point pour imprimer à leur figure le sceau de l extrême asie ; fines et presque sans corps , habillées de soies rares , qui tombaient en n indiquant point de contours et dont les traînes , garnies de bourrelets , s étalaient avec une raideur artificielle ; coiffées et peintes à ravir , comme les dames que représentent les images de la bonne époque purement japonaise . la pagode ouverte , derrière elles formait un fond d une religiosité ultra bizarre et lointaine . au dessus , c était la demi nuit des ramures , des feuillées touffues et d un coin de montagne qui s enfonçait dans les grosses nuées très proches . au dessous , c était la dégringolade rapide du torrent et du sentier , plongeant tous deux côte à côte dans une obscurité plus sombrement verte encore , sous des futaies plus serrées , parmi ces roches polies , grisâtres , qui semblent des fronts ou des dos d éléphants , vautrés dans l épaisseur des fougères . elles s avançaient doucement , les trois belles dames , avec des vagues sourires , l âme peut être encore en prière chez le dieu qui règne ici . et les gentilles cascades , enfouies sous les herbes et les scolopendres , leur jouaient une marche d entrée calme et discrète , comme en tapotant sur des lames de verres . a la place d honneur elles s assirent , et madame la cigogne , toujours à quatre pattes , reçut de leur part une commande longue , bourrée de détails , confidentielle même , semblait il , et entremêlée de saluts , que l on n en finissait pas de s adresser et de se rendre . j observai que l on ne se parlait qu en dégosarimas , ce qui est la manière la plus élégante , et ce qui consiste , comme chacun sait , à intercaler ce mot là entre chaque verbe et sa désinence . je n avais jamais entendu madame la cigogne s exprimer avec autant de distinction , ni s affirmer si femme du monde . mais qu est ce qu elles avaient bien pu commander , ces dames ? madame la cigogne , maintenant affairée , venait de se retrousser les manches , de se laver les mains à la source jaillissant du plus voisin rocher , et commençait à pétrir à pleins doigts , dans une grande cuve de porcelaine , une matière dense , lourde et noirâtre , qui semblait très résistante . de ce pétrissage résultèrent bientôt une vingtaine de boules sombres , grosses comme des oranges ; madame la cigogne , qui les avait tant tripotées , paraissait ne plus oser les toucher du bout de l ongle , maintenant qu elles étaient à point ; pour éviter même un frôlement , elle les servit aux dames à l aide de bâtonnets , avec des précautions de chatte qui a peur de se brûler ; et ces boules faisaient pouf , pouf , en tombant dans les assiettes , comme des choses très pesantes , comme des pelotes de mastic ou de ciment . après avoir grignoté quelques menues sucreries , chacune de ces femmes distinguées , avec mille grâces , avala une demi douzaine de ces objets compacts et noirs . des autruches en seraient mortes sur le coup . l enfant aux dessous simplifiés en avala trois . et , quand il s agit de régler , ce fut un dialogue dans ce genre : combien dégosarimas vous devons nous ? c est dégosarimas deux francs soixante quinze . mais bien entendu la grossière traduction que j en donne n est que trop impuissante à rendre le jeu des intonations adorables , tout ce que madame la cigogne , rien que par sa façon de filer chaque syllabe , sut mettre de ménagements discrets dans la révélation de ce chiffre , et sa révérence un peu mutine , esquissée sur la fin de la phrase pour y ajouter du piquant , l agrémenter d un tantinet de drôlerie . ces dames , ne voulant pas être en reste de belles manières , offrirent alors l une après l autre leurs piécettes de monnaie , le petit doigt levé , imitant l espièglerie d un singe qui présenterait un morceau de sucre à un autre singe en faisant mine de le lui disputer par petite farce amicale . il n y a qu au japon décidément que se pratique l aimable et le vrai savoir vivre ! quand les belles se furent enfin retirées , madame la cigogne , après un long prosternement final , essaya bien de se rapprocher de moi et de m amadouer par quelques chatteries . mais le coup était porté . je savais maintenant n être pour elle qu un de ces flirts que l on avoue à peine devant les personnes vraiment huppées de la clientèle . q chapitre juillet . les papillons du sentier de madame la cigogne n étaient encore que de vulgaires insectes , comparés à celui qui paradait ce soir au dessus du jardinet de ma belle mère . dans le demi jour habituel de la maison , nous prenions le thé de quatre heures assis sur les nattes blanches , à même le plancher , agitant négligemment des éventails , tant pour nous rafraîchir que pour intimider quelques moustiques indiscrets . madame prune , car elle était là , s étant remise à fréquenter assidûment chez madame renoncule depuis mon retour dans le pays , madame prune , si sujette aux vapeurs pendant la période caniculaire , écartait d une main les bords de son corsage afin de s éventer l estomac , et faisait ainsi pénétrer dans son intimité d heureux petits souffles fripons , que toutefois la ceinture serrée à la taille empêchait pudiquement de se risquer trop bas . trois de mes jeunes neveux , enfants de cinq ou six ans , étaient assis avec nous , bien sages et luttant contre le sommeil . nous regardions tous , comme toujours , l éternel paysage factice , qui est l orgueil du logis , les arbres nains , les montagnes naines , se mirant dans la petite rivière momifiée aux surfaces ternies de poussière . un rayon de soleil passait au dessus de ces choses nostalgiques , sans les atteindre , une traînée lumineuse qui n effleurait même pas la cime des rocailles verdies de moisissure , des cèdres contrefaits aux airs de vieillard , et rien , dans ce site morbide , ne laissait prévoir la visite du papillon qui nous arriva tout à coup par dessus le mur . c était un de ces êtres surprenants , que font éclore les végétations exotiques : des ailes découpées , extravagantes , trop larges , trop somptueuses pour le frêle corps impondérable qui avait peine à les maintenir . cela volait gauchement et prétentieusement , jouet de la moindre brise qui d aventure aurait soufflé ; cela restait , comme avec intention , dans le rayon de soleil , qui en faisait une petite chose éclatante et lumineuse , au dessus de ce triste décor tout entier dans l ombre morte . et le voisinage de ce trompe l oeil qu était un tel jardin de pygmée , donnait à ce papillon tant d importance qu il semblait bien plus grand que nature , il resta longtemps à papillonner pour nous , à faire le précieux et le joli , sans se poser nulle part . en d autres pays , des enfants qui auraient vu cela se seraient mis en chasse , à coup de chapeau , pour l attraper ; mes petits neveux nippons , au contraire , ne bougèrent pas , se bornant à regarder ; tout le temps , les cercles d onyx de leurs prunelles roulèrent de droite et de gauche dans la fente étroite des paupières , afin de suivre ce vol qui les captivait ; sans doute emmagasinaient ils dans leur cervelle des documents pour composer plus tard ces dessins , ces peintures où les japonais excellent à rendre , en les exagérant , les attitudes des insectes et la grâce des fleurs . quand le papillon eut assez paradé devant nous , il s en alla , pour amuser ailleurs d autres yeux . et jamais je n avais si bien compris qu il y a d innocents petits êtres purement décoratifs , créés pour le seul charme de leurs coloris ou de leur forme mais alors , tant qu à faire , pourquoi ne les avoir pas inventés plus jolis encore ? a côté de quelques papillons ou scarabées un peu merveilleux , pourquoi ces milliers d autres , ternes et insignifiants , qui sont là comme des essais bons à détruire ? rien n est déroutant pour l âme comme d apercevoir , dans les choses de la création , un indice de tâtonnement ou d impuissance . et plus encore , d y surprendre la preuve d une pensée , d une ruse , d un calcul indéniables , mais en même temps naïfs , maladroits et à vue courte . ainsi , entre mille exemples , les épines à la tige des roses semblent bien témoigner que , des millénaires peut être avant la création de l homme , on avait prévu la main humaine , seule capable d être tentée de cueillir . mais alors pourquoi n avoir pas su prévoir aussi le couteau ou les ciseaux , qui viendraient plus tard déjouer ce puéril moyen de défense ? ma belle mère , après le départ du papillon , avait retiré de l étui de soie rouge sa longue guitare , qui maintenant me charme ou m angoisse . les cordes commencèrent à gémir quelque chose comme un hymne à l inconnu . et les prunelles d onyx des trois enfants , qui n avaient plus à regarder que le jardin vide , s immobilisèrent de nouveau ; mais ils ne s endormaient plus ; leurs jeunes cervelles félines , sournoises et sans doute supérieurement lucides , s intéressaient à l énigme des sons , se sentaient en éveil et captivées , sans pouvoir bien définir de tous les mystères au milieu desquels notre vie passe , étonnée et . inquiète , sans jamais rien comprendre , celui de la musique est , je crois , l un de ceux qui doivent nous confondre le plus : que telle suite ou tel assemblage de notes , à peine différent de tel autre qui n est que banal , puisse nous peindre des époques , des races , des contrées de la terre ou d ailleurs ; nous apporter les tristesses , les effrois d on ne sait quelles existences futures , ou peut être déjà vécues depuis des siècles sans nombre ; nous donner comme par exemple certains fragments de bach ou de césar franck la vision et presque l assurance d une survie céleste ; ou bien encore comme ce que me chante la guitare de cette femme , nous faire entrevoir les dessous féroces , épeurants et à jamais inassimilables , de toute japonerie q chapitre rapatriement de zouaves août . amiral , je reçois votre dépêche et viens de la communiquer à notre bataillon ; il a poussé un hourra en votre honneur . vous ne vous étiez pas trompé , le salut de notre drapeau était le salut de la e brigade à nos frères de la flotte qui , après nous avoir si bien tracé notre devoir au début de la campagne , ont ensuite pendant des mois accepté la charge lourde , pénible et ingrate d assurer notre bien être . mais , dans l esprit de tous , ce salut devait aussi et surtout aller à vous , amiral , dont nous avons senti vibrer l ardent amour de la patrie , à vous que nous aimons tous et que nous aurions été heureux de servir etc . le colonel commandant le régiment de marche . quand j ai relu cette lettre toute militaire , toute simple et vibrante aussi , que notre cher amiral a gardée parmi ses papiers de souvenir , la scène de ce départ de zouaves s évoque soudainement à ma mémoire . un cadre sinistre , extra lointain : le golfe de petchili . une mer inerte , sous la lourdeur d un ciel incolore qui semblait couver de la fatigue et de la fièvre . et là tout à coup , dans l atmosphère sourde , au milieu du silence accablé , une clameur magnifique et jeune ; quelques centaines de naïfs enfants de france , donnant de la voix éperdument , tandis que s inclinaient sous leurs yeux , pour un adieu grandiose , ces loques sublimes qui s appellent des drapeaux . ceux qui criaient ainsi à pleine poitrine étaient des matelots et des zouaves . les zouaves s en retournaient vers leur village natal , ou vers leur seconde patrie algérienne . les matelots , eux , restaient ; pendant de longs mois indéterminés , leur exil devait durer encore . et cela se passait , ces hourras et cet adieu , au fond d un golfe étouffant de la mer jaune , à la saison des orages de juillet , pendant l horrible canicule chinoise . notre redoutable tandis que son équipage , pour une minute , se grisait ainsi de juvénile enthousiasme languissait immobile , semblait mort , entre les eaux couleur de boue et le ciel plombé ; et , comme chaque jour , ses murailles de fer condensaient la chaleur mouillée où s anémiaient à la longue les robustes santés et pâlissaient les pauvres figures de vingt ans . au contraire , le paquebot plus léger , qui allait emporter ce millier de zouaves , évoluait en ce moment avec un air d aisance sur la mer amollie ; il manoeuvrait de façon à passer à poupe de notre cuirassé énorme , pour ce salut que doivent à l amiral ceux qui ont fini et qui vont partir . nous connaissions de longue date ces zouaves là , et une sorte de fraternité particulière les unissait à nos hommes . c est nous qui , l année précédente , les avions installés , au pied de la grande muraille , dans le fort chinois où ils avaient habité durant l hiver ; c est nous ensuite qui avions assuré leur ravitaillement et leurs communications avec le reste du monde , dans ce recoin perdu . quand enfin quelques uns des leurs étaient tombés sous les balles russes , nous étions venus assister aux funérailles , notre amiral lui même conduisant le deuil un cortège que je revois encore , sous les nuages blêmes d un matin de novembre , aux premiers frissons de l automne , pendant que s effeuillaient sur nous les tristes saules de la chine et , en reconnaissance de cela et de mille choses , leur bataillon s appelait le bataillon de l amiral pottier . maintenant l heure sonnait pour eux de quitter l affreux empire jaune . a part une vingtaine , qui dormaient en terre d exil , dans le petit cimetière improvisé de ning haï , ils s en retournaient vers l europe . nos matelots , toute la nuit d avant , sur une mer remuée et dangereuse , avaient peiné pour embarquer leurs munitions , leurs bagages , et ils avaient fait cela avec l abnégation habituelle , sans un murmure , sans se demander : pourquoi s en vont ils , les zouaves ; pourquoi s en vont ils , tous les soldats , tandis qu il n est pas question de retour pour nous , les marins , fatalement voués , de par les conditions mêmes de cette campagne très spéciale , aux besognes obscures et aux épuisantes fatigues ? donc , le paquebot qui portait le bataillon de l amiral pottier s approchait tranquillement du redoutable , tous les zouaves sur le pont , en rangs serrés , tournant vers nous des centaines de têtes brunies , coiffés du bonnet écarlate . c était au déclin d un soleil qu on ne voyait pas , mais qui diffusait de mauvaises lueurs rougeâtres dans le ciel épais et sur la mer boueuse ; le cercle de l horizon restait imprécis , perdu dans les vapeurs de ces orages qui menaçaient toujours , sans fondre jamais ; et , çà et là , de monstrueuses fumées noires , comme des haleines de volcan , soufflées par des navires de guerre , complétaient la laideur lugubre des aspects qui nous furent familiers durant plusieurs mois dans le golfe de takou . cependant on avait fait monter tous nos matelots pour regarder partir les zouaves . et quand , en leur honneur , la musique du redoutable entonna la marseillaise , on vit d abord , sur ce paquebot qui s approchait , les centaines de bonnets rouges tomber , d un même mouvement d ensemble , découvrant le velours des cheveux ras sur les têtes brunes ou blondes ; ensuite s élevèrent les habituelles clameurs : vivent les marins ! vive l amiral ! les matelots répondant : vivent les zouaves ! au commandement , ou au sifflet des maîtres de manoeuvre , ces immenses cris étaient réglés , de manière qu ils partaient à l unisson et que les paroles s entendaient claires . et le beau fracas de ces voix d hommes couvrait le bruit des tambours et des cuivres , ébranlait chaque fois l air morne , pendant que s abaissaient et se relevaient lentement , pour un salut , les pavillons des deux navires , leurs larges étamines tricolores , éclatantes ce soir là sur les nuances tristes de la mer et du ciel . mais , comme encore cela ne dépassait pas le cérémonial coutumier des départs , le commandant des zouaves improvisa une chose qui ne s était jamais vue : en passant à l arrière du cuirassé , sous la galerie où se tenait notre amiral , faire déployer le drapeau du bataillon , son drapeau d afrique et l incliner devant lui . alors , à cette apparition , qu on n attendait pas , du vieux fétiche aux trois couleurs , les hourras plus formidables s élevèrent à nouveau des mille poitrines de ces exilés , venus ici , dans ce golfe morose , sacrifier sans une plainte des années de jeunesse et risquer d y mourir . et tout cela , c était de la beauté , de la vie : enthousiasme des jeunes , des braves , des simples , pour des idées simples aussi , mais superbement généreuses , et sans doute éternelles , malgré l effort d une secte moderne pour les détruire les cris finissaient et le silence retombait à peine , quand je fus averti par un timonier que l amiral me demandait sur sa galerie : je voulais savoir , me dit il , si vous étiez sur le pont , si vous aviez assisté à ça n est ce pas , c était beau ? et , tandis qu il continuait de saluer en souriant le bateau des zouaves qui s éloignait , je vis que ses yeux s étaient voilés de larmes . il fut vite diminué à notre vue , leur paquebot , toute petite chose en fuite , traînant sa fumée noire vers les lointains de ce néant sans contours et de nuance neutre qui était la mer . cela semblait invraisemblable que ce petit rien , noyé dans du vide infini , dût un jour atteindre la france , car on la sentait ce soir à des distances qui donnaient le vertige , derrière tant de continents et de mers ; on savait cependant qu au bout d un mois , de cinq ou six semaines , cela arriverait ; alors quelques uns de ces matelots , qui criaient si joyeusement tout à l heure , regardaient maintenant là bas , au fond des grisailles du soir , la disparition de cet atome de paquebot , avec une expression de figure changée et , dans les yeux , une tristesse d enfant . q chapitre septembre . vers le milieu de juillet , le redoutable avait quitté nagasaki , pour retourner en chine , à takou , son poste de souffrance . ensuite , après deux mois de pénibles travaux , le rembarquement du corps expéditionnaire étant terminé , nous avons fait route vers le nord du japon , afin que tout l équipage pût respirer un peu d air froid et salubre , avant de redescendre du côté de la cochinchine , si énervante et chaude . et aujourd hui , nous avons mouillé devant yokohama , par un de ces temps frais qui rendent la vie aux anémiés . nous aurions cependant préféré nagasaki , mais il n en est plus question dans le programme de cet hiver , et il faut sans doute en faire notre deuil , nous ne le reverrons plus . yokohama , il y a quinze ans , c était déjà la ville la plus européanisée du japon . et depuis , le bienfaisant progrès y a marché si vite , que c est à n y plus rien reconnaître . dans les rues , que des fils électriques enveloppent à présent comme les mailles sans fin d une immense toile d araignée , quelle mascarade à faire pitié ! chapeaux melons de tous les styles , petits complets couleur puce ou couleur queue de rat , tous les vieux stocks de costumes invendables en europe , déversés à bouche que veux tu sur ces seigneurs , qui naguère encore se drapaient de soie . de vastes comptoirs modernes , où se liquident à la grosse , pour être exportés en amérique , des imitations , des déformations truquées de ces objets d art , trop maniérés à mon goût , mais singuliers et gracieux , que les japonais jadis composaient avec tant de patience et de rêverie . des soldats , partout des soldats , des régiments en manoeuvre , en parade ; tout à la guerre . pour comble , au tournant d une rue , me voici dépisté , interviewé , tout vif et en anglais , par un journaliste à figure jaune , qui porte jaquette et haut de forme alors , non , je rentre à bord , ne voulant plus rien savoir de ce japon là ! q chapitre octobre . et j ai tenu rigueur à cette ville et à ses entours jusqu au départ . quelques uns de mes camarades sont allés visiter le grand arsenal voisin ; ils y ont trouvé un empressement , des nuages de fumée noire comme au bord de la tamise , et sont revenus stupéfaits de la quantité de navires et de machines de guerre que l on y prépare fiévreusement nuit et jour . d autres sont allés à tokio pour accompagner notre amiral à une réception de leurs majestés nipponnes . dans les rues , ils ont croisé des bandes d étudiants , qui manifestaient contre l étranger , et l un d eux , renversé de son pousse pousse par malveillance , s est fracturé le bras . ils ont vu l impératrice , sous la forme aujourd hui d une toute petite bonne femme , habillée à paris par quelque bon faiseur , élégante encore malgré son déguisement , demeurée jolie , même presque jeune sous son masque de plâtre , et conservant toujours cet air qu elle avait jadis , cet air de déesse offensée de ce qu on ose la regarder . mais combien je préfère ne l avoir point revue , et en rester sur l exquise image première : cette impératrice printemps , au milieu de ses jardins , environnée de chrysanthèmes fous , et dans des atours jamais vus , ne ressemblant à aucune créature terrestre . donc , je n ai plus remis pied à terre , dans ce néo japon , tant qu a duré notre escale . maintenant nous redescendons vers le sud , tout doucement , par la mer intérieure , et ce soir , à la nuit tombante , nous venons de mouiller pour deux jours devant miyasima , l île sacrée , que régissent des lois spéciales et étranges . elle nous apparaît en ce moment , cette île , comme un lieu de mystère qui ne veut pas se laisser trop voir . ce doit être un bloc de hautes montagnes tapissées de forêts , mais nous en apercevons tout juste la base délicieusement verte , la partie qui touche aux plages et à la mer ; tout le reste nous est dissimulé par des nuages gardiens et jaloux , qui pour un peu descendraient traîner jusque sur les eaux . contre toute attente , il paraît décidé que nous nous arrêterons deux ou trois semaines à nagasaki en passant , pour des réparations au navire , et c est presque une fête , de revoir tout ce gentil monde féminin , dans cette baie si jolie . là au moins , tant de recoins du passé persistent encore ! et nous emplirons une dernière fois nos yeux , nos mémoires de mille choses finissantes , qui s évanouiront demain , pour faire place à la plus vulgaire laideur . car enfin ce japon n avait pour lui que sa grâce et le charme incomparable de ses lieux d adoration . une fois tout cela évanoui , au souffle du bienfaisant progrès , qu y restera t il ? le peuple le plus laid de la terre , physiquement parlant . et un peuple agité , querelleur , bouffi d orgueil , envieux du bien d autrui , maniant , avec une cruauté et une adresse de singe , ces machines et ces explosifs dont nous avons eu l inqualifiable imprévoyance de lui livrer les secrets . un tout petit peuple qui sera , au milieu de la grande famille jaune , le ferment de haine contre nos races blanches , l excitateur des tueries et des invasions futures . q chapitre dimanche , octobre . vraiment ces japonais parfois vous confondent , vous forcent d admirer tout à coup sans réserve , par quelque pure et idéale conception d art ; alors on oublie pour un temps leurs ridicules , leur saugrenuité , leur vaniteuse outrecuidance ; ils vous tiennent sous le charme . par exemple , cette île sacrée de miyasima , ce refuge édénique où il n est pas permis de tuer une bête , ni d abattre un arbre , où nul n a le droit de naître ni de mourir ! . . . aucun lieu du monde ne lui est comparable , et les hommes qui , dans les temps , ont imaginé de la préserver par de telles lois , étaient des rêveurs merveilleux . depuis hier , depuis que nous sommes venus jeter l ancre en face , le même ciel bas et obscur ne cesse de peser sur l île sainte ; il nous la dissimule en partie , il nous dérobe toutes ses forêts d en haut , comme ferait un voile posé sur un sanctuaire , et cela ajoute encore à l impression qu elle cause : on dirait qu elle communique par le faîte avec le dieu des nuages . une petite pluie chaude , qui mouille à peine et qui semble parfumée aux essences de plantes forestières , commence de tomber , quand je me dirige aujourd hui en baleinière vers la tranquille plage de cette miyasima . et je vois d abord des vieux temples qui s avancent jusque dans l eau , des portiques religieux , posés sur pilotis et reflétés dans cette petite mer enclose , qui n a jamais de bien sérieuses fureurs . je vois un village aussi ; mais il n a pas l air vrai , tant les maisonnettes y sont gentiment arrangées parmi des jardinets de plantes rares ; on croirait un village sans utilité , inventé et bâti pour le seul plaisir des yeux . et au dessus , tout de suite l épaisse verdure commence , l inviolable forêt séculaire , qui va se perdre dans les nuées grises . une île d où l on a voulu bannir toute souffrance , même pour les bêtes , même pour les arbres , et où nul n a le droit de naître ni de mourir ! quand quelqu un est malade , quand une femme est près d être mère , vite , on l emmène en jonque , dans l une des grandes îles d alentour , qui sont terres de douleur comme le reste du monde . mais ici , non , pas de plaintes , pas de cris , pas de deuils . et paix aussi , sécurité pour les oiseaux de l air , pour les daims et les biches de la forêt me voici descendu sur la grève au sable fin , et des verdures m environnent de toutes parts , d humides verdures qui voisinent , au dessus de ma tête , avec le ciel bas , et plongent bientôt dans le mystère des nuages . de chaque côté de la rue ombreuse qui se présente à moi , s ouvrent des maisons de thé . elles alternent avec de mignonnes boutiques à l usage des pèlerins , qui affluent ici de tous les points de l archipel nippon ; on y vend des petits dieux , des petits emblèmes , sculptés dans le bois de quelque arbre , mort de sa belle mort bien entendu , sans quoi on ne l aurait point coupé . une route vient ensuite , et me conduit à la baie proche , qui joue un peu le rôle du tabernacle , dans cet immense lieu d adoration qu est l île entière . une route empreinte de tant de sérénité recueillie , qu on s étonne d y rencontrer quelques passants , quelques nippons pareils à ceux d ailleurs , quelques mousmés qui sourient , tout comme sur une route banale . du côté de la mer , elle est bordée par une file de petits édicules religieux , en granit , qui se succèdent comme les balustres d une rampe , toujours ces mêmes petits édicules au toit cornu , d une forme inchangeable depuis les plus vieux temps , et qui , d un bout à l autre du japon , annoncent l approche des temples ou des nécropoles , éveillent pour les initiés le sentiment de l inconnu ou de la mort . du côté de la montagne , on est dominé par les ramures qui se penchent , les fougères qui retombent ; des arbres dont on ne sait plus l âge étendent des branches trop longues et fatiguées , que l on a pieusement soutenues avec des béquilles de bois ou de pierre ; des cycas , qui seraient hauts comme des dattiers d afrique , mais qui s inclinent , se courbent de vieillesse , ont des supports en bambou , des suspentes en cordes tressées , pour prolonger le plus possible leurs existences indéfinies . et de vagues sentiers montent verticalement à travers ce royaume des plantes , vont se perdre dans les obscurités d en haut , parmi les futaies trop épaisses , parmi les pluies , les orages toujours suspendus ; sentiers , ou peut être simples foulées de ces bêtes de la forêt , qui sont innocentes , ici , et auxquelles personne ne fait de mal . de temples , à proprement parler il n y en a point ; c est l île qui est le temple , et , comme je disais , c est la baie qui est le tabernacle . pour la fermer aux profanes , cette baie de la grande sérénité ombreuse , des portiques religieux à plusieurs arceaux en gardent l entrée , s avancent comme d imposantes et muettes sentinelles , assez loin dans la mer ; ils sont très élevés , très purs de style ancien , avec des parties qui commencent à crouler par vétusté , surtout vers la base , où ils reçoivent l éternelle caresse humide de benten , déesse de céans . au dessus de leur image éternellement renversée , qui les allonge de moitié , ils paraissent immenses et trop sveltes pour être bien réels . on peut , si l on veut , contourner la baie ; mais le chemin des pèlerins la traverse sur un pont sacré , que soutiennent des pilotis et que recouvre dans toute sa longueur une toiture en planches de cèdre . de chaque côté de cette voie légère , en équilibre sur l eau calme , les emblèmes et les peintures mythologiques se succèdent comme pour les stations d une sorte de chemin de croix ; il y en a d un archaïsme à donner le frisson ; on y voit surtout benten , la pâle et mince déesse de la mer , entourée de ses longs cheveux comme des ruissellements d une eau marine . continuant de suivre la ligne des grèves , je rencontre une étroite prairie à l herbe de velours , resserrée entre la plage et la montagne à pic avec son manteau de verdure . un hameau de pêcheurs est là , d une tranquillité paradisiaque , entouré d altéas à fleurs roses . devant la porte de leurs cabanes , les hommes demi nus , aux musculatures superbes , raccommodent leurs fîlets : on dirait une scène de l âge d or . seuls les poissons ne bénéficient point de la trêve générale , on les attrape et on les mange . ils constituent d ailleurs la principale nourriture des japonais , qui ne sauraient s en passer . plus loin , une source jaillit dans un bassin naturel , et voici une troupe de biches , avec leurs faons , qui descendent de la forêt pour y boire . par crainte de les effaroucher , j avais d abord ralenti le pas , mais je comprends bientôt qu elles n ont aucune frayeur . et même , l instant d après , nous nous trouvons cheminer ensemble dans le même sentier d ombre , elles si près de moi que je sens leur souffle sur ma main . le soir , quand je reviens , par la baie que gardent les grands portiques dans l eau , autre compagnie de biches encore , qui s amuse à traverser le frêle pont sacré , entre les images de dieux ou de déesses . et , arrivées au bout , les voilà prises d une soudaine fantaisie de vitesse , où la peur certainement n entre pour rien ; elles filent alors comme le vent , puis disparaissent dans les sentiers de la montagne surplombante , et bientôt sans doute dans les nuages proches , où quelque divinité d ici a dû les appeler . q chapitre lundi , octobre . nous repartons ce matin sans avoir aperçu le sommet de l île aux forêts , le dôme , pourrait on dire , de cet immense temple vert , car le même rideau de nuées persiste a l envelopper . et bientôt disparaît l abrupt rivage si magnifiquement tapissé de verdure ; disparaissent les portiques religieux , en sentinelle aux abords , avec leurs longs reflets dans l eau . nous nous en allons tranquillement sur cette mer intérieure , qui est comme un lac immense , aux rives heureuses . les grandes jonques anciennes , qui ont des voiles pareilles à des stores drapés , circulent encore en tous sens , poussées aujourd hui par une brise très douce , d une tiédeur d été . çà et là , au fond des gentilles baies , on aperçoit les villages , proprets , aux maisonnettes en planches de cèdre , avec toujours , pour les protéger , quelque vieille pagode perchée au dessus , dans un recoin d ombre et de grands arbres . de loin en loin , un château de samouraïs : forteresse aux murailles blanches , avec donjon noir , quelqu un de ces donjons à la chinoise qui ont plusieurs étages de toitures et qui donnent tout de suite la note d extrême asie . et , dans ce japon , les cultures n enlaidissent pas comme chez nous la campagne ; les champs , les rizières sont des milliers de petites terrasses superposées ; au flanc des coteaux , on dirait , dans le lointain , d innombrables hachures vertes . c est déjà , pour un peuple , un rare privilège et un gage de durée , d être peuple insulaire ; mais surtout c est une chance unique , d avoir une mer intérieure , une mer à soi tout seul où l on peut en sécurité absolue ouvrir ses arsenaux , promener ses escadres . q chapitre jeudi , octobre . avant de sortir ce matin de la mer intérieure , nous nous étions arrêtés , les derniers jours , dans quelques villages des bords ; villages tous pareils , où semblait régner la même activité physique , et la même tranquillité dans les esprits . des petits ports encombrés de jonques de pêche et où l on sentait l âcre odeur de la saumure . des maisons tout en fine et délicate menuiserie , d une propreté idéale , gardant l éclat du bois neuf . une population alerte et vigoureuse , singulièrement différente de celle des villes , bronzée à l air marin , bâtie en force , en épaisseur , avec un sang vermeil aux joues . des hommes nus comme des antiques , souvent admirables , dans leur taille trapue , leur musculature excessive , ressemblant à des réductions de l hercule farnèse . a vrai dire , des femmes sans grâce , malgré leur teint de santé et leurs cheveux lisses ; trop solides , trop courtaudes , avec de grosses mains rouges . et d innombrables petits enfants , des petits enfants partout , emplissant les sentiers , s amusant dans le sable , s asseyant par rangées sur le bord des jonques comme des brochettes de moineaux . ce peuple ne tardera pas à étouffer dans ses îles , et fatalement il lui faudra se déverser autre part . dans les campagnes , en s éloignant de la rive , même population laborieuse et râblée ; ce n est plus à la pêche , ici , que se dépense la vigueur des hommes ; c est aux travaux de cette terre japonaise , dont chaque parcelle est utilisée avec sollicitude . les milliers de rizières en terrasses , qu on apercevait du large , sont entretenues fraîches par des réseaux sans fin de petits conduits en bambou , de petits ruisselets ingénieux ; tout cela a dû coûter déjà une somme de travail énorme , et atteste les patiences héréditaires de plusieurs générations d agriculteurs aux infatigables bras . c est dans ces champs tranquilles que le mikado compte trouver , quand l heure sera venue , des réserves pour ses armées . et ils feront d étonnants soldats , ces petits paysans extra musculeux , au front large , bas et obstiné , au regard oblique de matou , sobres de père en fils depuis les origines , sans nervosité et par suite sans frisson devant la coulée du sang rouge , n ayant d ailleurs que deux rêves , que deux cultes , celui de leur sol natal et celui de leurs humbles ancêtres . ils étaient des privilégiés et des heureux de ce monde , ces paysans là , jusqu au jour où l affolement contagieux , qu on est convenu d appeler le progrès , a fait son apparition dans leur pays . mais à présent voici l alcool qui s infiltre au milieu de leurs calmes villages ; voici les impôts écrasants et augmentés chaque année , pour payer les nouveaux canons , les nouveaux cuirassés , toutes les infernales machines ; déjà ils se plaignent de ne pouvoir plus vivre . et bientôt on les enverra , par milliers et centaines de milliers , joncher de leurs cadavres ces plaines de mandchourie , où doit se dérouler la guerre inévitable et prochaine pauvres petits paysans japonais ! donc , nous avons quitté aujourd hui dans la matinée ce délicieux lac du vieux temps qu est la mer intérieure . et ce soir , à nuit close , nous sommes revenus mouiller dans la baie aux mille lumières , devant la ville de madame prune , autant dire chez nous , car à la longue , il n y a pas à dire , nous nous sentons presque des gens de nagasaki . une bonne nouvelle nous attendait du reste à l arrivée , une dépêche annonçant que le redoutable rentrera en france au mois de janvier prochain , après ses vingt mois de campagne . et tout le monde , officiers et matelots , s est endormi dans la joie . q chapitre mardi , octobre . après beaucoup de tergiversations , de contre ordres , nous voici cependant de retour dans ce nagasaki , que je ne pensais plus jamais revoir : je me dis cela , dès ce matin au réveil , et je m en amuse tant ! au moins trois semaines à y rester et pendant la plus délicieuse saison de l année , les jardinets pleins de fleurs , le tiède soleil d octobre mûrissant les mandarines et les kakis d or , du haut d un ciel tout le temps bleu . mon empressement joyeux à m habiller pour aller courir est comme un regain de ce que j éprouvais , tout enfant , chaque fois que je venais d arriver chez mes cousins du midi , où se passaient mes vacances ; je ne tenais pas en place , le premier matin , dans ma hâte d aller rejoindre mes petits camarades de l autre été , d aller revoir des coins de bois où l on avait fait tant de jeux , des coins de vignes où l on avait tant ri aux vendanges d antan . je me retrouve tel aujourd hui , ou peu s en faut , ce qui prouve décidément que le japon possède encore un charme d unique et ensorcelante drôlerie . vite une embarcation , ensuite un pousse pousse rapide , et je suis enfin dans les gentilles rues , cueillant au passage des révérences de petites amies quelconques , mousmés , guéchas , marchandes de bibelots , qui rient sous le soleil , au milieu d une fête générale de couleurs et de lumière . la boutique de madame l ourse éclate de loin , comme un énorme et frais bouquet sur fond sombre ; tout son étalage est de roses roses et de chrysanthèmes jaunes . en face , les soubassements énormes de la nécropole et des temples , murs ou rochers primitifs , ont des garnitures , comme des volants de dentelles vertes , en capillaires , avec çà et là des grappes de campanules qui retombent . c est chez la mousmé inamoto que je me rends d abord , il va sans dire . pour être aperçu d elle qui ne m attend point , il faut me risquer jusque dans la cour de la pagode où elle demeure , et me poster au guet , derrière le tronc d un cèdre de cinq cents ans . jamais je n avais fait une station si longue , caché et observant tout , dans ce lieu vénérable où vit inamoto , ce lieu où son âme s est formée , singulière et tellement respectueuse de tous les antiques symboles d ici . l herbe pousse entre les larges dalles de cette cour , où les fidèles ne doivent plus beaucoup venir ; des cycas se dressent au milieu , sur des tiges géantes , et l arbre qui m abrite étend des branches horizontales étonnamment longues , qui se seraient brisées depuis un siècle si des béquilles ne les soutenaient de place en place . on est environné de terrasses qui supportent des bouddhas en granit et des tombes : on est dominé par toute la masse de la montagne emplie de sépultures . juste devant moi , il y a le vieux temple de cèdre , jadis colorié , doré , laqué , aujourd hui tout vermoulu et couleur de poussière ; de chaque côté de la porte close , les deux gardiens du seuil , enfermés dans des cages comme des bêtes dangereuses , dardent depuis des âges leurs gros yeux féroces , et maintiennent leur geste de furie . je veille comme un trappeur en forêt . au japon , rien de bien terrible ne peut se passer , je le sais bien ; mais je regretterais tant de lui causer le moindre ennui , à la pauvre petite innocente que je suis venu troubler ! personne aucun bruit que celui de la chute légère des feuilles d octobre . et tant de calme autour de moi , tant de calme que l attitude de ces deux forcenés dans leur cage ne s explique plus ce silence commence de m inquiéter . est ce que tout serait abandonné alentour , et ma petite amie envolée . avec un gémissement de vieille ferrure , la porte du temple enfin s ouvre , et c est inamoto elle même qui paraît , en robe simplette , les manches retroussées , un balai à la main , poussant les feuilles feuillles mortes en jonchée sur les marches . oh ! si jolie , entre les deux grimaces atroces des divinités du seuil , qui grincent les dents derrière leurs barreaux ! un brusque nuage rose apparaît sur ses joues ; en moins d une seconde , elle a jeté son balai à terre , baissé l une après l autre ses deux manches pagodes , pour courir vers moi , dans un élan d enfantine et franche amitié mais comme elle m étonne de n avoir pas peur , elle si craintive d ordinaire ! c est que je suis tombé , paraît il , à un moment choisi comme à miracle : ses petits frères , à l école ; sa servante , en ville ; son père , qui ne sort jamais , jamais , parti depuis un instant pour conduire à sa dernière demeure un ami bonze . verrouillé , le grand portail en bas , par où quelque pèlerin aurait pu venir . donc c est la sécurité complète et nous sommes chez nous . de l île sacrée , j ai apporté pour elle une petite déesse de la mer , en ivoire , qu elle cache dans sa robe . et elle rit , de son joli rire de mousmé , qui n est pas banal comme celui des autres ; elle rit parce qu elle est contente , émue , parce qu elle est jeune , parce que le soleil est clair , le temps limpide et berceur . veux tu venir voir notre temple ? propose t elle . et nous pénétrons dans le vieux sanctuaire obscur , empli de symboles agités , déformés contournées , de gestes menaçants qui s ébauchent dans l ombre . un peu de paix seulement vers le fond , où les lotus d or , dans de grands vases , s étalent et se penchent avec une grâce de fleurs naturelles , devant une sorte de tabernacle voilé d ancien brocart . mais sur les côtés , des dieux de taille humaine , rangés contre les murs , gesticulent avec fureur . et , au plafond , embusqués entre les solives , des êtres vagues , moitié reptiles , moitié racine ou viscère , nous regardent avec de gros yeux louches . veux tu venir voir ma maison ? dit elle ensuite . et j entre , après m être poliment déchaussé , dans un logis centenaire , mais propre et blanc , où la nudité des parois et l élégance d un vase de bronze , empli de fleurs , témoignent de la distinction des hôtes . l autel des ancêtres , en laque rouge et or , très enfumé par l encens , est encore fort beau , et très longues sont les généalogies inscrites sur les saintes tablettes . épouvantée tout à coup , comme de quelque sacrilège commis en me montrant cela , ma petite amie me regarde , au fond des yeux , avec une interrogation ardente . mais non , mes yeux à moi n expriment rien d ironique , du respect au contraire , et je ne souris pas . alors , sa jeune conscience aussitôt se calme ; elle m ouvre des coffrets en forme d armoire , enfermant chacun une divinité dorée qu elle vénère . bientôt l heure d aller ouvrir le portail en bas de la cour , à cause des petits frères qui vont rentrer de l école . et elle me reconduit , par le sentier vertical aux marches de terre , jusqu à la jungle murée , là haut , où se donnaient nos rendez vous autrefois , et d où je m en irai par escalade comme j étais venu . ainsi nous nous retrouvons ensemble , dans ce même bois , qui nous réunira encore presque chaque soir pendant au moins trois semaines , quand j avais si bien cru que c était fini , qu entre nous était tombé le rideau de plomb d une séparation sans retour , sans lettres possibles , aggravé d immédiat et éternel silence . quel dommage , me dit une heure plus tard mademoiselle pluie d avril , assise sur les nattes blanches de son logis , avec m . swong dans les bras , quel dommage que tu ne sois pas venu tout droit chez nous ce matin ! ma grand mère t aurait indiqué tu serais allé vite à la pagode du cheval de jade , où il y avait une grande fête et des danses religieuses ; nous y étions presque toutes , les meilleures danseuses de nagasaki et moi je me tenais en haut , comme sur un nuage ; je faisais le rôle d une déesse , et je lançais des flèches d or . mais , ajoute t elle , demain après midi , tu m entends bien , c est la fête des guéchas et des maïkos ; ça ne se fait qu une fois l an ; nous sortirons toutes en beau costume , par groupes , sous des dais magnifiques , et nous représenterons des scènes de l histoire , sur des estrades que l on nous aura préparées dans les rues . ne va pas manquer ça , au moins ! en approchant de chez madame renoncule , je faisais de louables efforts pour être ému . c est que , vraisemblablement , j allais y rencontrer les époux pinson , ma belle mère m ayant annoncé autrefois qu ils viendraient avec l automne s installer auprès d elle . frais superflus , inutile dérangement de coeur : à la suite d un pèlerinage efficace à certain temple très recommandé pour les cas rebelles comme le sien , madame chrysanthème , après quatorze ans de mariage stérile , s était tout à coup sentie dans une position intéressante très avancée , qui n avait pas permis de songer à un plus long voyage . et ce n est pas sans une teinte d orgueil maternel que madame renoncule me fait part de telles espérances . allons , le sort en est jeté , nous ne nous reverrons point . après tout , c est plus correct ainsi . et puis , il faut savoir se mettre à la place de son prochain : m . pinson n aurait il pas éprouvé quelque gêne à m être présenté ? mon dieu , qu est ce qu il se passe donc chez madame prune ? ce n est pas le même incident que chez madame chrysanthème , les suites d un pèlerinage trop efficace ? non , vraiment je me refuse à le croire cependant je vois sortir de chez elle un médecin ; puis deux commères affairées qui ont des visages de circonstance . et je presse le pas , très perplexe . l aimable femme est étendue sur un matelas léger ; les formes dissimulées par un flon , qui est une couverture avec deux trous garnis de manches pour passer les bras . la tête , qui repose sur un petit chevalet en bois d ébène , me parait plutôt engraissée , mais avec je ne sais quoi de calmé , de moins provocateur dans le regard . et je m étonne surtout du peu d émotion que paraît causer ma présence . deux dames agenouillées s occupent à lui faire avaler une prière , écrite sur papier de riz qu elles pétrissent en boule , comme une pilule . et debout se tient une personne que je n avais pas vue depuis quinze ans , mais qui certes me reconnaît , et qu un grain de beauté sur la narine gauche me permet aussi d identifier au premier coup d oeil : mademoiselle dédé , l ancienne servante du ménage sucre et prune , devenue aujourd hui une imposante matrone , un peu marquée , mais agréable encore . avec un sourire spécial , gros de confidences intimes , mademoiselle dédé , qui a vu mon émoi , me donne d abord à entendre que ce n est rien de grave . dans le jardin où elle me reconduit ensuite , car je ne prolonge pas davantage une entrevue qui semble à peine plaire , elle m explique comment madame prune , après une jeunesse interminable , vient de traverser enfin , et victorieusement du reste , certaine crise , certain tournant de la vie par où les autres femmes passent toutes , mais en général nombre d années plus tôt . elle me conte aussi qu elle même , dédé san , après avoir consacré quatorze années de sa jeunesse à l une des maisons les mieux fréquentées du yoshivara , se voit aujourd hui revenue de tant d illusions , de tant et tant qu elle a résolu de se retirer , avec son petit pécule , sous l égide indulgente de madame prune . q chapitre mercredi , octobre . ne va pas manquer cela , au moins ! m avait dit hier mademoiselle pluie d avril , en me parlant de la fête d aujourd hui . et le beau soleil de une heure me trouve à flâner , dans les rues par où les petites fées doivent passer . un premier dais , là bas , s avance lentement , suivi d un cortège de curieux . il est rond et semble une immense ombrelle plate . au dessus tremble une folle végétation de lotus roses , plus grands que nature . il est très nettement cerclé par un large bourrelet de velours funéraire , où se reconnaît le goût de ce peuple pour la couleur noire et aussi pour la précision des contours . un seul homme porte péniblement l édifice , par une hampe centrale , comme serait le manche d un parasol . et des draperies de brocart d or , qui retombent en rideaux à demi fermés , laissent entrevoir là dessous cinq ou six dames nobles d autrefois , ayant bien douze ans chacune : des figures qui paraissent encore plus enfantines , encadrées par de si solennelles perruques , et peintes , et attifées avec quel art stupéfiant et lointain ! mais je ne connais personne dans ce petit monde . passons . un quart d heure après , rencontre d un nouveau dais , cerclé de velours noir comme le précédent , mais au dessus duquel des branches d érable à feuilles rouges , en place des lotus , simulent une broussaille de forêt . on me sourit là dedans ; deux ou trois des invraisemblables petites bonnes femmes , aperçues entre les rideaux de brocart , me disent bonjour : danseuses , que j ai vaguement connues dans quelque maison de thé . mais ce n est pas ce que je cherche . passons encore ! troisième dais qui apparaît dans le lointain , avec aussi son bourrelet noir . il est surmonté , celui là , d un cerisier en fleurs , chaque rameau tout neigeux de frais pétales blancs ; un cerisier si bien imité qu il apporte presque une impression de printemps frileux au milieu de ce tiède automne . c est du reste le dais le plus riche , et aussi le plus suivi : derrière , cheminent une centaine d enfants , mouskos ou mousmés , qui viennent sans doute de s échapper de l école , car ils ont encore sur le dos leur carton et leurs livres oh ! mais qu est ce qu il y a là dessous , quels étranges petits êtres ? des petits guerriers d autrefois , armés de pied en cap , portant beau et farouche , mais lilliputiens , et paraissant plus comiques encore auprès du solide garçon qui tient à l épaule la hampe du dais somptueux . et un de ces petits personnages , qui ressemble au chat botté , passe entre les rideaux sa tête casquée , pour me faire signe , et encore signe , avec une singulière insistance . est ce possible ? pluie d avril ! pluie d avril en samouraï à deux sabres ! non , jamais je ne l avais vue si étonnante et si drôle ; une cuirasse , toute une armure , un casque et des cornes ; sur le minois , des traits au pinceau pour donner l air terrible qu ont les guerriers des vieilles images , et , par je ne sais quel procédé spécial , des sourcils remontés jusqu au milieu du front . auprès d elle , son amie matsuko , en samouraï également , la figure aussi peinturlurée dans le genre féroce , et les sourcils changés de place . et puis trois ou quatre nobles douairières , dans les douze ou treize ans , fort blasonnées , avec des robes à traîne . cette fois , je fais cortège , bien entendu . a certain carrefour , le mieux fréquenté de la ville , une estrade était dressée , sur laquelle tous ces petits guignols exquis prennent place avec dignité . alors commence une scène historique de haute allure . pluie d avril , qui a le premier rôle et brandit son sabre en beaux gestes de tragédie , déclame tout le temps sur sa grosse voix de moumoutte en colère . une voix qu elle tire on ne sait comment du fond de son gosier menu . une voix qui , parfois , tourne , se dérobe en son de petite flûte , en fausset de petit enfant , et c est alors qu elle est le plus adorablement impayable , ma sérieuse tragédienne . q chapitre jeudi , octobre . dans le cabinet particulier de la maison de thé , où je les ai mandées aujourd hui pour leur faire compliment , elles arrivent languissantes et en négligé intime , mes deux petites amies , pluie d avril et matsuko qui ne boude plus . elles n ont apporté ni masques ni guitares , sachant bien que ce n est point comme autrefois pour leurs chants et leurs danses , mais pour elles mêmes que je continue de venir les voir , en vieux camarades que nous sommes à présent . mais sont elles changées ! ce n est pas seulement la fatigue d hier , il y a autre chose ah ! leurs sourcils qui manquent ! elles les avaient rasés , les petites barbares , pour s en mettre de postiches à deux centimètres plus haut ! les voilà donc presque vilaines , jusqu à ce qu ils aient repoussé . et puis , aucun apprêt dans la chevelure , point de coques élégantes ni de piquets de fleurs ; les cheveux encore tout collés et tout plats , comme la veille sous les casques lourds , elles ressemblent à deux pauvres petites moumouttes qui seraient tombées à l eau et en garderaient encore le poil mouillé . presque vilaines , oui , mais fines et mignonnes créatures quand même . elles m ont apporté leurs photographies promises , auxquelles il s agit maintenant de mettre la dédicace . et , sur leur ordre , des mousmés servantes déposent à leurs côtés , par terre , une boîte à écrire en laque avec pinceaux délicats , encre de chine , godets , l attirail qu il faut . c est par terre aussi qu elles sont assises , et c est par terre aussi que tout cela va se passer , bien entendu . d abord elles discutent gravement sur les termes , et même , je crois , sur certain point obscur d orthographe . et puis , à main levée , à main sûre et vive , elles tracent de haut en bas , sur les petits cartons où est leur image , un grimoire sans doute fort aimable , que je me ferai traduire plus tard . a présent , laissons les se reposer , d autant plus que le soleil d automne rayonne dehors , mélancolique et doux , et qu inamoto m attend sur la délicieuse montagne , où partout les fougères sont devenues longues , longues , dans leur dernier développement de fin d été , et où déjà les sentiers se parent de tapis couleur de rouille et d or , à la chute des feuilles mortes . qu elles auront donc passé vite et légèrement , ces trois dernières semaines dans la ville de madame prune . est ce possible qu elles soient déjà si près de finir ? aujourd hui , vrai dimanche d automne , premier jour sombre , froid ; les montagnes alentour , comme écrasées sous un ciel bas et lugubre . et puis , éternels changements de la vie maritime : hier , on était encore tout à la joie de cette dépêche , annonçant le retour du redoutable en france ; aujourd hui , découragement sans bornes en présence d un nouveau contre ordre qui maintient le navire et son équipage une troisième année dans les mers de chine . mes plus proches camarades et moi , nous rentrerons quand même au printemps prochain , par quelque paquebot , avec notre amiral dont nous composons la suite ; mais nos pauvres matelots resteront à bord , exilés pour une année de plus , y compris le mélancolique fiancé , avec sa petite caisse de présents et sa pièce de soie blanche pour la robe de mariée . de toute façon , si le redoutable plus tard revient à nagasaki , je n y serai plus , et quand il quittera ce pays mercredi prochain pour faire route vers l annam , il me faudra dire l éternel adieu à toute japonerie aujourd hui , mon suprême rendez vous dans la montagne avec inamoto , ma gentille amie , que son père emmène demain je ne sais où , dans l intérieur de l île , bien loin d ici . sous le ciel obscur , je m achemine donc une dernière fois vers le vieux parc abandonné , là haut , en pleine ville des morts . par ce temps gris , automnal pour la première fois de la saison , je retrouve dans les chemins grimpants , parmi les feuilles mortes et les longues fougères somptueuses , mes nostalgies de l automne passé . combien m étaient déjà familières les moindres choses de ces parages , chaque tournant des sentiers , chaque tombe enlacée de son lierre japonais aux feuilles en miniature , et les vieux petits bouddhas de granit au sourire d enfant mort , et les lichens vert pâle sur le tronc des grands cèdres vraiment je n arrive pas à me figurer que tout cela , je ne le reverrai jamais , jamais plus . de l autre côté du mur aux fines capillaires , inamoto m attendait , agitée , inquiète , disant que je n étais pas à l heure , que son père allait l appeler , qu on aurait à peine le temps de se voir . est ce possible qu au fond de sa petite âme il y ait eu sincèrement un peu d amitié pour moi ? il le faut bien , à ce qu il semble , pour qu elle soit tout le temps revenue . et d ailleurs je ne crois pas que l affection ait toujours besoin de paroles , de connaissance approfondie , ni même de cause raisonnable quelconque ; elle peut jaillir comme cela , d un regard , d une expression d eux , d un rien moindre encore , qui échappe à toute analyse . et maintenant il va falloir se séparer d une façon brusque et absolue sans même de lettres pour se rappeler l un à l autre , sans communication possible , jamais . c est comme une brutale coupure de sabre , entre nos deux existences pendant un an rapprochées . on l appelle d en bas , dans la cour de la pagode , sur un ton de commandement . elle répond : oui , mon père , je viens . je n avais jamais entendu sa voix , à elle , vibrer si loin , une voix claire et jolie . allons , il faut se dire adieu . et je l embrasse , ce que je n avais pas osé faire encore ; une embrassade de bonne amitié attristée . elle croit devoir me rendre mon baiser , et s y prend avec tant de gentille gaucherie , comme un bébé qui ne sait pas ! on dirait qu elle n a jamais de sa vie embrassé personne . au fait , s embrassent ils entre eux , les japonais ? je ne l ai jamais vu . même les petites mamans nipponnes , qui sont si tendres , n ont jamais , en ma présence , mis un baiser sur la joue de leur enfant poupée . on appelle à nouveau d en bas . elle va quitter nagasaki tout à l heure , son petite bagage prêt , ses socques et son parapluie ; impossible de prolonger et l instant de la séparation s éclaire tout à coup d une sorte de feu de bengale , comme pour un effet au théâtre : c est le soleil couchant qui , au bas de l horizon , vient d apparaître dans une déchirure du grand nuage en voûte fermée ; alors les mille tiges des bambous ont l air d avoir été soudainement peintes à l or rouge . elle se sauve , la mousmé , qui aujourd hui ne pourra même pas , comme les soirs habituels , risquer les yeux par dessus l enclos pour surveiller ma fuite au milieu des tombes . et , en escaladant le mur , j arrache cette fois une poignée de capillaires , que j emporte . il y a maintenant un reflet d incendie sur la montagne des morts , que le soleil illumine en plein ; la nécropole où j aimais tant venir se met en frais pour mon dernier soir . je m en allais avec lenteur , dans les petits sentiers encombrés de fougères , et , m étant retourné par hasard , voici que j aperçois , là bas au dessus du mur , les cheveux noirs , le gentil front et les deux yeux qui avaient coutume de me regarder descendre . elle est donc revenue sur ses pas , la mousmé ! et le sentiment qui l a ramenée là me touche infiniment plus que tout ce qu elle aurait pu me dire . j ai envie de remonter . mais elle me fait signe : non , trop tard , et il y a un danger , adieu ! pourtant , je l oublierai dans quelques jours , c est certain . quant à ces capillaires que j ai prises , par quelque rappel instinctif de mes manières d autrefois , il m arrivera bientôt de ne plus savoir d où elles viennent , et alors je les jetterai comme tant d autres pauvres fleurs , cueillies de même , dans différents coins du monde , jadis , à des heures de départ , avec l illusion de jeunesse que j y tiendrais jusqu à la fin q chapitre lundi , octobre . encore les nuages bas et sombres , avec un de ces premiers brouillards qui annoncent l hiver . pour moi , l âme de ce pays s en est un peu allée hier au soir avec la mousmé inamoto , je le sens bien . j ai préféré ne pas retourner seul dans son vieux parc , ni dans la nécropole alentour , et ma promenade d aujourd hui , sans but , sur une montagne à peu près déserte que je ne connaissais point , m a fait rencontrer par hasard le sentier des cadavres ils passaient devant moi , tandis que j étais assis tout au bord du chemin , sous la véranda d une maison de thé isolée , misérable et de mauvais aspect , où l on avait paru très surpris de me voir . ils passaient chacun dans une espèce de grande cuve enveloppée de drap blanc et attachée à un bâton que deux portefaix à mine spéciale tenaient sur l épaule . sans cortège , seuls et sournois , ils allaient se faire brûler , un peu plus haut , dans la brousse , me frôlant presque de leur linceul drapé , moi qui ne savais pas , moi qui trouvais seulement un peu étranges et inquiétantes ces cuves enveloppées , allant toutes vers le même endroit comme à un rendez vous . au cinquième qui passa , le brusque soupçon vint me faire frissonner : j avais senti une odeur de pourriture humaine . qu est ce qu ils emportent , ces hommes ? demandai je à la vieille pauvresse qui versait mon thé . comment , tu ne sais pas ? et elle acheva sa réponse par une plaisanterie macabre , fermant les yeux , ouvrant sa bouche édentée et s affaissant tout de travers , la tête dans sa main oh ! non , j aurais préféré n importe quels mots à cette mimique effroyable horreur , j étais à deux pas des bûchers , dans la maison de thé des brûleurs et des croque morts ! en me sauvant , par le sentier de descente , j en croisai encore un autre , qui montait à la fête avec son petit . sa cuve était énorme , à celui là , et il devait peser lourd , si l on en jugeait par l expression angoissée des deux portefaix en sueur ; quant à son petit , un enfant tout jeune sans doute , il s en allait dans un seau , également enveloppé de linge blanc , que l un des deux croque morts s était pendu à la ceinture . et , tant le chemin était étroit , il fallut me jeter dans les épines et les fougères pour n être point frôlé . quelle figure cela pouvait il avoir , ce qui était accroupi dans cette cuve , quelle sorte de grimace cela pouvait il bien faire à madame la mort ? ainsi j avais habité longuement nagasaki à plusieurs reprises , sans découvrir où on les brûlait , tous ces cadavres , avant de les promener si allègrement en ville dans leur gentille châsse , avec cortège de fleurs artificielles et de mousmés en robe blanche . non , ce n était qu aujourd hui , par ce temps brumeux d hiver , rendant lugubres toutes choses , et à la veille même de m en aller pour toujours , que je devais tomber par hasard sur le lieu clandestin de cette cuisine q chapitre mardi , octobre . encore un des matins charmants d ici ; l avant dernier , puisque demain , à la première heure , ce sera le départ . une aube rosée et adorablement confuse , sur les grandes montagnes qui entourent le redoutable et sur l appareillage silencieux des jonques de pêche , aux voiles à peine tendues , glissant toutes vers le large comme ces bateaux de féerie qui n ont pas de poids et que l on fait passer doucement sur de l eau imitée . c est étrange , je me sens plus triste à ce départ qu à celui d il y a quinze ans , sans doute parce que tout l inconnu de la vie n est plus en avant de mon chemin , et que je suis à peu près sûr aujourd hui de ne revenir jamais . demain donc , ce sera fini du japon ; le grand large nous aura repris , le grand large apaisant et bleu , qui fait tout oublier . et nous irons vers le soleil ; dans cinq ou six jours , nous serons dans les pays d éternelle chaleur , d éternelle lumière tant d adieux j ai à faire aujourd hui , ayant su me créer en ville de si brillantes relations : madame l ourse , madame ichihara , madame le nuage , madame la cigogne , etc . ! un temps à souhait ; un doux soleil d arrière saison , qui rayonne sur mon dernier jour . il n y a vraiment pas de pays plus joli que celui là , pas de pays où les choses , comme les femmes , sachent mieux s arranger , avec plus de grâce et d imprévu , pour amuser les yeux . c est le pays lui même que je regretterai , plus sans doute que la pauvre petite mousmé inamoto ; ce sont les montagnes , les temples , les verdures , les bambous , les fougères . et , tous les recoins qui me plaisaient , j ai envie cet après midi de les revoir encore . en allant prendre congé de madame l ourse , je passe devant une pagode où il y a fête et pèlerinage ; depuis quinze ans je n avais plus revu de ces fêtes là et je les croyais tombées en désuétude . c est un de ces lieux d adoration , au flanc de la montagne , où l on grimpe par des escaliers en granit de proportions colossales . suivant l usage , le vieux sanctuaire en bois de cèdre , qu on aperçoit là haut , est enveloppé pour la circonstance d un vélum blanc , sur lequel tranchent de larges blasons noirs , d un dessin ultra bizarre , mais simple , précis et impeccable . et la porte ouverte laisse voir , même d en bas , les dorures des dieux ou des déesses assis au fond du tabernacle . des mendiants estropiés , des idiots rongés de lèpre ont pris place au soleil d automne des deux côtés de l escalier pour recevoir les offrandes des pèlerins . et un pauvre petit chat , galeux et crotté , est aussi venu d instinct s aligner avec ces échantillons de misères . mais comme il y a peu de fidèles ! décidément la foi se meurt , dans cet empire du soleil levant . quelques bons vieux , quelques bonnes vieilles , qui se préparent a fixer bientôt dans cette montagne leur résidence éternelle , grimpent avec effort , à pas menus , courbés , leur parapluie sous le bras ; ils ont l air bien naïf , bien respectable ; ils traînent des bébés par la main ; et les socques en bois de ces braves gens , enfants ou vieillards , font clac , clac , sur le granit des marches . au premier palier , à mi hauteur , stationne un groupe de petites mousmés ravissantes , d une dizaine d années , qui sortent de l école avec leur carton sous le bras . que regardent elles ainsi , avec tant d attention et de stupeur , ces petites beautés de demain ? oh ! une horrible chose ; un vieux mendiant aux yeux obscènes et goguenards , qui est là couché , étalant avec complaisance devant lui un innommable innomable tas de chair hypertrophiée , de la grosseur d un quartier de porc et c est on ne peut plus japonais , cet assemblage ; ces gracieuses petites écolières à côté de cette monstruosité qui , chez nous , serait internée tout de suite par la police des moeurs . je me rends ensuite chez madame renoncule . très corrects , très bien , avec juste la dose d émotion qui convenait , mes adieux à ma belle mère et à son jardinet , que je suis sûr de revoir dans mes songes , aux périodes de spleen . plus gentils , mes adieux à ma petite pluie d avril , qui reste prosternée au seuil de sa porte , avec m . swong dans les bras , tant que je suis visible au bout de la rue solitaire . pauvre mignonne saltimbanque ! obligée par métier d être un peu comme ces jeunes chats qui font ronron pour tout le monde , je crois cependant qu elle me gardait un peu plus d amitié qu à tant d autres . pour la fin j ai réservé madame prune et ses effusions probables . depuis cette visite du mois dernier , où je la trouvai aux prises avec son médecin , croirait on que je n ai plus songé à m informer d elle je commence donc l ascension de dioudjendji , et c est par ce sentier à échelons si raides , qui jadis arrachait tant de soupirs à la petite madame chrysanthème , quand nous rentrions le soir , avec nos lanternes achetées chez madame l heure , après avoir fait la fête anodine dans quelque maison de thé . il me semble que rien n a changé ici , pas plus les maisonnettes que les arbres ou les pierres . l air est doucement tiède , et un petit vent sans malice promène autour de moi des feuilles mortes . madame prune , l avouerai je , est bien loin de ma pensée ; si je remonte vers son faubourg tranquille , c est pour dire adieu à des choses , des lieux , des perspectives de mer et des silhouettes de montagne , où quelques souvenirs de mon passé demeurent encore ; je suis tout entier à la mélancolie de me dire que , cette fois , je ne reviendrai jamais , et ce sentiment du jamais plusemprunte toujours à la mort un peu de son effroi et de sa grandeur là haut dans le jardinet de mon ancien logis , dont j ouvre le portail en habitué , une vieille dame à l air béat est assise au soleil du soir et fume sa pipe . robe d intérieur en simple coton bleu . plus rien de fringant dans le port de tête . ni apprêts ni postiches dans la chevelure ; deux petites queues grises , nouées sur la nuque à la bonne franquette . enfin , une personne ayant complètement abdiqué , cela saute aux yeux de prime abord , et je n en reviens pas . madame prune , dis je , voici l heure du grand adieu . petit salut insouciant , en guise de réponse . debout derrière elle , replète aussi , niaise et un peu narquoise , se tient mademoiselle dédé . madame prune , insisté je , ne me croyant pas compris , je m en retourne dans mon pays ; entre nous l éternité commence . second salut de simple politesse , et , pour m inviter à m asseoir , geste aimable sans chaleur . comment , tant de calme en présence de la suprême séparation ! mais alors , c est donc que , seul , mon corps périssable aurait eu le don d émouvoir cette dame , puisque aujourd hui , délivrée enfin de la tyrannie d une imagination trop romanesque , elle ne trouve plus dans son coeur un seul élan vers le mien . eh bien ! non , madame prune , s il en est ainsi , je ne m assoirai point : je croyais vos sentiments placés plus haut . la déception est trop cruelle . je m en vais . la fermeture à secret du portail , que j ai fait de nouveau jouer pour sortir , rend son bruit familier , son toujours pareil crissement , que j entends ce soir pour la dernière des dernières fois . quand je jette ensuite un coup d oeil en arrière , sur cette maisonnette où j ai passé jadis un été sans souci , au chant des cigales , j aperçois encore la petite vieille bien grasse , bien repue , bien contente , et tassée maintenant sur elle même , qui secoue sa pipe contre le rebord de sa boîte un pan pan pan que je ne réentendrai jamais et qui me regarde partir , d un air très détaché . non , décidément rien ne vibre plus dans cet organisme gracieux , qui fut durant des années la sensibilité même ; l âge a fait son oeuvre ! ainsi finit brusquement cette troisième jeunesse de madame prune , que la déesse de la grâce avait je crois , prolongée un peu plus que de raison . q . la ville interdite , ville impériale , au coeur de pékin . . la donko tchaya . . c est dans cet appareil de deuil , très dissimulateur , que l évêque actuel de séoul et quelques prêtres , échappés au martyre , se risquèrent à revenir ici , après le dernier grand massacre des chrétiens de corée . . chacun de ces transports nécessite une voie dallée , établie tout exprès ; chacune de ces étapes mortuaires exige un palais spécial , construit sur le lieu de repos momentané : à séoul , les gens bien documentés estimaient à une quarantaine de millions la dépense totale de ces funérailles . . peine commuée le lendemain en la déportation perpétuelle . . c est une vieille demoiselle française , d ailleurs très respectable , qui est depuis longtemps attachée au service de l empereur pour faire les commandes en europe et ordonner les repas . . ikoura degosarimaska ? itchi yen ni djou sen dégosarimas . . mousko , petit garçon . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . pierre loti la troisième jeunesse de madame prune un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com