à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : librairie charpentier et fasquelle bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll a andré lebey son ami p . l . q siempreme va v . diciendo que se muere v . por mi : muérasev . y lo veremos y despues diré que si . q chapitre comment un mot écrit sur une coquille d oeuf tint lieu de deux billets tour à tour . le carnaval d espagne ne se termine pas , comme le nôtre , à huit heures du matin le mercredi des cendres . sur la gaieté merveilleuse de séville , le mementoquia pulvis es ne répand que pour quatre jours son odeur de sépulture : et le premier dimanche de carême , tout le carnaval ressuscite . c est le domingo de pi atas ,le dimanche des marmites , la grande fête . toute la ville populaire a changé de costume et l on voit courir par les rues des loques rouges , bleues , vertes , jaunes ou roses qui ont été des moustiquaires , des rideaux ou des jupons de femmes et qui flottent au soleil sur les petits corps bruns d une marmaille hurlante et multicolore . les enfants se groupent de toutes parts en bataillons tumultueux qui brandissent une chiffe au bout d un bâton et conquièrent à grands cris les ruelles sous l incognito d un loup de toile , d où la joie des yeux s échappe par deux trous : anda ! hombre ! que no me conoce ! crient ils , et la foule des grandes personnes s écarte devant cette terrible invasion masquée . aux fenêtres , aux miradores , se pressent d innombrables têtes brunes . toutes les jeunes filles de la contrée sont venues ce jour là dans séville , et elles penchent sous la lumière leurs têtes chargées de cheveux pesants . les papelillos tombent comme la neige . l ombre des éventails teinte de bleu pâle les petites joues poudrerizées . des cris , des appels , des rires bourdonnent ou glapissent dans les rues étroites . quelques milliers d habitants font , ce jour de carnaval , plus de bruit que paris tout entier . or , le février , dimanche de pi atas , andré stévenol voyait approcher la fin du carnaval de séville avec un léger sentiment de dépit , car cette semaine essentiellement amoureuse ne lui avait procuré aucune aventure nouvelle . quelques séjours en espagne lui avaient appris cependant avec quelle promptitude et quelle franchise de coeur les noeuds se forment et se dénouent sur cette terre encore primitive , et il s attristait que le hasard et l occasion lui eussent été défavorables . tout au plus , une jeune fille avec laquelle il avait engagé une longue bataille de serpentins entre la rue et la fenêtre , était elle descendue en courant , après lui avoir fait signe , pour lui remettre un petit bouquet rouge , avec un much sima grasia , cavayero ,jargonné à l andalouse . mais elle était remontée si vite , et d ailleurs , vue de plus près , elle l avait tellement désillusionné , qu andré s était borné à mettre le bouquet à sa boutonnière sans mettre la femme dans sa mémoire . et la journée lui en parut plus vide encore . quatre heures sonnèrent à vingt horloges . il quitta las sierpes , passa entre la giralda et l antique alcazar , et par la calle rodrigo il gagna les delicias , champs élysées d arbres ombreux le long de l immense guadalquivir peuplé de vaisseaux . c était là que se déroulait le carnaval élégant . à séville , la classe aisée n est pas toujours assez riche pour faire trois repas par jour ; mais elle aimerait mieux jeûner que se priver du luxe extérieur qui pour elle consiste uniquement en la possession d un landau et de deux chevaux irréprochables . cette petite ville de province compte quinze cents voitures de maître , de forme démodée souvent , mais rajeunies par la beauté des bêtes , et d ailleurs occupées par des figures de si noble race , qu on ne songe point à se moquer du cadre . andré stévenol parvint à grand peine à se frayer un chemin dans la foule qui bordait des deux côtés la vaste avenue poussiéreuse . le cri des enfants vendeurs dominait tout : huevo ! huevo ! c était la bataille des oeufs . huevo ! quien quiere huevo ? ! a do perra gorda la docena ! dans des corbeilles d osier jaunes , s entassaient des centaines de coquilles d oeufs , vidées , puis remplies de papelillos et recollées par une bande fragile . cela se lançait à tour de bras , comme des balles de lycéens , au hasard des visages qui passaient dans les lentes voitures ; et , debout sur les banquettes bleues , les caballeros et les se oras ripostaient sur la foule compacte en s abritant comme ils pouvaient sous de petits éventails plissés . dès le début , andré fit emplir ses poches de ces projectiles inoffensifs , et se battit avec entrain . c était un réel combat , car les oeufs , sans jamais blesser , frappaient toutefois avec force avant d éclater en neige de couleur , et andré se surprit à lancer les siens d un bras un peu plus vif qu il n était nécessaire . une fois même , il brisa en deux un éventail d écaille fragile . mais aussi qu il était déplacé de paraître à une telle mêlée avec un éventail de bal ! il continua sans s émouvoir . les voitures passaient , voitures de femmes , voitures d amants , de familles , d enfants ou d amis . andré regardait cette multitude heureuse défiler dans un bruissement de rires sous le premier soleil de printemps . à plusieurs reprises il avait arrêté ses yeux sur d autres yeux , admirables . les jeunes filles de séville ne baissent pas les paupières et elles acceptent l hommage des regards qu elles retiennent longtemps . comme le jeu durait déjà depuis une heure , andré pensa qu il pouvait se retirer , et d une main hésitante il tournait dans sa poche le dernier oeuf qui lui restât , quand il vit reparaître soudain la jeune femme dont il avait brisé l éventail . elle était merveilleuse . privée de l abri qui avait quelque temps protégé son délicat visage rieur , livrée de toutes parts aux attaques qui lui venaient de la foule et des voitures voisines , elle avait pris son parti de la lutte , et , debout , haletante , décoiffée , rouge de chaleur et de gaieté franche , elle ripostait ! elle paraissait vingt deux ans . elle devait en avoir dix huit . qu elle fût andalouse , cela n était pas douteux . elle avait ce type , admirable entre tous , qui est né du mélange des arabes avec les vandales , des sémites avec les germains , et qui rassemble exceptionnellement dans une petite vallée d europe toutes les perfections opposées des deux races . son corps souple et long était expressif tout entier . on sentait que , même en lui voilant le visage , on pouvait deviner sa pensée et qu elle souriait avec les jambes comme elle parlait avec le torse . seules les femmes que les longs hivers du nord n immobilisent pas près du feu , ont cette grâce et cette liberté . ses cheveux n étaient que châtain foncé ; mais à distance , ils brillaient presque noirs en recouvrant la nuque de leur conque épaisse . ses joues , d une extrême douceur de contour , semblaient poudrées de cette fleur délicate qui embrume la peau des créoles . le mince bord de ses paupières était naturellement sombre . andré , poussé par la foule jusqu au marchepied de sa voiture , la considéra longuement . il sourit , en se sentant ému , et de rapides battements de coeur lui apprirent que cette femme était de celles qui joueraient un rôle dans sa vie . sans perdre de temps , car à tout moment le flot des voitures un instant arrêtées pouvait repartir , il recula comme il put . il prit dans sa poche le dernier de ses oeufs , écrivit au crayon sur la coquille blanche les six lettres du mot quiero ,et choisissant un instant où les yeux de l inconnue s attachèrent aux siens , il lui jeta l oeuf doucement , de bas en haut , comme une rose . la jeune femme le reçut dans la main . quiero est un verbe étonnant qui veut tout dire . c est vouloir , désirer , aimer ,c est quérir et c est chérir . tour à tour et selon le ton qu on lui donne , il exprime la passion la plus impérative ou le caprice le plus léger . c est un ordre ou une prière , une déclaration ou une condescendance . parfois , ce n est qu une ironie . le regard par lequel andré l accompagna signifiait simplement : j aimerais vous aimer . comme si elle eût deviné que cette coquille portait un message , la jeune femme la glissa dans un petit sac de peau qui pendait à l avant de sa voiture . sans doute elle allait se retourner ; mais le courant du défilé l emporta rapidement vers la droite , et , d autres voitures survenant , andré la perdit de vue avant d avoir pu réussir à fendre la foule à sa suite . il s écarta du trottoir , se dégagea comme il put , courut dans une contre allée mais la multitude qui couvrait l avenue ne lui permit pas d agir assez vite , et quand il parvint à monter sur un banc d où il domina la bataille , la jeune tête qu il cherchait avait disparu . attristé , il revint lentement par les rues ; pour lui , tout le carnaval se recouvrit soudain d une ombre . il s en voulait à lui même de la fatalité maussade qui venait de trancher son aventure . peut être , s il eût été plus déterminé , eût il pu trouver une voie entre les roues et le premier rang de la foule et maintenant , où retrouver cette femme ? était il sûr qu elle habitât séville ? si par malheur il n en était rien , où la chercher , dans cordoue , dans jérez , ou dans malaga ? c était l impossible . et peu à peu , par une illusion déplorable , l image devint plus charmante en lui . certains détails des traits n eussent mérité qu une attention curieuse : ils devinrent dans sa mémoire les motifs principaux de sa tendresse navrée . il avait remarqué , ainsi , qu au lieu de laisser pendre toutes lisses les deux mèches des petits cheveux sur les tempes , elle les gonflait au fer en deux coques arrondies . ce n était pas une mode très originale , et bien des sévillanes prenaient le même soin ; mais sans doute la nature de leurs cheveux ne se prêtait pas aussi bien à la perfection de ces boucles en boule , car andré ne se souvenait pas d en avoir vu qui , même de loin , pussent se comparer à celles là . en outre , les coins des lèvres étaient d une mobilité extrême . ils changeaient à chaque instant et de forme et d expression , tantôt presque retroussés , ronds ou minces , pâles ou sombres , animés d une flamme variable . oh ! on pouvait blâmer tout le reste , soutenir que le nez n était pas grec et que le menton n était pas romain ; mais ne pas rougir de plaisir devant ces deux petits coins de bouche , cela eût passé la permission . il en était là de ses pensées quand un cuidao ! crié d une voix rude le fit se garer dans une porte ouverte : une voiture passait au petit trot dans la rue étroite . et dans cette voiture , il y avait une jeune femme , qui , en apercevant andré , lui jeta très doucement , comme on jette une rose , un oeuf qu elle tenait à la main . fort heureusement , l oeuf tomba en roulant et ne se brisa point , car andré , complètement stupéfait de cette nouvelle rencontre , n avait pas fait un geste pour le prendre au vol . la voiture avait déjà tourné le coin de la rue , quand il se baissa pour ramasser l envoi . le mot quiero se lisait toujours sur la coquille lisse et ronde , et on n en avait pas écrit d autre ; mais un paraphe très décidé , qui semblait gravé par la pointe d une broche , terminait la dernière lettre comme pour répondre par le même mot . q chapitre où le lecteur apprend les diminutifs de concepcion , prénom espagnol . cependant , la voiture avait tourné le coin de la rue et l on n entendait plus que faiblement le pas des chevaux sonner sur les dalles dans la direction de la giralda . andré courut à sa poursuite , anxieux de ne pas laisser échapper cette seconde occasion qui pouvait être la dernière ; il arriva juste au moment où les chevaux entraient au pas dans l ombre d une maison rose de la plaza del triunfo . les grandes grilles noires s ouvrirent et se refermèrent sur une rapide silhouette féminine . sans doute il eût été plus avisé de préparer ses voies , de prendre des renseignements , de demander le nom , la famille , la situation et le genre de vie avant de se lancer ainsi , tête basse , dans l inconnu d une intrigue , où , puisqu il ne savait rien , il n était le maître de rien . andré , cependant , ne put se résoudre à quitter la place avant d avoir fait un premier effort , et dès qu il eut vérifié d une main rapide la correction de sa coiffure et la hauteur de sa cravate , il sonna délibérément . un jeune maître d hôtel se présenta derrière la grille , mais n ouvrit pas . que demande votre grâce ? faites passer ma carte à la se ora . à quelle se ora ? continua le domestique d une voix tranquille où le soupçon n altérait pas trop le respect . à celle qui habite cette maison , je pense . mais son nom ? andré , impatienté , ne répondit pas . le domestique reprit : que votre grâce me fasse la faveur de me dire auprès de quelle se ora je dois l introduire . je vous répète que votre maîtresse m attend . le maître d hôtel , s inclinant , releva légèrement les mains en signe d impossibilité ; puis il se retira sans ouvrir et sans même avoir pris la carte . alors andré , que la colère rendit tout à fait discourtois , sonna une seconde et une troisième fois comme à la porte d un fournisseur . une femme si prompte à répondre à une déclaration de ce genre , se dit il , ne doit pas s étonner de l insistance qu on met à pénétrer chez elle ; elle était seule aux delicias , elle doit vivre seule ici , et le bruit que je fais n est entendu que par elle . il ne songea pas que le carnaval espagnol autorise des libertés passagères qui ne sauraient se prolonger dans la vie normale avec les mêmes chances d accueil . la porte resta close et la maison pleine de silence comme si elle eût été déserte . que faire ? il se promena quelque temps sur la place , devant les fenêtres et les miradores où il espérait toujours voir apparaître le visage attendu , et , peut être même , un signe mais rien ne parut ; il se résigna au retour . toutefois , avant de quitter une porte qui se fermait sur tant de mystères , il avisa non loin de là un marchand de cerrillas assis dans un coin d ombre , et lui demanda : qui habite cette maison ? je ne sais pas , répondit l homme . andré lui mit dix réaux dans la main et ajouta : dis le moi tout de même . je ne devrais pas le dire . la se ora se fournit chez moi , et si elle savait que je parle sur elle , demain ses mozos s adresseraient ailleurs , chez le fulano , par exemple , qui vend ses boîtes à moitié vides . au moins je n en dirai pas de mal , je ne médirai pas , cabayero ! rien que son nom , puisque vous voulez le savoir . c est la se ora do a concepcion perez , femme de don manuel garcia . son mari n habite donc pas séville ? son mari est en bolibie . où cela ? en bolibie ,un pays d amérique . sans en entendre davantage , andré jeta une nouvelle pièce sur les genoux du vendeur , et rentra dans la foule pour gagner son hôtel . il restait en somme indécis . même en apprenant l absence du mari , il n avait pas trouvé que toutes les chances se penchassent de son côté . ce marchand réservé , qui semblait en savoir plus qu il n en voulait dire , laissait croire à l existence d un autre amant déjà choisi , et l attitude du domestique n était pas faite pour démentir ce soupçon d arrière pensée andré songeait que quinze jours à peine s étendaient devant lui avant la date fixée de son retour à paris . suffiraient ils pour entrer en grâce auprès d une jeune personne dont la vie sans doute était déjà prise ? ainsi troublé par des incertitudes , il entrait dans le patio de son hôtel , quand le portier l arrêta : une lettre pour votre grâce . l enveloppe ne portait pas d adresse . vous êtes sûr que cette lettre est pour moi ? on me la remet à l instant pour don andrès stévenol . andré la décacheta sans retard . elle contenait ces simples lignes , écrites sur une carte bleue : don andrès stévenol est prié de ne pas faire tant de bruit , de ne pas dire son nom et de ne plus demander le mien . s il se promène demain , vers trois heures , sur la route d empalme , une voiture passera , qui s arrêtera peut être . comme la vie est facile ! pensa andré . et en montant l escalier du premier étage , il avait déjà la vision des intimités prochaines ; il cherchait les diminutifs tendres du plus charmant de tous les prénoms : concepcion , concha , conchita , chita . q chapitre comment , et pour quelles raisons , andré ne se rendit pas au rendez vous de concha perez . le lendemain matin , andré stévenol eut un réveil rayonnant . la lumière entrait largement par les quatre fenêtres du mirador ; et toutes les rumeurs de la ville , pas de chevaux , cris de vendeurs , sonnettes de mules ou cloches de couvent , mêlaient sur la place blanche leur bruissement de vie . il ne se souvenait pas d avoir eu depuis longtemps une matinée aussi heureuse . il étira ses bras , qui se tendirent avec force . puis il les serra contre sa poitrine , comme s il voulait se donner l illusion de l étreinte attendue . comme la vie est facile ! répéta t il en souriant . hier , à cette heure ci , j étais seul , sans but , sans pensée . il a suffi d une promenade , et ce matin me voici deux . qui donc nous fait croire aux refus , aux dédains ou même à l attente ? nous demandons et les femmes se donnent . pourquoi en serait il autrement ? il se leva , mit un pungee , chaussa des mules et sonna pour qu on fît préparer son bain . en attendant , le front collé aux vitres , il regarda la place pleine de jour . les maisons étaient peintes de ces couleurs légères que séville répand sur ses murs et qui ressemblent à des robes de femme . il y en avait de couleur crème avec des corniches toutes blanches ; d autres qui étaient roses , mais d un rose si fragile ! d autres vert d eau ou orangées , et d autres violet pâle . nulle part les yeux n étaient choqués par l affreux brun des rues de cadiz ou de madrid ; nulle part , ils n étaient éblouis par le blanc trop cru de jérez . sur la place même , des orangers étaient chargés de fruits , des fontaines coulaient , des jeunes filles riaient en tenant des deux mains les bords de leur châle comme les femmes arabes ferment leur baïck . et de toutes parts , des coins de la place , du milieu de la chaussée , du fond des ruelles étroites , les sonnettes des mules tintaient . andré n imaginait pas qu on pût vivre ailleurs qu à séville . après avoir achevé sa toilette et bu lentement une petite tasse d épais chocolat espagnol , il sortit au hasard . le hasard , qui fut singulier , lui fit suivre le plus court chemin , des marches de son hôtel à la plaza del triunfo ; mais , arrivé là , andré se souvint des précautions qu on lui conseillait , et soit qu il craignît de mécontenter sa maîtresse en passant trop directement devant sa porte , soit au contraire qu il ne voulût point paraître à ce point tourmenté du désir de la voir plus tôt , il suivit le trottoir opposé sans même tourner la tête à gauche . de là , il se rendit à las delicias . la bataille de la veille avait jonché la terre de papiers et de coquilles d oeufs qui donnaient au parc splendide une vague apparence d arrière cuisine . à de certains endroits , le sol avait disparu sous des dunes croulantes et bariolées . d ailleurs , le lieu était désert , car le carême recommençait . pourtant , par une allée qui venait de la campagne , andré vit venir à lui un passant qu il reconnut . bonjour , don mateo , dit il en lui tendant la main . je n espérais pas vous rencontrer si tôt . que faire , monsieur , quand on est seul , inutile , et désoeuvré ? je me promène le matin , je me promène le soir . le jour , je lis ou je vais jouer . c est l existence que je me suis faite . elle est sombre . mais vous avez des nuits qui consolent des jours , si j en crois les murmures de la ville . si on le dit encore , on se trompe . d aujourd hui au jour de sa mort , on ne verra plus une femme chez don mateo diaz . mais ne parlons plus de moi . pour combien de temps êtes vous encore ici ? don mateo diaz était un espagnol d une quarantaine d années , à qui andré avait été recommandé pendant son premier séjour en espagne . son geste et sa phrase étaient naturellement déclamatoires . comme beaucoup de ses compatriotes , il accordait une importance extrême aux observations qui n en comportaient point ; mais cela n impliquait de sa part ni vanité , ni sottise . l emphase espagnole se porte comme la cape , avec de grands plis élégants . homme instruit , que sa trop grande fortune avait seule empêché de mener une existence active , don mateo était surtout connu par l histoire de sa chambre à coucher , qui passait pour hospitalière . aussi andré fut il étonné d apprendre qu il avait renoncé si tôt aux pompes de tous les démons ; mais le jeune homme s abstint de poursuivre ses questions . ils se promenèrent quelque temps au bord du fleuve , que don mateo , en propriétaire riverain , et aussi en patriote , ne se lassait pas d admirer . vous connaissez , disait il , cette plaisanterie d un ambassadeur étranger qui préférait le manzanarès à toutes les autres rivières , parce qu il était navigable en voiture et à cheval . voyez le guadalquivir , père des plaines et des cités ! j ai beaucoup voyagé , depuis vingt ans , j ai vu le gange et le nil et l atrato , des fleuves plus larges sous une plus vive lumière : je n ai vu qu ici cette majestueuse beauté du courant et des eaux . la couleur en est incomparable . n est ce pas de l or qui s effile aux arches du pont ? le flot se gonfle comme une femme enceinte , et l eau est pleine , pleine de terre . c est la richesse de l andalousie que les deux quais de séville conduisent vers les plaines . puis ils parlèrent politique . don mateo était royaliste et s indignait des efforts persistants de l opposition , au moment où toutes les forces du pays eussent dû se concentrer autour de la faible et courageuse reine pour l aider à sauver le suprême héritage d une impérissable histoire . quelle chute ! disait il . quelle misère ! avoir possédé l europe , avoir été charles quint , avoir doublé le champ d action du monde en découvrant le monde nouveau , avoir eu l empire sur lequel le soleil ne se couchait point ; mieux encore : avoir , les premiers , vaincu votre napoléon , et expirer sous les bâtons d une poignée de bandits mulâtres ! quel destin pour notre espagne ! il n aurait pas fallu lui dire que ces bandits là fussent les frères de washington et de bolivar . pour lui , c étaient de honteux brigands qui ne méritaient même pas le garrot . il se calma . j aime mon pays , reprit il . j aime ses montagnes et ses plaines . j aime la langue et le costume et les sentiments de son peuple . notre race a des qualités d une essence supérieure . à elle seule , elle est une noblesse , à l écart de l europe , ignorant tout ce qui n est pas elle , et enfermée sur ses terres comme dans une muraille de parc . c est pour cela , sans doute , qu elle décline au profit des nations du nord , selon la loi contemporaine qui pousse aujourd hui de toutes parts le médiocre à l assaut du meilleur vous savez qu en espagne on appelle hidalgos les descendants des familles pures de tout mélange avec le sang maure . on ne veut pas admettre que , pendant sept siècles , l islam ait pris racine sur la terre espagnole . pour moi , j ai toujours pensé qu il y avait ingratitude à renier de tels ancêtres . nous ne devons guère qu aux arabes les qualités exceptionnelles qui ont dessiné dans l histoire la grande figure de notre passé . ils nous ont légué leur mépris de l argent , leur mépris du mensonge , leur mépris de la mort , leur inexprimable fierté . nous tenons d eux notre attitude si droite en face de tout ce qui est bas , et aussi je ne sais quelle paresse devant les travaux manuels . en vérité , nous sommes leurs fils , et ce n est pas sans raison que nous continuons encore à danser leurs danses orientales au son de leurs féroces romances . le soleil montait dans un grand ciel libre et bleu . la mâture encore brune des vieux arbres du parc laissait voir par intervalles le vert des lauriers et des palmiers souples . de soudaines bouffées de chaleur enchantaient ce matin d hiver d un pays où l hiver ne se repose point . vous viendrez déjeuner chez moi , j espère ? dit don mateo . ma huerta est là , près de la route d empalme . dans une demi heure , nous y serons , et , si vous le permettez , je vous garderai jusqu au soir afin de vous montrer mes haras où j ai quelques nouvelles bêtes . je serai très indiscret , s excusa andré . j accepte le déjeuner , mais non l excursion . ce soir , j ai un rendez vous que je ne puis manquer , croyez moi . une femme ? ne craignez rien , je ne vous poserai pas de questions . soyez libre . je vous sais même gré de passer avec moi le temps qui vous sépare de l heure fixée . quand j avais votre âge , je ne pouvais voir personne pendant mes journées mystérieuses . je me faisais servir mes repas dans ma chambre , et la femme que j attendais était le premier être à qui j eusse parlé depuis l instant de mon réveil . il se tut un instant , puis sur un ton de conseil : ah ! monsieur ! dit il , prenez garde aux femmes ! je ne vous dirai pas de les fuir , car j ai usé ma vie avec elles , et si ma vie était à refaire , les heures que j ai passées ainsi sont parmi celles que je voudrais revivre . mais gardez vous , gardez vous d elles ! et comme s il avait trouvé une expression à sa pensée , don mateo ajouta plus lentement : il est deux sortes de femmes qu il ne faut connaître à aucun prix : d abord celles qui ne vous aiment pas , et ensuite , celles qui vous aiment . entre ces deux extrémités , il y a des milliers de femmes charmantes , mais nous ne savons pas les apprécier . le déjeuner eût été assez terne si l animation de don mateo n eût remplacé , par un long monologue , l entretien qui fit défaut ; car andré , préoccupé de ses pensées personnelles , n écouta qu à demi ce qui lui fut conté . à mesure que l instant du rendez vous approchait , le battement de coeur qu il avait senti naître la veille reprenait avec une insistance toujours plus pressante . c était un appel assourdissant en lui même , un impératif absolu qui chassait de son esprit tout ce qui n était pas la femme espérée . il aurait tout donné pour que la grande aiguille de la pendule empire où il tenait ses yeux fixés fût avancée de cinquante minutes . mais l heure qu on regarde devient immobile , et le temps ne s écoulait pas plus qu une mare éternellement stagnante . à la fin , contraint de demeurer et cependant incapable de se taire plus longtemps , il fit preuve d une jeunesse peut être un peu récente en tenant à son hôte ce discours imprévu : don mateo , vous avez toujours été pour moi un homme d excellent conseil . voulez vous me permettre de vous confier un secret et de vous demander un avis ? tout à votre disposition , dit à l espagnole mateo en se levant de table pour passer au fumoir . eh bien voici c est une question balbutia andré . vraiment à tout autre qu à vous je ne la poserais pas connaissez vous une sévillane qui s appelle do a concepcion garcia ? mateo bondit : concepcion garcia ! concepcion garcia ! mais laquelle ? expliquez vous ! il y a vingt mille concepcion garcia en espagne ! c est un nom aussi commun que chez vous jeanne duval ou marie lambert . pour l amour de dieu , dites moi son nom de jeune fille . est ce p perez , dites moi ? est ce perez ? concha perez ? mais parlez donc ! andré , complètement bouleversé par cette émotion soudaine , eut un instant le pressentiment qu il valait mieux ne pas dire la vérité ; mais il parla plus vite qu il ne l eût voulu , et , vivement , répondit : oui . alors mateo , précisant chaque détail comme on torture une plaie , continua : concepcion perez de garcia , , plaza del triunfo , dix huit ans , des cheveux presque noirs et une bouche une bouche oui , dit andré . ah ! vous avez bien fait de me parler d elle . vous avez bien fait , monsieur . si je peux vous arrêter à la porte de celle là , ce sera une bonne action de ma part , et un rare bonheur pour vous . mais qui est elle ? comment ? vous ne la connaissez pas ? je l ai rencontrée hier pour la première fois ; je ne l ai même pas entendue parler . alors , il est encore temps ! c est une fille ? non , non . elle est même , en somme , honnête femme . elle n a pas eu plus de quatre ou cinq amants . à l époque où nous vivons , c est une chasteté . et en outre , croyez bien qu elle est remarquablement intelligente . remarquablement . à la fois par son esprit , qui est des plus fins , et par sa connaissance de la vie , je la juge supérieure . je ne lui ferai grâce d aucun éloge . elle danse avec une éloquence qui est irrésistible . elle parle comme elle danse et elle chante comme elle parle . qu elle ait un joli visage , je suppose que vous n en doutez pas ; et si vous voyiez ce qu elle cache , vous diriez que même sa bouche mais il suffit . ai je tout dit ? andré , agacé , ne répondit pas . don mateo lui saisit les deux manches de son veston , et scandant par une secousse la moindre de ses paroles , il ajouta : et c est la pire des femmes , monsieur , monsieur , entendez vous ? c est la pire des femmes de la terre . je n ai plus qu un espoir , qu une consolation au coeur : c est que , le jour de sa mort , dieu ne lui pardonnera pas . andré se leva : néanmoins , don mateo , moi qui ne suis pas encore autorisé à parler de cette femme comme vous le faites , je n ai aucun droit de ne pas me rendre au rendez vous qu elle m a donné . ai je besoin de vous répéter que je vous ai fait une confidence et que je regrette d interrompre les vôtres par un départ prématuré ? et il lui tendit la main . mateo se plaça devant la porte : écoutez moi , je vous en conjure . écoutez moi . il n y a qu un instant , vous me disiez encore que j étais un homme d excellent conseil . je n accepte pas ce jugement . je n en ai pas besoin , pour vous parler ainsi . j oublie aussi l affection que j ai pour vous , et qui suffirait bien , cependant , à expliquer mon insistance mais alors ? je vous parle d homme à homme , comme le premier venu arrêterait un passant pour l avertir d un danger grave , et je vous crie : n avancez plus , retournez sur vos pas , oubliez qui vous avez vu , qui vous a parlé , qui vous a écrit ! si vous connaissez la paix , les nuits calmes , la vie insouciante , tout ce que nous appelons le bonheur , n approchez pas concha perez ! si vous ne voulez pas que le jour où nous sommes partage votre passé d avec votre avenir en deux moitiés de joie et d angoisse , n approchez pas concha perez ! si vous n avez pas encore éprouvé jusqu à l extrême la folie qu elle peut engendrer et maintenir dans un coeur humain , n approchez pas cette femme , fuyez la comme la mort , laissez moi vous sauver d elle , ayez pitié de vous , enfin ! don mateo , vous l aimez donc ? l espagnol se passa la main sur le front et murmura : oh ! non , tout est bien fini . je ne l aime ni ne la hais plus . la chose est passée . tout s efface ainsi , je ne vous blesserai pas personnellement si je m abstiens de suivre vos avis ? je vous ferais volontiers un sacrifice de ce genre ; mais je n ai pas à m en faire à moi même quelle est votre réponse ? mateo regarda andré ; puis , changeant tout à coup l expression de ses traits , il lui dit sur un ton de boutade : monsieur , il ne faut jamais aller au premier rendez vous que donne une femme . et pourquoi ? parce qu elle n y vient pas . andré , à qui ce mot rappelait un souvenir particulier , ne put s empêcher de sourire . c est quelquefois vrai , dit il . très souvent . et si , par hasard , elle vous attendait en ce moment , soyez sûr que votre absence ne ferait que déterminer son inclination pour vous . andré réfléchit , et sourit de nouveau . cela veut dire ? que sans faire aucune personnalité , et quand la jeune femme à laquelle vous vous intéressez se nommerait lola vasquez ou rosario lucena , je vous conseille de reprendre le fauteuil où vous étiez tout à l heure et de ne le plus quitter sans raison sérieuse . nous allons fumer des cigares en buvant des sirops glacés . c est un mélange qui n est pas très connu dans les restaurants de paris , mais qui se fait d un bout à l autre de l amérique espagnole . vous me direz tout à l heure si vous goûtez pleinement la fumée du havane mêlée au sucre frais . un court silence suivit . tous deux s étaient assis de chaque côté d une petite table qui portait des puros et des cendriers ronds . et maintenant , de quoi parlerons nous ? interrogea don mateo . andré fit un geste qui signifiait : vous le savez bien . je commence donc , dit mateo d une voix plus basse ; et la feinte gaieté qu il avait découverte un moment s éteignit sous un nuage durable . q chapitre apparition d une petite moricaude dans un paysage polaire . il y a trois ans , monsieur , je n avais pas encore les cheveux gris que vous me voyez . j avais trente sept ans ; je m en croyais vingt deux ; à aucun instant de ma vie je n avais senti passer ma jeunesse et personne encore ne m avait fait comprendre qu elle approchait de sa fin . on vous a dit que j étais coureur : c est faux . je respectais trop l amour pour fréquenter les arrière boutiques , et je n ai presque jamais possédé une femme que je n eusse aimée passionnément . si je vous nommais celles là , vous seriez surpris de leur petit nombre . dernièrement encore , en faisant de mémoire le compte facile , je songeais que je n avais jamais eu de maîtresse blonde . j aurai toujours ignoré ces pâles objets du désir . ce qui est vrai , c est que l amour n a pas été pour moi une distraction ou un plaisir , un passe temps comme pour quelques uns . il a été ma vie même . si je supprimais de mon souvenir les pensées et les actions qui ont eu la femme pour but , il n y resterait plus rien , que le vide . ceci dit , je puis maintenant vous conter ce que je sais de concha perez . c était donc il y a trois ans , trois ans et demi , en hiver . je revenais de france , un décembre , par un froid terrible , dans l express qui passe vers midi le pont de la bidassoa . la neige , déjà fort épaisse sur biarritz et saint sébastien , rendait presque impraticable la traversée du guipuzcoa . le train s arrêta deux heures à zumarraga , pendant que des ouvriers déblayaient hâtivement la voie ; puis il repartit pour stopper une seconde fois , en pleine montagne , et trois heures furent nécessaires à réparer le désastre d une avalanche . toute la nuit , ceci recommença . les vitres du wagon lourdement feutrées de neige assourdissaient le bruit de la marche et nous passions au milieu d un silence à qui le danger donnait un caractère de grandeur . le lendemain matin , arrêt devant avila . nous avions huit heures de retard , et depuis un jour entier nous étions à jeun . je demande à un employé si l on peut descendre ; il me crie : quatre jours d arrêt . les trains ne passent plus . connaissez vous avila ? c est là qu il faut envoyer les gens qui croient morte la vieille espagne . je fis porter mes malles dans une fonda où don quichotte aurait pu loger ; des pantalons de peau à franges étaient assis sur des fontaines ; et le soir , quand des cris dans les rues nous apprirent que le train repartait tout à coup , la diligence à mules noires qui nous traîna au galop dans la neige en manquant vingt fois de culbuter était certainement la même qui mena jadis de burgos à l escorial les sujets du roi philippe quint . ce que j achève de vous dire en quelques minutes , monsieur , cela dura quarante heures . aussi , quand , vers huit heures du soir , en pleine nuit d hiver et me privant de dîner pour la seconde fois , je repris mon coin à l arrière , alors je me sentis envahi par un ennui démesuré . passer une troisième nuit en wagon avec les quatre anglais endormis qui me suivaient depuis paris , c était au dessus de mon courage . je laissai mon sac dans le filet , et , emportant ma couverture , je pris place comme je pus dans un compartiment d une classe inférieure qui était plein de femmes espagnoles . un compartiment , je devrais dire quatre , car tous communiquaient à hauteur d appui . il y avait là des femmes du peuple , quelques marins , deux religieuses , trois étudiants , une gitane et un garde civil . c était , comme vous le voyez , un public mêlé . tous ces gens parlaient à la fois et sur le ton le plus aigu . je n étais pas assis depuis un quart d heure et déjà je connaissais la vie de tous mes voisins . certaines personnes se moquent des gens qui se livrent ainsi . pour moi , je n observe jamais sans pitié le besoin qu ont les âmes simples de crier leurs peines dans le désert . tout à coup le train s arrêta . nous passions la sierra de guadarrama , à quatorze cents mètres d altitude . une nouvelle avalanche venait de barrer la route . le train essaya de reculer : un autre éboulement lui barrait le retour . et la neige ne cessait pas d ensevelir lentement les wagons . c est un récit de norvège , que je vous conte là , n est il pas vrai ? si nous avions été en pays protestant , les gens se seraient mis à genoux en recommandant leur âme à dieu ; mais , hors les journées de tonnerre , nos espagnols ne craignent pas les vengeances soudaines du ciel . quand ils apprirent que le convoi était décidément bloqué , ils s adressèrent à la gitane , et lui demandèrent de danser . elle dansa . c était une femme d une trentaine d années au moins , très laide comme la plupart des filles de sa race , mais qui semblait avoir du feu entre la taille et les mollets . en un instant , nous oubliâmes le froid , la neige et la nuit . les gens des autres compartiments étaient à genoux sur les bancs de bois , et , le menton sur les barrières , ils regardaient la bohémienne . ceux qui l entouraient de plus près toquaient des paumes en cadence selon le rythme toujours varié du baile flamenco . c est alors que je remarquai dans un coin , en face de moi , une petite fille qui chantait . celle ci avait un jupon rose , ce qui me fit deviner aisément qu elle était de race andalouse , car les castillanes préfèrent les couleurs sombres , le noir français ou le brun allemand . ses épaules et sa poitrine naissante disparaissaient sous un châle crème , et , pour se protéger du froid , elle avait autour du visage un foulard blanc qui se terminait par deux longues cornes en arrière . tout le wagon savait déjà qu elle était élève au couvent de san josé d avila , qu elle se rendait à madrid , qu elle allait retrouver sa mère , qu elle n avait pas de novio et qu on l appelait concha perez . sa voix était singulièrement pénétrante . elle chantait sans bouger , les mains sous le châle , presque étendue , les yeux fermés ; mais les chansons qu elle chantait là , j imagine qu elle ne les avait pas apprises chez les soeurs . elle choisissait bien , parmi ces copias de quatre vers où le peuple met toute sa passion . je l entends encore chanter avec une caresse dans la voix : dime , ni a , si me quieres ; pordios , descubre tu pecho . . . ou : tes matelas sont des jasmins , tes draps des roses blanches , des lis tes oreillers , et toi , une rose qui te couches . je ne vous dis que les moins vives . mais soudain , comme si elle avait senti le ridicule d adresser de pareilles hyperboles à cette sauvagesse , elle changea de ton son répertoire et n accompagna plus la danse que par des chansons ironiques comme celle ci , dont je me souviens : petite aux vingtnovios et avec moi vingt et un , si tous sont comme je suis , tu resteras toute seule . la gitane ne sut d abord si elle devait rire ou se fâcher . les rieurs étaient pour l adversaire et il était visible que cette fille d égypte ne comptait pas au nombre de ses qualités l esprit de repartie qui remplace , dans nos sociétés modernes , les arguments du poing fermé . elle se tut en serrant les dents . la petite , complètement rassurée désormais sur les conséquences de son escarmouche , redoubla d audace et de gaieté . une explosion de colère l interrompit . l égyptienne levait ses deux mains crispées : je t arracherai les yeux ! je t arracherai gare à moi ! répondit concha le plus tranquillement du monde et sans même lever les paupières . puis , au milieu d un torrent d injures , elle ajouta de la même voix très calme : gardes ! qu on me fournisse deux chulos , comme si elle était devant un taureau . tout le wagon était en joie . olé ,disaient les hommes . et les femmes lui jetaient des regards de tendresse . elle ne se troubla qu une fois , sous un outrage plus sensible : la gitane l appelait : fillette ! je suis femme , dit la petite en frappant ses seins naissants . et les deux combattantes se jetèrent l une sur l autre avec de vraies larmes de rage . je m interposai : les batailles de femmes sont des spectacles que je n ai jamais pu regarder avec le désintéressement que leur témoignent les foules . les femmes se battent mal et dangereusement . elles ne connaissent pas le coup de main qui terrasse , mais le coup d ongle qui défigure ou le coup d aiguille qui aveugle . elles me font peur . je les séparai donc et ce n était pas facile . fou qui se glisse entre deux ennemies ! je fis de mon mieux ; après quoi , elles se renfoncèrent chacune dans un coin avec un battement de pied de la fureur contenue . quand tout fut apaisé , un grand escogriffe vêtu d un uniforme de garde civil surgit d un compartiment voisin . il enjamba de ses longues bottes la barrière de bois qui servait de dossier , promena ses regards protecteurs sur le champ de bataille où il n avait plus rien à faire , et avec cette infaillibilité de la police qui frappe toujours le plus faible , il appliqua sur la joue de la pauvre petite concha un soufflet stupide et brutal . sans daigner expliquer cette sentence sommaire , il fit passer l enfant dans un autre compartiment , revint lui même dans le sien par une seconde enjambée de ses bottes caricaturales , et croisa gravement les mains sur son sabre , avec la satisfaction d avoir rétabli l ordre public . le train s était remis en marche . nous passâmes sainte marie des neiges dans un paysage de prodige . un cirque immense de blancheur sous un précipice de mille pieds se refermait à l horizon par une ligne de montagnes pâles . la lune éclatante et glacée était l âme même de la sierra neigeuse et nulle part je ne l ai vue plus divine que pendant cette nuit d hiver . elle seule luisait , et la neige . par moments , je me croyais en route dans un train silencieux et fantastique , à la découverte d un pôle . j étais seul à voir ce mirage . mes voisins dormaient déjà . avez vous remarqué , cher ami , que les gens ne regardent jamais rien de ce qui est intéressant ? l an dernier , sur le pont de triana , je m étais arrêté en contemplation devant le plus beau coucher de soleil de l année . rien ne peut donner une idée de la splendeur de séville dans un pareil moment . eh bien , je regardais les passants : ils allaient à leurs affaires ou causaient en promenant leur ennui ; mais pas un ne tournait la tête . cette soirée de triomphe , personne ne l a vue . comme je contemplais la nuit de lune et de neige et que mes yeux se lassaient déjà de son éblouissante blancheur , l image de la petite chanteuse traversa ma pensée , et je souris du rapprochement . cette jeune moricaude dans ce paysage scandinave , c était une mandarine sur une banquise , une banane aux pieds d un ours blanc , quelque chose d incohérent et de cocasse . où était elle ? je me penchai par dessus la barrière d appui et je la vis tout près de moi , si près que j aurais pu la toucher . elle s était endormie , la bouche ouverte , les mains croisées sous le châle , et dans le sommeil sa tête avait glissé sur le bras de la religieuse voisine . je voulais bien croire qu elle était femme , puisqu elle même nous l avait dit ; mais elle dormait , monsieur , comme un enfant de six mois . presque tout son visage était emmitouflé dans son foulard à cornes qui se moulait à ses joues en boule . une mèche ronde et noire , une paupière fermée sur des cils très longs , un petit nez dans la lumière et deux lèvres marquées d ombre , je n en voyais pas plus , et pourtant je m attardai jusqu à l aube sur cette bouche singulière , tellement enfantine et sensuelle ensemble , que je doutais parfois si ses mouvements de rêve appelaient le mamelon de la nourrice ou les lèvres de l amant . le jour vint , comme nous passions l escorial . l hiver sec et terne des alrededores avait remplacé , dans l horizon des vitres , les merveilles de la sierra . bientôt nous entrâmes en gare , et comme je descendais ma valise , j entendis une petite voix qui criait , déjà sur le quai : mira ! mira ! elle montrait du doigt les massifs de neige , qui d un bout à l autre du train couvraient le toit des wagons , s attachaient aux fenêtres , coiffaient les tampons , les ressorts , les ferrures ; et auprès des trains intacts qui allaient quitter la ville , l aspect lamentable du nôtre la faisait rire aux éclats . je l aidai à prendre ses paquets ; je voulais les faire porter , mais elle refusa . elle en avait six . rapidement , elle enfila les six anses comme elle put , une à l épaule , la seconde au coude , et les quatre autres dans les mains . elle s enfuit en courant . je la perdis de vue . vous voyez , monsieur , combien cette première rencontre est insignifiante et vague . ce n est pas un début de roman : le décor y tient plus de place que l héroïne , et j aurais pu n en pas tenir compte ; mais quoi de plus irrégulier qu une aventure de la vie réelle ? cela commença vraiment ainsi . j en jurerais aujourd hui : si l on m avait demandé , ce matin là , quel était pour moi l événement de la nuit , quel souvenir j aurais plus tard de ces quarante heures entre cent mille , j aurais parlé du paysage et non de concha perez . elle m avait amusé vingt minutes . sa petite image m occupa une fois ou deux encore , puis le courant de mes affaires m entraîna autre part et je cessai de penser à elle . q chapitre où la même personne reparaît dans un décor plus connu . l été suivant , je la retrouvai tout à coup . j étais depuis longtemps revenu à séville , assez tôt pour reprendre encore une liaison déjà ancienne et pour la rompre . de ceci , je ne vous dirai rien . vous n êtes pas ici pour entendre le récit de mes mémoires et j ai d ailleurs peu de goût à livrer des souvenirs intimes . sans l étrange coïncidence qui nous réunit autour d une femme , je ne vous aurais point découvert ce fragment de mon passé . que du moins cette confidence reste unique , même entre nous . au mois d août , je me retrouvai seul dans ma maison qu une présence féminine emplissait depuis des années . le second couvert enlevé , les armoires sans robes , le lit vide , le silence partout : si vous avez été amant , vous me comprenez ; c est horrible . pour échapper à l angoisse de ce deuil pire que les deuils , je sortais du matin au soir , j allais n importe où , à cheval ou à pied , avec un fusil , une canne ou un livre ; il m arriva même de coucher à l auberge pour ne pas rentrer chez moi . une après midi , par désoeuvrement , j entrai à la f brica . c était une accablante journée d été . j avais déjeuné à l hôtel de paris , et pour aller de las sierpes à la rue san fernando , à l heure où il n y a dans les rues que les chiens et les français , j avais cru mourir de soleil . j entrai , et j entrai seul , ce qui est une faveur , car vous savez que les visiteurs sont conduits par une surveillante dans ce harem immense de quatre mille huit cents femmes , si libres de tenue et de propos . ce jour là , qui était torride , je vous l ai dit , elles ne mettaient aucune réserve à profiter de la tolérance qui leur permet de se déshabiller à leur guise dans l insoutenable atmosphère où elles vivent de juin à septembre . c est pure humanité qu un tel règlement , car la température de ces longues salles est saharienne et il est charitable de donner aux pauvres filles la même licence qu aux chauffeurs des paquebots . mais le résultat n en est pas moins intéressant . les plus vêtues n avaient que leur chemise autour du corps c étaient les prudes ; presque toutes travaillaient le torse nu , avec un simple jupon de toile desserré de la ceinture et parfois retroussé jusqu au milieu des cuisses . le spectacle était mélangé . c était la femme à tous les âges , enfant et vieille , jeune ou moins jeune , obèse , grasse , maigre , ou décharnée . quelques unes étaient enceintes . d autres allaitaient leur petit . d autres n étaient même pas nubiles . il y avait de tout dans cette foule nue , excepté des vierges , probablement . il y avait même de jolies filles . je passais entre les rangs compacts en regardant de droite et de gauche , tantôt sollicité d aumônes et tantôt apostrophé par les plaisanteries les plus cyniques . car l entrée d un homme seul dans ce harem monstre éveille bien des émotions . je vous prie de croire qu elles ne mâchent pas les mots quand elles ont mis leur chemise bas , et elles ajoutent à la parole quelques gestes d une impudeur ou plutôt d une simplicité qui est un peu déconcertante , même pour un homme de mon âge . ces filles sont impudiques comme des femmes honnêtes . je ne répondais pas à toutes . qui peut se flatter d avoir le dernier mot avec une cigarrera ? mais je les regardais curieusement et leur nudité se conciliant mal avec le sentiment d un travail pénible , je croyais voir toutes ces mains actives se fabriquer à la hâte d innombrables petits amants en feuilles de tabac . elles faisaient , d ailleurs , ce qu il faut pour m en suggérer l idée . le contraste est singulier , de la pauvreté de leur linge et du soin extrême qu elles apportent à leurs têtes chargées de cheveux . elles sont coiffées au petit fer comme à l heure d entrer au bal et poudrées jusqu au bout des seins , même par dessus les saintes médailles . pas une qui n ait dans son chignon quarante épingles et une fleur rouge . pas une qui n ait au fond de son mouchoir la petite glace et la houppette blanche . on les prendrait pour des actrices en costume de mendiantes . je les considérais une à une , et il me parut que même les plus tranquilles montraient quelque vanité à se laisser examiner . j en vis de jeunes qui se mettaient à l aise , comme par hasard , au moment où j approchais d elles . à celles qui avaient des enfants je donnais quelques perras ; à d autres des bouquets d oeillets dont j avais empli mes poches , et qu elles suspendaient immédiatement sur leur poitrine à la chaînette de leur croix . il y avait , n en doutez pas , de bien pauvres anatomies dans ce troupeau hétéroclite , mais toutes étaient intéressantes , et je m arrêtai plus d une fois devant un admirable corps féminin , comme vraiment il n y en a pas ailleurs qu en espagne , un torse chaud , plein de chair , velouté comme un fruit et très suffisamment vêtu par la peau brillante d une couleur uniforme et foncée , où se détachent avec vigueur l astrakan bouclé des sous bras et les couronnes noires des seins . j en vis quinze qui étaient belles . c est beaucoup , sur cinq mille femmes . presque assourdi , et un peu las , j allais quitter la troisième salle , quand au milieu des cris et des éclats de paroles , j entendis près de moi une petite voix futée qui me disait : caballero , si vous me donnez une perrachica ,je vous chanterai une petite chanson . je reconnus concha avec une stupéfaction parfaite . elle avait je la vois encore une longue chemise un peu usée , mais qui tenait bien à ses épaules et ne la décolletait qu à peine . elle me regardait en redressant avec la main un piquet de fleurs de grenadier dans le premier maillon de sa natte noire . comment es tu venue ici ? dieu le sait . je ne me souviens plus . mais ton couvent d avila ? quand les filles y reviennent par la porte , elles en sortent par la fenêtre . et c est par là que tu es sortie ? caballero , je suis honnête , je ne suis pas rentrée du tout de peur de faire un péché . eh bien , donnez moi un réal et je vous chanterai une soledad pendant que la surveillante est au fond de la salle . vous pensez si les voisines nous regardaient pendant ce dialogue . moi , sans doute , j en avais quelque embarras , mais concha était imperturbable . je poursuivis : alors avec qui es tu à séville ? avec maman . je frémis . un amant , pour une jeune fille , est encore une garantie ; mais une mère , quelle perdition ! maman et nous , nous nous occupons . elle va à l église ; moi je viens ici . c est la différence d âge . tu viens tous les jours ? à peu près . seulement ? oui . quand il ne pleut pas , quand je n ai pas sommeil , quand cela m ennuie d aller me promener . on entre ici comme on veut ; demandez le à mes voisines ; mais il faut être là à midi , ou alors on n est pas reçue . pas plus tard ? ne plaisantez pas . midi , dios mio ! comme c est matin déjà ! j en connais qui n arrivent pas deux jours sur quatre à se lever d assez bonne heure pour trouver la grille ouverte . et vous savez , pour ce qu on gagne , on ferait mieux de rester chez soi . combien gagne t on ? soixante quinze centimes pour mille cigares ou mille paquets de cigarettes . moi , comme je travaille bien , j ai une petite piécette ; mais ce n est pas encore le pérou donnez moi aussi une piécette , caballero , et je vous chanterai une séguédille que vous ne connaissez pas . je jetai dans sa boîte un napoléon et je la quittai en lui tirant l oreille . monsieur , il y a dans la jeunesse des gens heureux un instant précis où la chance tourne , où la pente qui montait redescend , où la mauvaise saison commence . ce fut là le mien . cette pièce d or jetée devant cette enfant , c était le dé fatal de mon jeu . je date de là ma vie actuelle , ma ruine morale , ma déchéance et tout ce que vous voyez d altéré sur mon front . vous saurez cela : l histoire est bien simple , vraiment , presque banale sauf un point ; mais elle m a tué . j étais sorti et je marchais lentement dans la rue sans ombre , quand j entendis derrière moi un petit pas qui courait . je me retournai : elle m avait rejoint . merci , monsieur , me dit elle . et je vis que sa voix avait changé . je ne m étais pas rendu compte de l effet que ma petite offrande avait dû produire sur elle ; mais cette fois je m aperçus qu il était considérable . un napoléon , c est vingt quatre piécettes , le prix d un bouquet : pour une cigarrera , c est le travail d un mois . en outre , c était une pièce d or , et l or ne se voit guère en espagne qu à la devanture du changeur j avais évoqué , sans le vouloir , toute l émotion de la richesse . bien entendu , elle s était empressée de laisser là les paquets de cigarettes qu elle bourrait depuis le matin . elle avait repris son jupon , ses bas , son châle jaune , son éventail , et , les joues poudrées à la hâte , elle m avait bien vite retrouvé . venez , continua t elle , vous êtes mon ami . reconduisez moi chez maman , puisque j ai congé , grâce à vous . où demeure t elle , ta mère ? calle manteros , tout près . vous avez été gentil pour moi ; mais vous n avez pas voulu de ma chanson , c est mal . aussi , pour vous punir , c est vous qui allez m en dire une . cela non . si , je vais vous la souffler . elle se pencha à mon oreille . vous allez me réciter celle là : hay quien nos escuche ? no . quieres que te diga ? di . tienes otro amante ? no . quieres que lo sea ? si . mais , vous savez , c est une chanson , et les réponses ne sont pas de moi . est ce bien vrai ? oh ! absolument . et pourquoi ? devinez . parce que tu ne m aimes pas . si , je vous trouve charmant . mais tu as un ami ? non , je n en ai pas . alors , c est par piété ? je suis très pieuse , mais je n ai pas fait de voeux , caballero . ce n est pas froideur , sans doute ? non , monsieur . il y a bien des questions que je ne peux pas te poser , ma chère petite . si tu as une raison , dis la moi . ah ! je savais bien que vous ne devineriez pas ! ce n était pas possible à trouver . mais qu y a t il , enfin ? je suis mozita . q chapitre où conchita se manifeste , se réserve et disparaît . elle avait dit ces mots avec un tel aplomb que je m arrêtai , perdant contenance pour elle . qu y avait il dans cette petite tête d enfant provocante et rebelle ? que signifiait cette attitude décidée , cet oeil franc et peut être honnête , cette bouche sensuelle qui se disait intraitable comme pour tenter les hardiesses ? je ne sus que penser , mais je compris parfaitement qu elle me plaisait beaucoup , que j étais enchanté de l avoir retrouvée et que sans doute j allais rechercher toutes les occasions de la regarder vivre . nous étions arrivés à la porte de sa maison , où une marchande de fruits déballait ses corbeilles . achetez moi des mandarines , me dit elle . je vous les offrirai là haut . nous montâmes . la maison était inquiétante . une carte de femme sans profession était clouée à la première porte . au dessus , une fleuriste . à côté , un appartement clos d où s échappait un bruit de rires . je me demandais si cette petite fille ne me menait pas tout simplement au plus banal des rendez vous . mais , en somme , l entourage ne prouvait rien ; les cigarières indigentes ne choisissent pas leur domicile et je n aime pas à juger les gens d après la plaque de leur rue . au dernier étage , elle s arrêta sur le palier bordé d une balustrade de bois et donna trois petits coups de poing dans une porte brune qui s ouvrit avec effort . maman , laisse entrer , dit l enfant . c est un ami . la mère , une femme flétrie et noire , qui avait encore des souvenirs de beauté , me toisa sans grande confiance . mais à la façon dont sa fille poussa la porte et m invita sur ses pas , il m apparut qu une seule personne était maîtresse dans ce taudis et que la reine mère avait abdiqué la régence . regarde , maman : douze mandarines ; et regarde encore : un napoléon . jésus ! dit la vieille en croisant les mains . et comment as tu gagné tout cela ? j expliquai rapidement notre double rencontre , en wagon et à la fabrique , et j amenai la conversation sur le terrain des confidences . elles furent interminables . la femme était ou se disait veuve d un ingénieur mort à huelva . revenue sans pension , sans ressources , elle avait mangé , en quatre ans d une existence pourtant modeste , les économies du mari . enfin , une histoire , réelle ou fausse , que j avais entendue vingt fois et qui se terminait par un cri de misère : que faire ? moi , je n ai pas de métier , je ne sais que m occuper du ménage et prier la sainte mère de dieu . on m a proposé une place de concierge , mais je suis trop fière pour être servante . je passe mes journées à l église . j aime mieux baiser les dalles du choeur que de balayer celles de la porte , et j attends que notre seigneur me soutienne au dernier moment . deux femmes seules sont si exposées ! ah ! caballero , les tentations ne manquent pas à qui les écoute ! nous serions riches , ma fille et moi , si nous avions suivi les mauvais chemins ! mais le péché n a jamais passé la nuit ici . notre âme est plus droite que le doigt de saint jean et nous gardons confiance en dieu qui connaît les siens entre mille . conchita , pendant ce discours , avait achevé , devant une glace clouée au mur , un travail de pastelliste avec deux doigts et de la poudre sur tout son petit visage trop brun . elle se retourna , éclairée par un sourire de satisfaction , et il me sembla que sa bouche en était transfigurée . ah ! reprit la mère , quel souci pour moi , quand je la vois partir le matin pour la fabrique ! quels mauvais exemples on lui donne ! quels vilains mots on lui apprend ! ces filles n ont pas de carmin dans les joues , caballero . on ne sait jamais d où elles viennent quand elles entrent là le matin , et si ma fille les écoutait , il y a longtemps que je ne la verrais plus . pourquoi la faites vous travailler là ? ailleurs , ce serait la même chose . vous savez bien ce que c est , monsieur : quand deux ouvrières sont douze heures ensemble , elles parlent de ce qu il ne faut pas pendant onze heures trois quarts et le reste du temps elles se taisent . si elles ne font que parler , il n y a pas grand mal . qui donne le menu , donne la faim . allez ! ce qui perd les jeunes filles , ce sont les conseils des femmes plus que les yeux des hommes . je ne me fie pas à la plus sage . telle qui a le rosaire en main porte le diable dans sa jupe . ni jeune ni vieille , jamais d amie : c est ce que je voudrais pour ma fille . et là bas , elle en a cinq mille . eh bien , qu elle n y retourne plus , interrompis je . je sortis de ma poche deux billets et je les posai sur une table . exclamations . mains jointes . larmes . je passe sur ce que vous devinez . mais quand les cris eurent cessé , la mère m avoua en secouant la tête qu il faudrait bien néanmoins que l enfant reprît son travail , car la somme était due , et au delà , au logeur , à l épicier , au pharmacien , à la fripière . bref , je doublai mon offrande et pris congé sur le champ , mettant une pudeur et un calcul également naturels à me taire ce jour là sur mes sentiments . le lendemain , je ne le nie pas , il était dix heures à peine quand je frappai à la porte . maman est sortie , me dit concha . elle fait son marché . entrez , mon ami . elle me regarda , puis se mit à rire . eh bien ! je me tiens sage devant maman . qu en dites vous ? en effet . ne croyez pas au moins que ce soit par éducation . je me suis élevée toute seule ; c est heureux , car ma pauvre mère en aurait été bien incapable . je suis honnête et elle s en vante ; mais je m accouderais à la fenêtre en appelant les passants , que maman me contemplerait en disant : qué gracia ! je fais exactement ce qu il me plaît du matin au soir . aussi j ai du mérite à ne pas faire tout ce qui me passe par la tête , car ce n est pas elle qui me retiendrait malgré les phrases qu elle vous a dites . alors , jeune personne , le jour où un novio sera candidat , c est à vous qu il devra parler ? c est à moi . en connaissez vous ? non . j étais devant elle , dans un fauteuil de bois dont le bras gauche était cassé . je me vois encore , le dos à la fenêtre , près d un rayon de soleil qui zébrait le plancher soudain elle s assit sur mes genoux , mit ses deux mains à mes épaules , et me dit : c est vrai ? je ne répondis plus . instinctivement , j avais refermé mes bras sur elle et d une main j attirais à moi sa chère tête devenue sérieuse , mais elle devança mon geste et posa vivement elle même sa bouche brûlante sur la mienne en me regardant profondément . primesautière , incompréhensible : telle je l ai toujours connue . la brusquerie de sa tendresse m affola comme un breuvage . je la serrai de plus près encore . sa taille cédait à mon bras . je sentais peser sur moi la chaleur et la forme ronde de ses jambes à travers la jupe . elle se leva . non , dit elle . non . non . allez vous en . oui , mais avec toi . viens . que je vous suive ? et où cela ? chez vous ? mon ami , vous n y comptez pas . je la repris dans mes bras , mais elle se dégagea . ne me touchez pas , ou j appelle ; et alors nous ne nous reverrons plus . concha , conchita , ma petite , es tu folle ? comment , je viens chez toi en ami , je te parle comme à une étrangère ; tout à coup tu te jettes dans mes bras , et maintenant c est moi que tu accuses ? je vous ai embrassé parce que je vous aime bien ; mais vous , vous ne m embrasserez pas sans m aimer . et tu crois que je ne t aime point , enfant ? non , je vous plais , je vous amuse ; mais je ne suis pas la seule , n est ce pas , caballero ? les cheveux noirs poussent sur bien des filles , et bien des yeux passent dans les rues . il n en manque pas , à la fabrique , d aussi jolies que moi et qui se le laissent dire . faites ce que vous voudrez avec elles , je vous donnerai des noms si vous en demandez . mais moi , c est moi , et il n y a qu une moi de san roque à triana . aussi je ne veux pas qu on m achète comme une poupée au bazar , parce que , moi enlevée , on ne me retrouverait plus . des pas montaient l escalier . elle se retourna vers la porte et ouvrit à sa mère . monsieur est venu pour prendre de tes nouvelles , dit l enfant . il t avait trouvé mauvaise mine et te croyait malade . je sortis une heure après , très nerveux , très agacé , et doutant à part moi si je reviendrais jamais . hélas ! je revins ; non pas une fois , mais trente . j étais amoureux comme un jeune homme . vous avez connu ces folies . que dis je ! vous les éprouvez à l heure même où je vous parle , et vous me comprenez . chaque fois que je quittais sa chambre , je me disais : vingt deux heures , ou vingt heures jusqu à demain , et ces douze cents minutes ne finissaient pas de couler . peu à peu , j en vins à passer la journée entière en famille . je subvenais aux dépenses et même aux dettes , qui devaient être considérables , si j en juge par ce qu elles me coûtèrent . ceci était plutôt une recommandation et d ailleurs aucun bruit ne courait dans le quartier . je me persuadai facilement que j étais le premier ami de ces pauvres femmes solitaires . sans doute , je n avais pas eu grand peine à devenir leur familier ; mais un homme s étonne t il jamais des facilités qu il obtient ? un soupçon de plus aurait pu me mettre en garde , auquel je ne m arrêtai point : je veux dire l absence de mystères et de contrainte à mon égard . il n y avait jamais d instant où je ne pusse entrer dans leur chambre . concha , toujours affectueuse , mais toujours réservée , ne faisait aucune difficulté pour me rendre témoin même de sa toilette . souvent , je la trouvais couchée le matin , car elle se levait tard depuis qu elle était oisive . sa mère sortait , et elle , ramenant ses jambes dans le lit , m invitait à m asseoir près de ses genoux réunis . nous causions . elle était impénétrable . j ai vu à tanger des mauresques en costume , qui entre leurs deux voiles ne laissaient nus que leurs yeux , mais par là , je voyais jusqu au fond de leur âme . celle ci ne cachait rien , ni sa vie ni ses formes , et je sentais un mur entre elle et moi . elle paraissait m aimer . peut être m aimait elle . aujourd hui encore , je ne sais que penser . à toutes mes supplications , elle répondait par un plus tard que je ne pouvais pas briser . je la menaçai de partir , elle me dit : allez vous en . je la menaçai de violence , elle me dit : vous ne pourrez jamais . je la comblai de cadeaux , elle les accepta , mais avec une reconnaissance toujours consciente de ses bornes . pourtant , quand j entrais chez elle , une lumière naissait dans ses yeux , qui n était point artificieuse . elle dormait neuf heures la nuit , et trois heures au milieu du jour . ceci excepté , elle ne faisait rien . quand elle se levait , c était pour s étendre en peignoir sur une natte fraîche , avec deux coussins sous la tête et un troisième sous les reins . jamais je ne pus la décider à s occuper de quoi que ce fût . ni un travail d aiguille , ni un jeu , ni un livre ne passèrent entre ses mains depuis le jour où , par ma faute , elle avait quitté la fabrique . même les soins du ménage ne l intéressaient pas : sa mère faisait les chambres , les lits et la cuisine , et chaque matin passait une demi heure à coiffer la chevelure pesante de ma petite amie encore mal éveillée . pendant toute une semaine , elle refusa de quitter son lit . non pas qu elle se crût souffrante , mais elle avait découvert que s il était inutile de se promener sans raison dans les rues , il était encore plus vain de faire trois pas dans sa chambre et de quitter les draps pour la natte , où le costume de rigueur gênait sa nonchalance . toutes nos espagnoles sont ainsi : à qui les voit en public , le feu de leurs yeux , l éclat de leur voix , la prestesse de leurs mouvements paraissent naître d une source en perpétuelle éruption ; et pourtant , dès qu elles se trouvent seules , leur vie coule dans un repos qui est leur grande volupté . elles se couchent sur une chaise longue dans une pièce aux stores baissés ; elles rêvent aux bijoux qu elles pourraient avoir , aux palais qu elles devraient habiter , aux amants inconnus dont elles voudraient sentir le poids chéri sur leur poitrine . et ainsi se passent les heures . par sa conception des devoirs journaliers , concha était très espagnole . mais je ne sais de quel pays lui venait sa conception de l amour ; après douze semaines de soins assidus , je retrouvais , dans son sourire , à la fois les mêmes promesses et les mêmes résistances . un jour , enfin , hors d état de souffrir plus longtemps cette perpétuelle attente et cette préoccupation de toutes les minutes , qui troublaient ma vie au point de la rendre inutile et vide depuis trois mois vécus ainsi , je pris à part la vieille femme en l absence de son enfant et je lui parlai à coeur ouvert , de la façon la plus pressante . je lui dis que j aimais sa fille , que j avais l intention d unir ma vie à la sienne , que , pour des raisons faciles à entendre , je ne pouvais accepter aucun lien avoué , mais que j étais résolu à lui faire partager un amour exclusif et profond dont elle ne pouvait prendre offense . j ai des raisons de croire , dis je en terminant , que conchita m aimerait , mais se défie de moi . si elle ne m aime point , je n entends pas la contraindre ; mais si mon seul malheur est de la laisser dans le doute , persuadez la . j ajoutai qu en retour , j assurerais non seulement sa vie présente , mais sa fortune personnelle à l avenir . et , pour ne laisser aucun doute sur la sincérité de mes engagements , je remis à la vieille une très forte liasse , en la chargeant d user de son expérience maternelle pour assurer l enfant qu elle ne serait point trompée . plus ému que jamais , je rentrai chez moi . cette nuit là , je ne pus me coucher . pendant des heures je marchai à travers le patio de ma maison , par une nuit admirable et déjà fraîche , mais qui ne suffisait pas à me calmer . je formais des projets sans fin , en vue d une solution que je voulais prévoir bienheureuse . au lever du soleil , je fis couper toutes les fleurs de trois massifs et je les répandis dans l allée , sur l escalier , sur le perron pour faire à ses pas jusqu à moi une avenue de pourpre et de safran . je l imaginais partout , debout contre un arbre , assise sur un banc , couchée sur la pelouse , accoudée derrière les balustres ou levant les bras dans le soleil jusqu à une branche chargée de fruits . l âme du jardin et de la maison avait pris la forme de son corps . et voici qu après toute une nuit d une attente insupportable et après une matinée qui semblait ne devoir plus finir , je reçus vers onze heures , par la poste , une lettre de quelques lignes . croyez le sans peine , je la sais encore par coeur . elle disait ceci : si vous m aviez aimée , vous m auriez attendue . je voulais me donner à vous ; vous avez demandé qu on me vendît . jamais plus vous ne me reverrez . conchita . deux minutes après , j étais à cheval , et midi n avait pas sonné quand j arrivai à séville , presque étourdi de chaleur et d angoisse . je montai rapidement , je frappai vingt fois . le silence . enfin une porte s ouvrit derrière moi , sur le même palier , et une voisine m expliqua longuement que les deux femmes étaient parties le matin dans la direction de la gare , avec leurs paquets , et qu on ne savait même pas quel train elles avaient pris . elles étaient seules ? demandai je . toutes seules . pas d homme avec elles ? vous êtes sûre ? jésus ! je n ai jamais vu d autre homme que vous en leur compagnie . elles n on t rien laissé pour moi ? rien ; elles sont brouillées avec vous , si je les crois . mais reviendront elles ? dieu le sait . elles ne me l ont pas dit . il faudra bien qu elles reviennent pour chercher leurs meubles . non . la maison est meublée . tout ce qui leur appartenait , elles l ont pris . et maintenant , seigneur , elles sont loin . q chapitre qui se termine en cul de lampe par une chevelure noire . l automne passa . l hiver s écoula tout entier , mais son souvenir ne s effaçait point d un détail et je sais peu d époques aussi désastreuses dans ma vie , peu de mois aussi vides que ceux là . j avais cru recommencer une existence nouvelle , j avais cru fixer pour longtemps , peut être pour toujours , mon intimité amoureuse et tout croulait avant les noces . je ne gardais même pas dans la mémoire une heure d union véritable avec cette petite ; non , pas un lien , pas une chose accomplie , rien qui pût me consoler même par la vaine pensée que , si je ne l avais plus , du moins je l avais eu et qu on ne m ôterait pas cela et je l aimais ! oh ! que je l aimais , mon dieu ! j en étais venu à croire qu elle avait raison contre moi et que je m étais conduit en rustre avec cette vierge de légende . si je la revois jamais , me disais je , si j ai cette grâce du ciel , je resterai à ses pieds , jusqu à ce qu elle me fasse signe , dussé je attendre des années . je ne la brusquerai point : je comprends ce qu elle éprouve . elle se sait d une condition où l on prend ses pareilles comme maîtresses au moins , et elle ne veut pas d un traitement inférieur à son caractère . elle veut m éprouver , être sûre de moi , et si elle se donne , ne pas se prêter . soit ; je serai selon son désir . mais la reverrai je ? et aussitôt je me reprenais à ma détresse . je la revis . ce fut un soir , au printemps . j avais passé quelques heures au théâtre del duque , où le parfait orej n jouait plusieurs rôles , et en sortant de là , par le silence de la nuit , je m étais longtemps promené dans la alameda spacieuse et déserte . je venais seul , en fumant , par la calle trajano , quand je m entendis doucement appeler par mon nom , et un tremblement me saisit , car j avais reconnu la voix . don mateo ! je me retournai : il n y avait personne . pourtant , je ne rêvais pas encore concha ! criai je . concha ! où es tu ? chito ! voulez vous bien vous taire ! vous allez réveiller maman . elle me parlait du haut d une fenêtre grillée , dont la pierre était à peu près à la hauteur de mes épaules . et je la vis , en costume de nuit , les deux bras drapés par les coins d un châle puce , accoudée sur le marbre , derrière les barres de fer . eh bien ! mon ami , c est ainsi que vous m avez traitée , continua t elle à voix basse . mais j étais bien incapable de me défendre penche toi , lui dis je . encore un peu , mon coeur . je ne te vois pas dans cette ombre . plus à gauche , où éclaire la lune . elle y consentit en silence , et je la regardai , avec une ivresse absolue , pendant un temps que je ne puis mesurer . je lui dis encore : donne moi ta main . elle me la tendit à travers les barreaux , et sur les doigts , et dans la paume et le long du bras nu et chaud , je fis traîner mes lèvres j étais fou . je n y croyais pas . c était sa peau , sa chair , son odeur ; c était elle tout entière que je tenais là sous mon baiser , après combien de nuits d insomnie ! je lui dis encore : donne moi ta bouche . mais elle secoua la tête et retira sa main . plus tard . oh ! ce mot ! que de fois je l avais entendu déjà , et il revenait , dès la première rencontre , comme une barrière entre nous ! je la pressai de questions . qu avait elle fait ? pourquoi ce départ précipité ? si elle m avait parlé , j aurais obéi . mais partir ainsi , après une simple lettre et si cruellement ! elle me répondit : c est de votre faute . j en convins . que n aurais je pas avoué ! et je me taisais . pourtant je voulais savoir . qu était elle devenue depuis de si longs mois ? d où venait elle ? depuis quand était elle dans cette maison grillée ? nous sommes allées d abord à madrid , puis à carabanchel où nous avons des parents . de là , nous sommes revenues ici , et me voilà . vous habitez toute la maison ? oui . elle n est pas grande , mais c est encore beaucoup pour nous . et comment avez vous pu la louer ? grâce à vous . maman faisait des économies sur tout ce que vous lui donniez . cela ne durera pas longtemps nous avons encore de quoi vivre ici honnêtement pendant un mois . et après ? après ? est ce que vous croyez sérieusement , mon ami , que je serai embarrassée ? je ne répondis rien , mais je l aurais tuée de tout mon coeur . elle reprit : vous ne m entendez pas . si je veux rester ici , je saurai comment faire ; mais qui vous dit que j y tienne tant ? l année dernière , j ai couché pendant trois semaines sous le rempart de la macarena . je demeurais là , par terre , presque au coin de la rue san luis , vous savez , à l endroit où se tient le sereno ; c est un brave homme ; il n aurait pas permis qu on s approchât de moi pendant mon sommeil , et il ne m est jamais rien arrivé , que des aventures en paroles . je puis retourner là demain , je connais ma touffe d herbe ; on n y est pas mal , croyez moi . dans le jour , je travaillerai à la f brica ou ailleurs . je sais vendre des bananes , sans doute ? je sais tricoter un châle , tresser des pompons de jupe , composer un bouquet , danser le flamenco et la sevillana . allez , don mateo , je me tirerai d affaire ! elle me parlait à voix basse et pourtant j entendais sonner chacun de ses mots comme des paroles sinaïtiques dans la rue vide et pleine de lune . je l écoutais moins que je ne regardais bouger la double ligne de ses lèvres . sa voix tintait dans un murmure clair comme un carillon de cloches de couvents . toujours accoudée , la main droite plongée dans ses cheveux lourds et la tête soutenue par les doigts , elle reprit avec un soupir : mateo , je serai votre maîtresse après demain . je tremblais : ce n est pas sincère . je vous le dis . alors , pourquoi si tard , ma vie ! si tu consens , si tu m aimes je vous ai toujours aimé . pourquoi pas à l heure où nous sommes ? vois comme les barreaux sont écartés du mur . entre eux et la fenêtre , je passerais vous y passerez dimanche soir . aujourd hui , je suis plus noire de péchés qu une gitane ; je ne veux pas devenir femme dans cet état de damnation : mon enfant serait maudit , si je suis grosse de vous . demain , je dirai à mon confesseur tout ce que j ai fait depuis huit jours et même ce que je ferai dans vos bras pour qu il m en donne l absolution d avance : c est plus sûr . le dimanche matin , je communierai à la grand messe et , quand j aurai dans mon sein le corps de notre seigneur , je lui demanderai d être heureuse le soir et aimée le reste de ma vie . ainsi soit il ! oui , je le sais bien . c est une religion très particulière ; mais nos femmes d espagne n en connaissent pas d autre . elles croient fermement que le ciel a des indulgences inépuisables pour les amoureuses qui vont à la messe , et qu au besoin il les favorise , garde leur lit , exalte leurs flancs , pourvu qu elles n oublient pas de lui conter leurs chers secrets . si elles avaient raison , pourtant ! que de chastetés pleureraient , durant la vie éternelle , une vie terrestre insignifiante . allons , reprit concha , quittez moi , mateo . vous voyez bien que ma chambre est vide . ne soyez , à cause de moi , ni impatient , ni jaloux . vous me trouverez là , mon amant , dimanche soir , tard dans la nuit ; mais vous allez me promettre auparavant que jamais vous ne parlerez à ma mère , et qu au matin vous me quitterez avant l heure où elle s éveille . ce n est pas que je craigne d être vue : je suis maîtresse de moi , vous le savez ; aussi je n ai besoin de ses conseils , ni pour vous , ni contre vous . c est un serment juré ? comme il te plaira . c est bien . soyez lié par ceci . et renversant la tête elle fit glisser entre les barreaux tous ses cheveux comme un ruisseau de parfums . je les pris dans mes mains , je les pressai sur ma bouche , je me baignai le visage dans leur onde noire et chaude puis ils s échappèrent de mes doigts et elle ferma la fenêtre sombre . q chapitre où le lecteur commence à comprendre qui est le pantin de cette histoire . deux matins , deux jours et deux nuits interminables succédèrent . j étais heureux , souffrant , inquiet . je crois bien que sur les sentiments contradictoires qui m agitaient en même temps , la joie , une joie trouble et presque douloureuse , dominait . je puis dire que pendant ces quarante huit heures , je me représentai cent fois ce qui allait arriver , la scène , les paroles et jusqu aux silences . malgré moi , je jouais en pensée le rôle imminent qui m attendait . je me voyais , et elle dans mes bras . et de quart d heure en quart d heure , la scène identique repassait , avec tous ses longs détails , dans mon imagination épuisée . l heure vint . je marchais dans la rue , n osant m arrêter sous ses fenêtres , de peur de la compromettre , et pourtant agacé en songeant qu elle me regardait derrière les vitres et me laissait attendre dans une agitation étouffante . mateo ! elle m appelait enfin . j avais quinze ans , monsieur , à cet instant de ma vie . derrière moi , vingt années d amour s évanouissaient comme un seul rêve . j eus l illusion absolue que pour la première fois j allais coller mes lèvres aux lèvres d une femme et sentir un jeune corps chaud plier et peser sur mon bras . m élevant d un pied sur une borne et de l autre sur les barreaux recourbés , j entrai chez elle comme un amoureux de théâtre , et je l étreignis . elle était debout le long de moi même , elle s abandonnait et se raidissait à la fois . nos deux têtes jointes par la bouche se penchaient ensemble sur l épaule en haletant des narines et en fermant les yeux . jamais je ne compris aussi bien , dans le vertige , l égarement , l inconscience où je me trouvais , tout ce qu on exprime de véritable en parlant de l ivresse du baiser . je ne savais plus qui nous étions , ni rien de ce qui avait eu lieu , ni ce qu il adviendrait de nous . le présent était si intense que l avenir et le passé disparaissaient en lui . elle remuait ses lèvres avec les miennes , elle brûlait dans mes bras , et je sentais son petit ventre , à travers la jupe , me presser d une caresse impudique et fervente . je me sens mal , murmura t elle . je t en supplie , attends je crois que je vais tomber viens dans le patio avec moi , je m étendrai sur la natte fraîche attends je t aime mais je suis presque évanouie . je me dirigeai vers une porte . non , pas celle là . c est la chambre de maman . viens par ici . je te guiderai . un carré de ciel noir étoilé , où s effilaient des nuées bleuâtres , dominait le patio blanc . tout un étage brillait , éclairé par la lune , et le reste de la cour reposait dans une ombre confidentielle . concha s étendit à l orientale sur une natte . je m assis auprès d elle et elle prit ma main . mon ami , me dit elle , m aimerez vous ? tu le demandes ! combien de temps m aimerez vous ? je redoute ces questions que posent toutes les femmes , et auxquelles on ne peut répondre que par les pires banalités . et quand je serai moins jolie , m aimerez vous encore ? et quand je serai vieille , tout à fait vieille , m aimerez vous encore ? dis le moi , mon coeur . quand même ce ne serait pas vrai , j ai besoin que tu me le dises et que tu me donnes des forces . tu vois , je t ai promis pour ce soir , mais je ne sais pas du tout si j en aurai le courage je ne sais même pas si tu le mérites . ah ! sainte mère de dieu ! si je me trompais sur toi , il me semble que toute ma vie en serait perdue . je ne suis pas de ces filles qui vont chez juan et chez miguel , et de là chez antonio . après toi je n en aimerai plus d autre et , si tu me quittes , je serai comme morte . elle se mordit la lèvre avec une plainte oppressée , en fixant les yeux dans le vide , mais le mouvement de sa bouche s acheva en sourire . j ai grandi , depuis six mois . déjà je ne peux plus agrafer mes corsages de l été dernier . ouvre celui ci , tu verras comme je suis belle . si je le lui avais demandé , elle ne l eût sans doute pas permis , car je commençais à douter que cette nuit d entretien s achevât jamais en nuit d amour ; mais je ne la touchais plus : elle se rapprocha . hélas ! les seins que je mis à nu en ouvrant ce corsage gonflé , étaient des fruits de terre promise . qu il en soit d aussi beaux , c est ce que je ne sais point . eux mêmes je ne les vis jamais comparables à leur forme de ce soir là . les seins sont des êtres vivants qui ont leur enfance et leur déclin . je crois fermement que j ai vu ceux ci pendant leur éclair de perfection . elle , cependant , avait tiré du milieu d eux un scapulaire de drap neuf et elle le baisait pieusement , en surveillant mon émotion du coin de son oeil à demi fermé . alors je vous plais ? je la repris dans mes bras . non , tout à l heure . qu y a t il encore ? je ne suis pas disposée , voilà tout . et elle referma son corsage . vraiment je souffrais . maintenant je la suppliais presque avec brusquerie en luttant contre ses mains qui redevenaient protectrices . je l aurais chérie et malmenée à la fois . son obstination à me séduire et à me repousser , ce manège qui durait depuis un an déjà et redoublait à la suprême minute où j en attendais le dénouement , arrivait à exaspérer ma tendresse la plus patiente . ma petite , lui dis je , tu te joues de moi , mais prends garde que je ne me lasse . c est ainsi ? eh bien , je ne vous aimerai même pas aujourd hui , don mateo . à demain . je ne reviendrai plus . vous reviendrez demain . furieux , je remis mon chapeau et sortis , déterminé à ne plus la revoir . je tins ma résolution jusqu à l heure où je m endormis , mais mon réveil fut lamentable . et quelle journée , je m en souviens ! malgré mon serment intérieur , je pris la route de séville . j étais attiré vers elle par une invincible puissance ; je crus que ma volonté avait cessé d être ; je ne pouvais plus décider de la direction de mes pas . pendant trois heures de fièvre et de lutte avec moi même , j errai dans la calle amor de dios , derrière la rue où demeurait concha , toujours sur le point de parcourir les vingt pas qui me séparaient d elle enfin je l emportai , je partis presque en courant dans la campagne et je ne frappai point à la fenêtre adorée , mais quel misérable triomphe ! le lendemain , elle était chez moi . puisque vous n avez pas voulu venir , c est moi qui viens à vous , me dit elle . direz vous encore que je ne vous aime point ? monsieur , je me serais jeté à ses pieds . vite , montrez moi votre chambre , ajouta t elle . je ne veux pas que vous m accusiez de nonchalance , aujourd hui . croyez vous que je ne sois pas impatiente , moi aussi ? vous seriez bien surpris si vous saviez ce que je pense . mais dès qu elle fut entrée , elle se reprit : non , au fait , pas celle ci . il y a eu trop de femmes dans ce vilain lit . ce n est pas la chambre qu il faut à une mozita . prenons en une autre , une chambre d amis , qui ne soit à personne . voulez vous ? c était encore une heure d attente . il fallait ouvrir les fenêtres , mettre des draps , balayer enfin tout fut prêt , et nous montâmes . dire que j étais cette fois assuré de réussir , je ne l oserais ; mais enfin j avais des espérances . chez moi , seule , sans protection contre mon sentiment si connu d elle , il me semblait improbable qu elle se fût risquée avant d avoir fait en pensée le sacrifice qu elle prétendait m offrir dès que nous fûmes seuls , elle défit sa mantille , qui était attachée avec quatorze épingles à ses cheveux et à son corsage , puis , très simplement , elle se déshabilla . j avoue qu au lieu de l aider , je retardais plutôt ce long travail , et que vingt fois je l interrompis pour poser mes lèvres sur ses bras nus , ses épaules rondes , ses seins fermes , sa nuque brune . je regardais son corps apparaître de place en place , aux limites du linge , et je me persuadais que cette jeune peau rebelle allait enfin se livrer . eh bien , ai je tenu ma promesse ? dit elle , en serrant sa chemise à la taille , comme pour mouler son corps souple . fermez les jalousies , il fait une lumière odieuse dans cette chambre . j obéis , et pendant ce temps elle se coucha silencieusement dans le lit profond . je la voyais à travers la moustiquaire , blanche comme une apparition de théâtre derrière un rideau de gaze que vous dirai je , monsieur ? vous avez deviné que cette fois encore je fus ridicule et joué . je vous ai dit que cette fille était la pire des femmes et que ses inventions cruelles dépassaient toutes les bornes ; mais jusqu ici vous ne la connaissez pas encore . c est maintenant seulement qu en suivant mon récit vous allez , de scène en scène , savoir qui est concha perez . ainsi , elle était venue chez moi , pour s abandonner , disait elle . ses paroles d amour et ses engagements , vous les avez entendus . jusqu au dernier moment , elle se tint en amoureuse vierge qui va connaître la joie , presque en jeune mariée qui se livre à un époux ; jeune mariée sans ignorance , je le veux bien , mais pourtant émue et grave . eh bien , en s habillant chez elle , cette petite misérable s était accoutrée d un caleçon , taillé dans une sorte de toile si raide et si forte , qu une corne de taureau ne l aurait pas fendue , et qui se serrait à la ceinture ainsi qu au milieu des cuisses par des lacets d une résistance et d une complication inattaquables . et voilà ce que je découvris au milieu de mon ardeur la plus éperdue , tandis que la scélérate m expliquait sans se troubler : je serai folle jusqu où dieu voudra , mais pas jusqu où le voudront les hommes ! je doutai un instant si je l étranglerais , puis vraiment , je vous l avoue , je n en ai pas de honte mon visage en larmes tomba dans mes mains . ce que je pleurais , monsieur , c était ma jeunesse à moi , dont cette enfant venait de me prouver l irréparable effondrement . entre vingt deux et trente cinq ans , il est des avanies que tous les hommes évitent . je ne pouvais pas croire que concha m eût ainsi traité si j avais eu dix ans de moins . ce caleçon , cette barrière entre l amour et moi , il me semblait que dorénavant je le verrais à toutes les femmes , ou que du moins elles voudraient l avoir avant d approcher de mon étreinte . pars , lui dis je . j ai compris . mais elle s alarma tout à coup , et m enveloppant à son tour de ses deux petits bras vigoureux que je repoussais avec peine , elle me dit en cherchant ma bouche : mon coeur , tu ne saurais donc aimer tout ce que je te donne de moi même ? tu as mes seins , tu as mes lèvres , mes jambes brûlantes , mes cheveux odorants , tout mon corps dans tes embrassements et ma langue dans mon baiser . ce n est donc pas assez , tout cela ? alors ce n est pas moi que tu aimes , mais seulement ce que je te refuse ? toutes les femmes peuvent te le donner , pourquoi me le demandes tu , à moi qui résiste ? est ce parce que tu me sais vierge ? il y en a d autres , même à séville . je te le jure , mateo , j en connais . alma mia ! sangre mio ! aime moi comme je veux être aimée , peu à peu , et prends patience . tu sais que je suis à toi , et que je me garde pour toi seul . que veux tu de plus , mon coeur ? il fut convenu que nous nous verrions chez elle ou chez moi , et que tout serait fait selon sa volonté . en échange d une promesse de ma part , elle consentit à ne plus remettre son affreuse cuirasse de toile ; mais ce fut tout ce que j obtins d elle ; et encore la première nuit où elle ne la porta point , il me sembla que ma torture en était encore avivée . voici donc le degré de servitude où cette enfant m avait amené . je passe sur les perpétuelles demandes d argent qui interrompaient sa conversation et auxquelles je cédais toujours ; même en laissant cela de côté , la nature de nos relations est d un intérêt particulier . je tenais donc chaque nuit dans mes bras le corps nu d une fille de quinze ans , sans doute élevée chez les soeurs , mais d une condition et d une qualité d âme qui excluaient toute idée de vertu corporelle et cette fille , d ailleurs aussi ardente et aussi passionnée qu on pouvait le souhaiter , se comportait à mon égard comme si la nature elle même l avait empêchée à jamais d assouvir ses convoitises . d excuse valable à une pareille comédie , aucune n était donnée , aucune n existait . vous en devinerez vous même la raison par la suite . et moi , je supportais qu on me bernât ainsi . car ne vous y trompez pas , jeune français , lecteur de romans et acteur peut être d intrigues particulières avec les demi virginités de villes d eaux , nos andalouses n ont ni le goût , ni l intuition de l amour artificiel . ce sont d admirables amantes , mais qui ont des sens trop aigus pour supporter sans frénésie les trilles d une chanterelle superflue . entre concha et moi , il ne se passait rien , mais rien , comprenez ce que veut dire rien . et cela dura deux semaines entières . le quinzième jour , comme elle avait reçu de moi la veille une somme de mille douros pour payer les dettes de sa mère , je trouvai la maison vide . q chapitre où concha perez subit sa troisième métamorphose . c était trop . désormais , je voyais clair dans cette petite âme de rouée . j avais été mystifié comme un collégien et j en restais confus encore plus qu affligé . rayant de ma vie passée la perfide enfant , je fis effort pour l oublier du jour au lendemain , par un coup de volonté , une de ces intentions paradoxales dont les femmes escomptent toujours le fatal avortement . je partis pour madrid décidé à prendre pour maîtresse , au hasard , la première jeune femme qui attirerait mes yeux . c est le stratagème classique , celui que tout le monde invente et qui ne réussit jamais . je cherchai de salon en salon , puis de théâtre en théâtre , et je finis par rencontrer une danseuse italienne , grande fille aux jambes musclées qui aurait été une fort jolie bête dans les boxes d un harem , mais qui ne suffisait sans doute point aux qualités qu on attend d une amie unique et intime . elle fit de son mieux : elle était affectueuse et facile . elle m apprit des vices de naples dont je n avais nulle habitude et qui lui plaisaient plus qu à moi . je vis qu elle s ingéniait à me garder auprès d elle , et que le souci de son existence matérielle n était pas le seul motif de ce zèle tendre et ardent . hélas ! que n ai je pu l aimer ! je n avais aucun reproche à lui faire . elle n était ni infidèle ni importune . elle ne paraissait pas connaître mes défauts . elle ne me brouillait pas avec mes amis . enfin , ses jalousies , toutes fréquentes qu elles fussent , se laissaient deviner et ne s exprimaient point . c était une femme inappréciable . mais je n éprouvais rien pour elle . pendant deux mois je m astreignis à vivre sous le même toit que giulia , dans son air , dans sa chambre de la maison que j avais louée pour nous deux au bout de la rue lope de vega . elle entrait , passait , marchait devant moi , je ne la suivais pas des yeux . ses jupons , ses maillots de danseuse , ses pantalons et ses chemises traînaient sur tous les divans : je n étais même pas atteint par leur influence . pendant soixante nuits , je vis son corps brun allongé près du mien dans une couche trop chaude , où j imaginais une autre présence dès que la lumière s éteignait puis je me sauvai , désespérant de moi même . je revins à séville . ma maison me parut mortuaire . je partis pour grenade , où je m ennuyai ; pour cordoue , torride et déserte ; pour l éclatante jérez toute pleine de l odeur de ses celliers à vin ; pour cadiz , oasis de maisons dans la mer . le long de ce trajet , monsieur , j étais guidé de ville en ville , non pas par la fantaisie , mais par une fascination irrésistible et lointaine dont je ne doute pas plus que de l existence de dieu . quatre fois , dans la vaste espagne , j ai rencontré concha perez . ce n est pas une suite de hasards : je ne crois pas à ces coups de dés qui régiraient les destinées . il fallait que cette femme me reprît sous sa main , et que je visse passer sur ma vie tout ce que vous allez entendre . et en effet tout s accomplit . ce fut à cadiz . j entrai un soir dans le baile de là bas . elle y était . elle dansait , monsieur , devant trente pêcheurs , autant de matelots , et quelques étrangers stupides . dès que je la vis , je me mis à trembler . je devais être pâle comme la terre ; je n avais plus ni souffle , ni force . le premier banc , près de la porte , fut celui où je m assis , et , les coudes sur la table , je la contemplais de loin comme une ressuscitée . elle dansait toujours , haletante , échauffée , la face pourpre et les seins fous , en secouant à chaque main des castagnettes assourdissantes . je suis certain qu elle m avait vu , mais elle ne me regardait pas . elle achevait son boléro dans un mouvement de passion furieuse , et les provocations de sa jambe et de son torse visaient quelqu un au hasard dans la foule des spectateurs . brusquement , elle s arrêta , au milieu d une grande clameur . qué guapa ! criaient les hommes . olé ! chiquilla ! olé ! olé ! otra vez ! et les chapeaux volaient sur la scène ; toute la salle était debout . elle saluait , encore essoufflée , avec un petit sourire de triomphe et de mépris . selon l usage , elle descendit au milieu des buveurs pour s attabler en quelque endroit , pendant qu une autre danseuse lui succédait devant la rampe . et , sachant qu il y avait là , dans un coin de la salle , un être qui l adorait , qui se serait mis sous ses pieds devant la terre entière et qui souffrait à crier , elle alla de table en table et de bras en bras , sous ses yeux . tous la connaissaient par son nom . j entendais des conchita ! qui faisaient passer des frissons depuis mes orteils jusqu à ma nuque . on lui donnait à boire ; on touchait ses bras nus ; elle mit dans ses cheveux une fleur rouge qu un marin allemand lui donna ; elle tira la tresse de cheveux d un banderillero qui fit des pitreries ; elle feignit la volupté devant un jeune fat assis avec des femmes , et caressa la joue d un homme que j aurais tué . des gestes qu elle fit pendant cette manoeuvre atroce qui dura cinquante minutes , pas un seul n est sorti de ma mémoire . ce sont des souvenirs comme ceux là qui peuplent le passé d une existence humaine . elle visita ma table après toutes les autres parce que j étais au fond de la salle , mais elle y vint . confuse ? ou jouant la surprise ? oh ! nullement ! vous ne la connaissez pas . elle s assit en face de moi , frappa dans ses mains pour attirer le garçon et cria : tonio ! une tasse de café ! puis , avec une tranquillité exquise , elle supporta mon regard . je lui dis , d une voix très basse : tu n as donc peur de rien , concha ? tu n as pas peur de mourir ? non ! et d abord ce n est pas vous qui me tuerez . tu m en défies ? ici même , et où vous voudrez . je vous connais , don mateo , comme si je vous avais porté neuf mois . vous ne toucherez jamais à un cheveu de ma tête , et vous avez raison , car je ne vous aime plus . tu oses dire que tu m as aimé ? croyez ce qu il vous plaira . vous êtes seul coupable . c était elle qui me faisait des reproches . j aurais dû m attendre à cette comédie . deux fois , repris je , deux fois tu m as fait cela ! ce que je te donnais du fond de mon coeur , tu l as reçu comme une voleuse , et tu es partie , sans un mot , sans une lettre , sans même avoir chargé personne de me porter ton adieu . qu ai je fait pour que tu me traites ainsi ? et je répétais entre mes dents : misérable ! misérable ! mais elle avait son excuse : ce que vous avez fait ? vous m avez trompée . n aviez vous pas juré que j étais en sûreté dans vos bras et que vous me laisseriez choisir la nuit et l heure de mon péché ? la dernière fois , ne vous souvenez vous plus ? vous croyiez que je dormais , vous croyiez que je ne sentais rien . j étais éveillée , mateo , et j ai compris que si je passais encore une nuit à vos côtés , je ne m endormirais pas sans me livrer à vous par surprise . et c est pour cela que je me suis enfuie . c était insensé . je haussai les épaules . ainsi , voilà ce que tu me reproches , lui dis je , quand je vois ici la vie que tu mènes et les hommes qui passent dans ton lit ? elle se leva , furieuse . cela n est pas vrai ! je vous défends de dire cela , don mateo ! je vous jure sur la tombe de mon père que je suis vierge comme une enfant , et aussi que je vous déteste , parce que vous en avez douté ! je restai seul . après quelques instants , je partis , moi aussi . q chapitre où mateo se trouve assister à un spectacle inattendu . toute la nuit j errai sur les remparts . l intarissable vent de la mer douchait ma fièvre et ma lâcheté . oui , je m étais senti lâche devant cette femme . je n avais que des rougissements en songeant à elle et à moi ; je me disais en moi même les pires outrages qu on puisse adresser à un homme . et je devinais que le lendemain je n aurais pas cessé de les mériter . après ce qui s était passé , je n avais que trois partis à prendre : la quitter , la forcer , ou la tuer . je pris le quatrième , qui était de la subir . chaque soir , je revenais à ma place , comme un enfant soumis , la regarder et l attendre . elle s était peu à peu adoucie . je veux dire qu elle ne m en voulait plus de tout le mal qu elle m avait fait . derrière la scène , s ouvrait une grande salle blanche où attendaient , en somnolant , les mères et les soeurs des danseuses ; concha me permettait de me tenir là par une faveur particulière que chacune de ces jeunes filles pouvait accorder à son amant de coeur . jolie société , vous le voyez . les heures que j ai passées là comptent parmi les plus lamentables . vous me connaissez : vraiment je n avais jamais mené cette vie de bas cabaret et de coudes sur la table . je me faisais horreur . la se ora perez était là , comme les autres . elle semblait ne rien connaître de ce qui avait eu lieu calle trajano . mentait elle aussi ? je ne m en inquiétais même pas . j écoutais ses confidences , je payais son eau de vie ne parlons plus de cela , voulez vous ? mes seuls instants de joie m étaient donnés par les quatre danses de concha . alors , je me tenais dans la porte ouverte par où elle entrait en scène , et pendant les rares mouvements où elle tournait le dos au public , j avais l illusion passagère qu elle dansait de face pour moi seul . son triomphe était le flamenco . quelle danse , monsieur ! quelle tragédie ! c est toute la passion en trois actes : désir , séduction , jouissance . jamais oeuvre dramatique n exprima l amour féminin avec l intensité , la grâce et la furie des trois scènes l une après l autre . concha y était incomparable . comprenez vous bien le drame qui s y joue ? à qui ne l a pas vu mille fois j aurais encore à l expliquer . on dit qu il faut huit ans pour former une flamenca ,ce qui veut dire qu avec la précoce maturité de nos femmes , à l âge où elles savent danser elles ne sont déjà plus belles . mais concha était née flamenca ; elle n avait pas l expérience , elle avait la divination . vous savez comment on le danse à séville . nos meilleures bailerinas ,vous les connaissez ; aucune n est parfaite , car cette danse épuisante douze minutes ! trouvez donc une danseuse d opéra qui accepte une variation de douze minutes ! voit se succéder en elle trois rôles que rien ne relie : l amoureuse , l ingénue et la tragédienne . il faut avoir seize ans pour mimer la seconde partie , où maintenant lola sanchez réalise des merveilles de gestes sinueux et d attitudes légères . il faut avoir trente ans pour jouer la fin du drame où la rubia , malgré ses rides , est encore , chaque soir , excellente . conchita est la seule femme que j aie vue égale à elle même pendant toute cette terrible tâche . je la vois toujours , avançant et reculant d un petit pas balancé , regarder de côté sous sa manche levée , pour baisser lentement , avec un mouvement de torse et de hanches , son bras au dessus duquel émergeaient deux yeux noirs . je la vois délicate ou ardente , les yeux spirituels ou baignés de langueur , frappant du talon les planches de la scène , ou faisant crépiter ses doigts à l extrémité du geste , comme pour donner le cri de la vie à chacun de ses bras onduleux . je la vois : elle sortait de scène dans un état d excitation et de lassitude qui la faisait encore plus belle . son visage empourpré était couvert de sueur , mais ses yeux brillants , ses lèvres tremblantes , sa jeune poitrine agitée , tout donnait à son buste une expression d exubérance et de jeunesse vivace : elle était resplendissante . pendant un mois il en fut ainsi de nos relations . elle me tolérait dans l arrière boutique de son estrade théâtrale . je n avais pas même le droit de l accompagner à sa porte , et je ne gardais ma place auprès d elle qu à la condition de ne lui faire aucun reproche , ni sur le passé , ni sur le présent . quant à l avenir , j ignore ce qu elle en pensait ; pour moi , je n avais nulle idée d une solution quelconque à cette aventure pitoyable . je savais vaguement qu elle habitait avec sa mère dans l unique faubourg de la ville , près de la plaza de toros , une grande maison blanche et verte qui abritait aussi les familles de six autres bailerinas . ce qui se passait dans une telle cité de femmes , je n osais l imaginer . et pourtant , nos danseuses mènent une vie bien réglée : de huit heures du soir à cinq heures du matin elles sont en scène ; elles rentrent exténuées à l aube , elles dorment , souvent toutes seules , jusqu au milieu de l après midi . il n y a guère que la fin du jour dont elles pourraient abuser ; encore la crainte d une grossesse ruineuse retient elle ces pauvres filles , qui d ailleurs ne se résoudraient pas tous les soirs à augmenter par d autres fatigues les efforts d une pénible nuit . toutefois je n y songeais pas sans inquiétude . deux des amies de concha , deux soeurs , avaient un frère plus jeune qui vivait dans leur chambre ou dans celles des voisines et excitait des jalousies dont je fus témoin plusieurs fois . on l appelait le morenito . j ai toujours ignoré son vrai nom . concha l appelait à notre table , le nourrissait à mes frais et me prenait des cigarettes qu elle lui mettait entre les lèvres . à tous mes mouvements d impatience , elle répondait par des haussements d épaules , ou par des phrases glaciales qui me faisaient souffrir davantage . le morenito est à tout le monde . si je prenais un amant , il serait à moi comme ma bague et tu le saurais , mateo . je me taisais . d ailleurs , les bruits qui couraient sur la vie privée de concha la représentaient comme inattaquable , et j avais trop le désir de la croire telle pour ne pas accepter , de confiance même , des rumeurs sans fondement . aucun homme ne l approchait avec le regard si particulier de l amant qui retrouve en public sa femme de la nuit précédente . j eus des querelles à ce propos , avec des prétendants que je gênais sans doute , mais jamais avec personne qui se vantât de l avoir connue . plusieurs fois , j essayai de faire parler ses amies . on me répondait toujours : elle est mozita . et elle a bien raison . de rapprochement avec moi , il n était même pas question . elle ne me demandait rien . elle ne m accordait rien . si joyeuse autrefois , elle était devenue grave et ne parlait presque plus . que pensait elle ? qu attendait elle de moi ? c eût été peine perdue que de lire dans son regard . je ne voyais pas plus clair dans cette petite âme que dans les yeux impénétrables d un chat . une nuit , sur un signe de la directrice , elle quitta la scène avec trois autres danseuses , et monta au premier étage , pour faire une sieste , me dit elle . elle avait souvent de ces absences d une heure , dont je ne prenais pas ombrage , car toute menteuse et fausse qu elle fût , je croyais ses moindres paroles . quand nous avons bien dansé , m expliquait elle , on nous fait un peu dormir . sans cela , nous aurions des rêves sur la scène . elle était donc montée cette fois encore , et pour respirer un air plus pur , j avais quitté la salle pendant une demi heure . en rentrant , je rencontrai dans le couloir une danseuse un peu simple d esprit et , cette nuit là , un peu grise , qu on surnommait la gallega . tu reviens trop tôt , me dit elle . pourquoi ? conchita est toujours là haut . j attendrai qu elle s éveille . laisse moi passer . elle paraissait ne pas comprendre . qu elle s éveille ? eh bien , oui , qu as tu ? mais elle ne dort pas . elle m a dit elle t a dit qu elle allait dormir ? ah ! bien ! elle voulait se contenir . mais quoi qu elle en eût , et malgré ses lèvres pincées avec effort , le rire éclata dans sa bouche . j étais devenu blême . où est elle ? dis le moi immédiatement ! criai je en lui prenant le bras . ne me faites pas de mal , caballero . elle montre son nombril à des inglès . dieu sait que ça n est pas ma faute . si j avais su je ne vous aurais rien dit . je ne veux me brouiller avec personne , je suis bonne fille , caballero . le croiriez vous ? je restai impassible . seulement un grand froid m envahit , comme si une haleine de cave s était glissée entre mes vêtements et moi ; mais ma voix n était pas tremblante . gallega , lui dis je , conduis moi là haut . elle secoua la tête . je repris : on ne saura pas que tu m as parlé . fais vite c est ma novia , tu comprends j ai le droit de monter conduis moi . et je lui mis un napoléon dans la main . un instant après , j étais seul , sur le balcon d une cour intérieure , et par la porte fenêtre je voyais , monsieur , une scène d enfer . il y avait là une seconde salle de danse , plus petite , très éclairée , avec une estrade et deux guitaristes . au milieu , conchita nue et trois autres nudités quelconques de femmes , dansaient une jota forcenée devant deux anglais assis au fond . j ai dit nue , elle était plus que nue . des bas noirs , longs comme des jambes de maillot , montaient tout en haut de ses cuisses , et elle portait aux pieds de petits souliers sonores qui claquaient sur le parquet . je n osai pas l interrompre . j avais peur de la tuer . hélas ! mon dieu ! jamais je ne l ai vue si belle ! il ne s agissait plus de ses yeux ni de ses doigts : tout son corps était expressif comme un visage , plus qu un visage , et sa tête enveloppée de cheveux se couchait sur l épaule comme une chose inutile . il y avait des sourires dans le pli de sa hanche , des rougissements de joue au tournant de ses flancs ; sa poitrine semblait regarder en avant par deux grands yeux fixes et noirs . jamais je ne l ai vue si belle : les faux plis de la robe altèrent l expression de la danseuse et font dévier à contre sens la ligne extérieure de sa grâce ; mais là , par une révélation , je voyais les gestes , les frissons , les mouvements des bras , des jambes , du corps souple et des reins musclés naître indéfiniment d une source visible : le centre même de la dame , son petit ventre noir et brun . j enfonçai la porte . la regarder dix secondes et me jurer que je ne l assassinerais pas , c était tout ce que ma volonté avait pu faire . et maintenant rien ne me retiendrait plus . des cris perçants m accueillirent . j allai droit à concha et je lui dis d une voix brève : suis moi . ne crains rien . je ne te ferai pas de mal . mais viens à l instant , ou prends garde ! ah ! non ! elle ne craignait rien ! elle s était adossée au mur , et là , étendant les bras de chaque côté : pas plus que le christ ne partit de la croix , moi je ne partirai d ici ! cria t elle , et tu ne me toucheras pas parce que je te défends d avancer plus loin que la chaise . laissez moi , madame . descendez , vous les autres . je n ai besoin de personne , je me charge de lui ! q chapitre comment tout paraît s expliquer . on nous laissa . les anglais avaient disparu les premiers . monsieur , jusqu à cette heure là , j aurais traité de misérable un homme , n importe lequel , dont on m aurait dit qu il eût frappé une femme . et pourtant je ne sais par quel ascendant sur moi même je parvins à me contenir en face de celle ci . mes doigts s ouvraient et se refermaient comme pour étrangler un cou . une lutte épuisante se livrait en moi entre ma colère et ma volonté . ah ! c est bien le signe suprême de la toute puissance féminine , que cette immunité dont nous les cuirassons . une femme vous insulte à la face , elle vous outrage : saluez . elle vous frappe : protégez vous , mais évitez qu elle se blesse . elle vous ruine : laissez la faire . elle vous trompe : n en révélez rien , de peur de la compromettre . elle brise votre vie : tuez vous s il vous plaît ! mais que jamais , par votre faute , la plus fugitive souffrance ne vienne endolorir la peau de ces êtres exquis et féroces pour qui la volupté du mal surpasse presque celle de la chair . les orientaux ne les ménagent pas comme nous , eux qui sont les grands voluptueux . ils leur ont coupé les griffes afin que leurs yeux fussent plus doux . ils maîtrisent leur malveillance pour mieux déchaîner leur sensualité . je les admire . mais , pour moi , concha demeurait invulnérable . je n approchai point . je lui parlais à trois pas . elle était toujours debout le long du mur , les mains croisées derrière le dos , la poitrine bombée et les pieds réunis , toute droite sur ses longs bas noirs , comme une fleur dans un vase fin . eh bien ! commençai je , qu as tu à me dire ? voyons , invente ! défends toi ! mens encore , tu mens si bien ! ah ! voilà qui est superbe ! s écria t elle . c est moi qu il accuse . il entre ici comme un voleur , par la fenêtre , en brisant tout , il me menace , il trouble ma danse , il fait partir mes amis tais toi ! il va peut être me faire chasser d ici , et c est à moi , maintenant , de répondre ! c est moi qui ai fait le mal , n est ce pas ? cette scène ridicule , c est moi qui la cherche ! tiens , laisse moi , tu es trop bête ! et comme , après sa danse mouvementée , des perles de sueur naissaient en mille endroits de sa peau brillante , elle prit dans un buffet une serviette éponge , et se frictionna du ventre à la tête comme si elle sortait du bain . ainsi , repris je , voilà ce que tu faisais dans la maison même où je te vois ! et voilà ton métier ! voilà la femme que j aime ! n est ce pas , tu n en savais rien , innocent ? moi ? mais non . c est bien cela . tous les espagnols le répètent ; on le sait à paris et à buenos aires : des enfants de douze ans à madrid vous disent que les femmes dansent toutes nues dans le premier bal de cadiz . mais toi , tu veux me faire croire qu on ne t avait rien dit , toi qui n es pas marié , toi qui as quarante ans ! j avais oublié . il avait oublié ! il vient ici depuis deux mois , il me voit monter quatre fois par semaine à la petite salle tais toi , concha , tu me fais mal affreusement . à ton tour , donc ! je me vengerai , mateo , de ce que tu m as fait ce soir , car tu agis méchamment , par une jalousie stupide , et je me demande de quel droit ! car enfin qui es tu pour me traiter ainsi ? es tu mon père ? non ! es tu mon mari ? non ! es tu mon amant ? oui ! je suis ton amant ! je le suis ! vraiment ! tu te contentes de peu ! elle éclata de rire . j avais pâli de nouveau . concha , mon enfant , dis moi , parle moi , tu en as un autre . si tu es à quelqu un , je te jure que je te quitte . tu n as qu un mot à dire . je suis à moi , et je me garde . je n ai rien de plus précieux que moi , mateo . personne n est assez riche pour m acheter à moi même . mais ces hommes , ces deux hommes qui étaient là tout à l heure quoi encore ? est ce que je les connais ? c est bien vrai ? tu ne les connais pas ? mais non , je ne les connais pas ! où veux tu que je les aie vus ? ce sont des inglès qui sont venus avec un guide d hôtel . ils partent demain pour tanger . je ne me suis guère compromise , mon ami . et ici ? ici même ? voyons , regarde : est ce une chambre ? cherche dans toute la maison : y a t il un lit ? enfin tu les as vus , mateo . ils étaient habillés comme des mannequins , le chapeau sur la tête et le menton sur la canne . tu es fou , je te le dis , tu es fou de faire un scandale pareil quand je n ai pas un reproche à recevoir de toi . elle se serait défendue plus mal encore , je crois que je l aurais justifiée . j avais un tel besoin de pardon ! je ne craignais que de la voir avouer . une dernière question me torturait d avance . je la posai tout tremblant : et le morenito ? concha , dis moi la vérité . cette fois , je veux savoir . jure moi que tu ne me cacheras rien , que tu me diras tout s il y a quelque chose . je t en supplie , ma petite enfant ! le morenito ? il était dans mon lit ce matin . je restai un moment sans conscience , puis mes bras se refermèrent sur elle , et je l étreignis , ne sachant moi même si je voulais l étouffer , ou la ravir à quelqu un d imaginaire . elle le comprit , et tout en riant , elle s écria : lâche moi ! lâche moi , mateo . tu es dangereux pour une minute . tu me prendrais de force dans un accès de jalousie . bien . maintenant , reste où tu es ! je vais t expliquer mon pauvre ami , il n y a pas de quoi trembler comme tu le fais , je t assure . tu crois ? le morenito habite avec ses deux soeurs , mercedes et la pipa . elles sont pauvres ; pour elles et leur frère , il n y a qu un lit , et qui n est pas large . aussi , depuis qu il fait si chaud , elles aiment mieux dormir moins serrées , après leurs huit heures de danse , et elles envoient le petit aux voisines . cette semaine , maman fait l adoration perpétuelle à la paroisse ; elle n est pas là quand je suis au lit ; alors mercedes m a demandé si j avais une place pour son frère et je lui ai répondu oui . je ne vois pas ce qui peut t inquiéter . je la regardais sans répondre . oh ! reprit elle , si c est encore cela , sois tranquille ! je ne lui cède pas plus que ses soeurs , tu sais . crois m en sur parole . c est à peine s il m embrasse quatre ou cinq fois avant de dormir et puis je lui tourne le dos , comme si nous étions mariés . elle tira son bas sur sa cuisse droite et ajouta sans se hâter : comme si j étais avec toi . l inconscience , la hardiesse ou la rouerie de cette femme , car je ne savais à quoi m en tenir , achevaient d égarer tous mes sentiments , hors celui de la souffrance morale . j étais encore plus malheureux qu irrésolu ; mais malheureux à pleurer . je la pris sur mes genoux , très doucement . elle se laissa faire . mon enfant , lui dis je , écoute moi . je ne peux plus vivre ainsi que je fais depuis un an à ton caprice . il faut que tu me parles en toute franchise et peut être pour la dernière fois . je souffre abominablement . si tu restes encore un jour dans ce bal et dans cette ville , tu ne me reverras plus jamais . est ce cela que tu veux , conchita ? elle répondit , et d un ton si nouveau qu il me semblait entendre une autre femme : don mateo , vous ne m avez jamais comprise . vous avez cru que vous me poursuiviez et que je me refusais à vous , quand au contraire c est moi qui vous aime et qui vous veux pour toute ma vie . souvenez vous de la f brica . est ce vous qui m avez abordée ? est ce vous qui m avez emmenée ? non . c est moi qui ai couru après vous dans la rue , qui vous ai entraîné chez ma mère , et retenu presque de force tant j avais peur de vous perdre . et le lendemain vous rappelez vous aussi ? vous êtes entré . j étais seule . vous ne m avez même pas embrassée . je vous vois encore , dans le fauteuil , le dos tourné à la fenêtre je me suis jetée sur vous , j ai pris votre tête avec mes mains , votre bouche avec ma bouche et , je ne vous l avais jamais dit , mais j étais toute jeune alors , et c est pendant ce baiser , mateo , que j ai senti fondre en moi le plaisir pour la première fois de ma vie j étais sur vos genoux , comme maintenant je la serrai dans mes bras , brisé d émotion . elle m avait reconquis en deux mots . elle jouait de moi comme elle voulait . je n ai jamais aimé que vous , poursuivit elle , depuis cette nuit de décembre où je vous ai vu en chemin de fer , comme je venais de quitter mon couvent d avila . je vous aimais d abord parce que vous êtes beau . vous avez des yeux si brillants et si tendres qu il me semblait que toutes les femmes avaient dû en être amoureuses . si vous saviez combien de nuits j ai pensé à ces yeux là . mais ensuite je vous ai aimé surtout parce que vous êtes bon . je n aurais pas voulu lier ma vie à celle d un homme égoïste et beau , car vous savez que je m aime trop moi même pour accepter de n être heureuse qu à moitié . je voulais tout le bonheur et j ai vu bien vite que , si je vous le demandais , vous me le donneriez . mais alors , mon coeur , pourquoi ce long silence ? parce que je ne me contente pas de ce qui suffit à d autres femmes . non seulement je veux tout le bonheur , mais je le veux pour toute ma vie . je veux vous épouser , mateo , pour vous aimer encore quand vous ne m aimerez plus . oh ! ne craignez rien : nous n irons pas à l église , ni devant l alcade . je suis bonne chrétienne , mais dieu protège les amours sincères , et j irai en paradis avant bien des femmes mariées . je ne vous demanderai pas de m épouser publiquement parce que je sais que cela ne se peut pas vous n appellerez jamais do a concepcion perez de diaz la femme qui a dansé nue dans l horrible bouge où nous sommes , devant tous les inglès qui ont passé là et elle éclata en larmes . concepcion , mon enfant , disais je bouleversé , calme toi . je t aime . je ferai ce que tu voudras . non , cria t elle avec un sanglot . non , je ne le veux pas ! c est une chose impossible ! je ne veux pas que vous souilliez votre nom par le mien . voyez , maintenant , c est moi qui n accepte plus votre générosité . mateo , nous ne serons pas mariés pour le monde , mais vous me traiterez comme votre femme et vous me jurerez de me garder toujours . je ne vous demande pas grand chose : seulement une petite maison à moi quelque part , près de vous . et une dot . la dot que vous donneriez à celle qui vous épouserait . en échange , moi je n ai rien à vous donner , mon âme . rien que mon amour éternel avec ma virginité que je vous ai gardée contre tous . q chapitre scène derrière une grille fermée . jamais elle n avait pris ce ton , si ému et si simple , pour m adresser la parole . je crus avoir enfin dégagé son âme véritable du masque ironique et orgueilleux qui me l avait celée trop longtemps et une vie nouvelle s ouvrit à ma convalescence morale . connaissez vous , au musée de madrid , une singulière toile de goya , la première à gauche en entrant dans la salle du dernier étage ? quatre femmes en jupe espagnole , sur une pelouse de jardin , tendent un châle par les quatre bouts , et y font sauter en riant un pantin grand comme un homme bref , nous revînmes à séville . elle avait repris sa voix railleuse et son sourire particulier ; mais je ne me sentais plus inquiet . un proverbe espagnol nous dit : la femme , comme la chatte , est à qui la soigne . je la soignais si bien , et j étais si heureux qu elle se laissât faire ! j étais arrivé à me convaincre que son chemin vers moi n avait jamais dévié ; qu elle m avait réellement abordé la première et séduit peu à peu ; que ses deux fuites étaient justifiées , non par les misérables calculs dont j avais eu le soupçon , mais par ma faute , ma seule faute et l oubli de mes engagements . je l excusais même de sa danse indécente , en songeant qu elle avait alors désespéré de vivre jamais son rêve avec moi , et qu une fille vierge , à cadiz , ne peut guère gagner son pain sans prendre au moins les apparences d une créature de plaisir . enfin , que vous dire ? je l aimais . le jour même de notre retour , je choisis pour elle un palacio dans la calle lucena , devant la paroisse san isidorio . c est un quartier silencieux , presque désert en été , mais frais et plein d ombre . je la voyais heureuse dans cette rue mauve et jaune , non loin de la calle del candilejo , où votre carmen reçut don josé . il fallut meubler cette maison . je voulais faire vite , mais elle avait mille caprices . huit jours interminables passèrent au milieu des tapissiers et des emménageurs . c était pour moi comme une semaine de noces . concha devenait presque tendre , et si elle résistait encore , il semblait que ce fût mollement , comme pour ne pas oublier les promesses qu elle s était faites . je ne la brusquai point . lorsque je crus devoir lui constituer d avance sa dot de maîtresse épouse , je me souvins de sa réserve le jour où elle m avait demandé ce gage de constance future . elle ne m imposait aucun chiffre . je craignis de répondre mal à sa discrétion et je lui remis cent mille douros qu elle accepta d ailleurs comme une simple piécette . la fin de la semaine approchait . j étais excédé d impatience . jamais fiancé ne souhaita plus ardemment le jour des noces . désormais je ne redoutais plus les coquetteries des temps écoulés : elle était à moi , j avais répondu à son pur désir de vie heureuse et sans reproche . l amour qu elle n avait pu me cacher pendant sa dernière nuit de danseuse allait s exprimer librement pour de longues années tranquilles , et toute la joie m attendait dans la blanche maison nuptiale de la calle lucena . quelle devait être cette joie , c est ce que vous allez entendre . par un caprice que j avais trouvé charmant , elle avait voulu entrer la première dans sa nouvelle maison enfin prête pour nous deux , et m y recevoir comme un hôte clandestin , toute seule , à l heure de minuit . j arrive : la grille était fermée aux barres . je sonne : après quelques minutes , concha descend , et me sourit . elle portait une jupe toute rose , un petit châle couleur de crème et deux grosses fleurs rouges aux cheveux . à la vive clarté de la nuit , je voyais chacun de ses traits . elle approcha de la grille , toujours souriante et sans hâte : baisez mes mains , me dit elle . la grille demeurait fermée . à présent , baisez le bas de ma jupe , et le bout de mon pied sous la mule . sa voix était comme radieuse . elle reprit : c est bien . maintenant , allez vous en . une sueur d effroi coula sur mes tempes . il me semblait que je devinais tout ce qu elle allait dire et faire . conchita , ma fille tu ris dis moi que tu ris . ah ! oui , je ris ! je vais te le dire , tiens ! s il ne te faut que cela . je ris ! je ris ! es tu content ? je ris de tout mon coeur , écoute , écoute comme je ris bien ! ha ! ha ! je ris comme personne n a ri depuis que le rire est sur les bouches ! je me pâme , j étouffe , j éclate de rire ! on ne m a jamais vue si gaie ; je ris comme si j étais grise . regarde moi bien , mateo , regarde comme je suis contente ! elle leva ses deux bras et fit claquer ses doigts dans un geste de danse . libre ! je suis libre de toi ! libre pour toute ma vie ! maîtresse de mon corps et de mon sang ! oh ! n essaye pas d entrer , la grille est trop solide ! mais reste encore un peu , je ne serais pas heureuse si je ne t avais pas dit tout ce que j ai sur le coeur . elle avança encore , et me parla de tout près , la tête entre les ongles , avec un accent de férocité . mateo , j ai l horreur de toi . je ne trouverai jamais assez de mots pour te dire combien je te hais . tu serais couvert d ulcères , d ordure et de vermine que je n aurais pas plus de répulsion quand ta peau approche de ma peau . si dieu le veut , c est fini maintenant . depuis quatorze mois , je me sauve d où tu es , et toujours tu me reprends et toujours tes mains me touchent , tes bras m étreignent , ta bouche me cherche . qué asco ! la nuit , je crachais dans la ruelle après chacun de tes baisers . tu ne sauras jamais ce que je sentais dans ma chair , quand tu entrais dans mon lit ! oh ! comme je t ai bien détesté ! comme j ai prié dieu contre toi ! j ai communié sept fois depuis le dernier hiver pour que tu meures le lendemain du jour où je t aurais ruiné . qu il en soit comme dieu voudra ! je ne m en soucie plus , je suis libre ! va t en , mateo . j ai tout dit . je restais immobile comme une pierre . elle me répéta : va t en ! tu n as pas compris ? puis , comme je ne pouvais ni parler ni partir , la langue sèche et les jambes glacées , elle se rejeta vers l escalier , et une sorte de furie flamba dans ses yeux . tu ne veux pas t en aller ! cria t elle . tu ne veux pas t en aller ? eh bien ! tu vas voir ! et , dans un appel de triomphe , elle cria : morenito ! mes deux bras tremblaient si fort que je secouais les barres de la grille où s étaient crispés mes poings . il était là . je le vis descendre . elle jeta son châle en arrière et lui ouvrit ses deux bras nus . le voilà , mon amant ! regarde comme il est joli ! et comme il est jeune , mateo ! regarde moi bien : je l adore ! mon petit coeur , donne moi ta bouche ! encore une fois encore une fois plus longtemps qu elle est douce , ma vie ! oh ! que je me sens amoureuse ! elle lui disait encore beaucoup d autres choses enfin comme si elle jugeait que ma torture n était pas au comble elle j ose à peine vous le dire , monsieur elle s est unie à lui là sous mes yeux à mes pieds j ai encore dans les oreilles , comme un bourdonnement d agonie , les râles de joie qui firent trembler sa bouche pendant que la mienne étouffait , et aussi l accent de sa voix , quand elle me jeta cette dernière phrase en remontant avec son amant : la guitare est à moi , j en joue à qui me plaît ! q chapitre comment mateo reçut une visite , et ce qui s ensuivit . si je ne me suis pas tué en rentrant chez moi , c est sans doute parce qu au dessus de mon existence déchirée une colère plus énergique me soutint et me conseilla . incapable de dormir , je ne me couchai même point . le jour me trouva debout et marchant , dans la pièce où nous sommes , des fenêtres à la porte . en passant devant une glace , je vis sans étonnement que j étais devenu gris . au matin , on me servit un premier déjeuner quelconque sur une table du jardin . j étais là depuis dix minutes , sans faim , sans souffrance , sans pensée , quand je vis venir à moi du fond d une allée , presque du fond d un rêve , concha . oh ! ne soyez pas surpris . rien n est imprévu quand on parle d elle . chacune de ses actions est toujours , à coup sûr , stupéfiante et scélérate . tandis qu elle approchait de moi , je me demandais anxieusement quelle convoitise la poussait , du désir de contempler une fois encore son triomphe , ou du sentiment qu elle pourrait peut être , par une manoeuvre aventureuse , achever à son profit ma ruine matérielle . l une et l autre explication étaient également vraisemblables . elle se pencha de côté pour passer sous une branche , ferma son ombrelle et son éventail , puis s assit en face de moi , la main droite posée sur ma table . je me souviens qu il y avait derrière elle un massif et qu une bêche luisante et mince y était plantée dans la terre . pendant le long silence qui suivit , une tentation m obséda de prendre cette bêche à la main , et de la trancher en deux , là , comme un ver rouge j étais venue , me dit elle enfin , savoir comment tu étais mort . je croyais que tu m aimais davantage et que tu te serais tué dans la nuit . puis elle versa le chocolat dans ma tasse vide et y trempa ses lèvres mobiles en ajoutant comme pour elle même : pas assez cuit . c est bien mauvais . quand elle eut achevé , elle se leva , ouvrit son ombrelle , et me dit : rentrons . je te réserve une surprise . et je pensai : moi aussi . mais je n ouvris pas la bouche . nous montâmes l escalier de la véranda . elle courait en avant et chantait un air de zarzuela connue avec une lenteur qui voulait sans doute m en faire mieux sentir l allusion : y si mi no me diese la gana de qué fuéras del brazo con él ? pués iria con él de verbena y a los toros de carabanchel ! de son propre mouvement elle entra dans une pièce monsieur , ce n est pas moi qui l ai poussée là ce qui est arrivé ensuite , ce n est pas moi qui l ai voulu notre destinée était ainsi faite il fallait que tout arrivât . la pièce où elle entra , je vous la montrerai tout à l heure , c est une petite salle toute tendue de tapis , sourde et sombre comme une tombe , sans autres meubles que des divans . j y allais fumer autrefois . maintenant , elle est abandonnée . j y pénétrai derrière elle ; je fermai la porte à clef sans qu elle entendît la serrure ; puis un flux de sang me monta aux yeux , une colère amassée jour à jour depuis plus de quatorze mois , et , me retournant vers sa face , je l assommai d un soufflet . c était la première fois que je frappais une femme . j en restais aussi tremblant qu elle , qui s était rejetée en arrière , l air hébété , claquant des dents . toi toi mateo tu me fais cela et au milieu d injures violentes , elle cria : sois tranquille ! tu ne me toucheras pas deux fois ! elle fouillait dans sa jarretière où tant de femmes cachent une petite arme , quand je lui broyai la main et jetai le couteau sur un dais qui touchait presque au plafond . puis je la fis tomber à genoux en tenant ses deux poignets dans ma seule main gauche . concha , lui dis je , tu n entendras de moi ni insultes , ni reproches . écoute bien : tu m as fait souffrir au delà de toute force humaine . tu as inventé des tortures morales pour les essayer sur le seul homme qui t ait passionnément aimée . je te déclare ici que je vais te posséder par la force , et non pas une fois , m entends tu ? mais autant de fois qu il me plaira de te saisir avant la nuit . jamais ! jamais je ne serai à toi ! cria t elle . tu me fais horreur : je te l ai dit . je te hais comme la mort ! je te hais plus qu elle ! assassine moi donc ! tu ne m auras pas avant ! c est alors que je commençai à la frapper en silence j étais vraiment devenu fou je ne sais plus bien ce qui s est passé mes yeux voyaient mal ma tête ne pensait plus je me souviens seulement que je la frappais avec la régularité d un paysan qui bat au fléau , et toujours sur les mêmes points : le sommet de la tête et l épaule gauche je n ai jamais entendu d aussi horribles cris cela dura peut être un quart d heure . elle n avait pas dit une parole , ni pour demander grâce ni pour s abandonner . je m arrêtai quand mon poing fut devenu trop douloureux , puis je lui lâchai les deux mains . elle se laissa tomber de côté , les bras étendus devant elle , la tête en arrière , les cheveux défaits , et ses cris se transformèrent brusquement en sanglots . elle pleurait comme une petite fille , toujours du même ton , aussi longtemps qu elle pouvait sans reprendre haleine . par moments , je croyais qu elle étouffait . je vois encore le mouvement qu elle faisait sans cesse avec son épaule meurtrie , et ses mains dans ses cheveux retirer les épingles alors j eus tellement pitié d elle et honte de moi , que j oubliai presque , pour un temps , la scène atroce de la veille concha s était relevée un peu : elle se tenait encore à genoux , les mains près des joues , les yeux levés à moi il semblait qu il n y avait plus l ombre d un reproche dans ces yeux là , mais je ne sais comment m exprimer une sorte d adoration d abord ses lèvres tremblaient si fort qu elle ne pouvait pas articuler puis je distinguai faiblement : oh ! mateo ! comme tu m aimes ! elle se rapprocha , toujours sur les genoux , et murmura : pardon , mateo ! pardon ! je t aime aussi pour la première fois , elle était sincère . mais moi , je ne la croyais plus . elle poursuivit : que tu m as bien battue , mon coeur ! que c était doux ! que c était bon ! pardon pour tout ce que je t ai fait ! j étais folle je ne savais pas tu as donc bien souffert pour moi ? pardon ! pardon ! pardon , mateo ! et elle me dit encore , de la même voix douce : tu ne me prendras pas de force . je t attends dans mes bras . aide moi à me lever je t ai dit que je te réservais une surprise ? eh bien , tu le verras tout à l heure , tu le verras : je suis toujours vierge . la scène d hier n était qu une comédie , pour te faire mal car je puis te le dire , maintenant : je ne t aimais guère , jusqu aujourd hui . mais j étais bien trop orgueilleuse pour prendre un morenito je suis à toi , mateo . je serai ta femme ce matin si dieu veut . essaye d oublier le passé et de comprendre ma pauvre petite âme . moi , je m y perds . je crois que je m éveille . je te vois comme je ne t ai jamais vu . viens à moi . et en effet , monsieur , elle était vierge . q chapitre où concha change de vie , mais non de caractère . ceci ferait une fin de roman , et tout serait bien qui finirait par une telle conclusion . hélas ! que ne puis je m arrêter là ! vous le saurez peut être un jour : jamais un malheur ne s efface au cours d une existence humaine ; jamais une plaie n est guérie ; jamais la main féminine qui sema l angoisse et les larmes ne saura cultiver la joie dans le même champ déchiré . huit jours après ce matin là je dis huit jours ; cela n a pas été long , concha rentra , un dimanche soir , quelques minutes avant le dîner , en me disant : devine qui j ai vu ? quelqu un que j aime bien cherche un peu j ai été contente . je me taisais . j ai vu le morenito , reprit elle . il passait dans las sierpes , devant le magasin gasquet . nous sommes allés ensemble à la cerveceria . tu sais , je t ai dit du mal de lui ; mais je n ai pas dit tout ce que je pense . il est joli , mon petit ami de cadiz . voyons , tu l as vu , tu le sais bien . il a des yeux brillants avec de longs cils ; moi j adore les longs cils , cela fait le regard si profond ! et puis , il n a pas de moustaches , sa bouche est bien faite , ses dents blanches toutes les femmes se passent la langue sur les lèvres quand elles le voient si gentil . tu plaisantes , conchita ce n est pas possible tu n as vu personne , dis le moi ? ah ! tu ne me crois pas ? comme il te plaira alors je ne te dirai jamais ce qui s est passé ensuite . dis le moi immédiatement ! m écriai je en lui saisissant le bras . oh ! ne t emporte pas ! je vais te le dire ! pourquoi me cacherais je ? c est mon plaisir , je le prends . nous sommes allés ensemble en dehors de la ville , porun caminito muy clarito , muy clarito , muy clarito ,à la cruz del campo . faut il continuer ? nous avons visité toute la maison pour choisir le cabinet où nous aurions le meilleur divan et comme je me dressais , elle acheva , derrière ses deux mains protectrices : va , c est bien naturel . il a la peau si douce , et il est tellement plus joli que toi ! que voulez vous ? je la frappai encore . et brutalement , d une main dure , de façon à me révolter moi même . elle cria , elle sanglota , elle se prosterna dans un coin , la tête sur les genoux , les mains tordues . et puis , dès qu elle put parler , elle me dit , la voix pleine de larmes : mon coeur , ce n était pas vrai je suis allée aux toros j y ai passé la journée mon billet est dans ma poche prends le j étais seule avec ton ami g et sa femme . ils m ont parlé , ils pourront te le dire j ai vu tuer les six taureaux , et je n ai pas quitté ma place et je suis revenue directement . mais alors , pourquoi m as tu dit ? pour que tu me battes , mateo . quand je sens ta force , je t aime , je t aime ; tu ne peux pas savoir comme je suis heureuse de pleurer à cause de toi . viens , maintenant . guéris moi bien vite . et il en fut ainsi , monsieur , jusqu à la fin . quand elle se fut convaincue que ses fausses confessions ne m abusaient plus , et que j avais toutes les raisons de croire à sa fidélité , elle inventa de nouveaux prétextes pour exciter en moi des colères quotidiennes . et le soir , dans la circonstance où toutes les femmes répètent : tu m aimeras longtemps , j entendais , moi , ces phrases stupéfiantes mais réelles : je n invente rien : mateo , tu me battras encore ? promets le moi : tu me battras bien ! tu me tueras ! dis moi que tu me tueras ! ne croyez pas , cependant , que cette singulière prédilection fût la base de son caractère . non ; si elle avait le besoin du châtiment , elle avait aussi la passion de la faute . elle faisait mal , non pour le plaisir de pécher , mais pour la joie de faire mal à quelqu un . son rôle dans la vie se bornait là : semer la souffrance et la regarder croître . ce furent d abord des jalousies dont vous ne pouvez avoir idée . sur mes amis et sur toutes les personnes qui composaient mon entourage , elle répandit des bruits tels , et au besoin se montra directement si insultante que je rompis avec tous et restai seul . l aspect d une femme , quelle qu elle fût , suffisait à la mettre en fureur . elle renvoya toutes mes domestiques , depuis la fille de basse cour jusqu à la cuisinière , quoiqu elle sût parfaitement que je ne leur parlais même pas . puis elle chassa de la même façon celles qu elle avait choisies elle même . je fus contraint de changer tous mes fournisseurs , parce que la femme du coiffeur était blonde , parce que la fille du libraire était brune , et parce que la marchande de cigares me demandait de mes nouvelles quand j entrais dans sa boutique . je renonçai en peu de temps à me montrer au théâtre : en effet , si je regardais la salle , c était pour me repaître de la beauté d une femme , et si je regardais la scène , c était une preuve décisive que je devenais amoureux d une actrice . pour les mêmes raisons , je cessai de me promener avec elle en public : le moindre salut devenait à ses yeux une sorte de déclaration . je ne pouvais ni feuilleter des gravures , ni lire un roman , ni regarder une vierge , sous peine d être accusé de tendresse à l égard du modèle , de l héroïne ou de la madone . je cédais toujours , je l aimais tant ! mais après quelles luttes fastidieuses ! en même temps que sa jalousie s exerçait ainsi contre moi , elle tentait d entretenir la mienne , par des moyens qui , de factices qu ils étaient en premier lieu , devinrent plus tard véritables . elle me trompa . au soin qu elle prenait de m en avertir chaque fois , je reconnus qu elle cherchait moins sa propre émotion que la mienne ; mais enfin , même moralement , ce n était guère une excuse valable , et en tout cas , lorsqu elle revenait de ces aventures particulières , je n étais pas en état de faire leur apologie , vous le comprendrez sans peine . bientôt , il ne lui suffit plus de me rapporter les preuves de ses infidélités . elle voulut renouveler la scène de la grille , et cette fois sans aucune feinte . oui ! elle machina , contre elle même , une surprise en flagrant délit ! ce fut un matin . je m éveillai tard : je ne la vis pas à mon côté . une lettre était sur la table et me disait en quelques lignes : mateo qui ne m aimes plus ! je me suis levée pendant ton sommeil et j ai été retrouver mon amant , hôtel x . . . , chambre ; tu peux me tuer là si tu veux , la serrure restera ouverte . je prolongerai ma nuit d amour jusqu à la fin de la matinée . viens donc ! j aurai peut être la chance que tu me voies pendant une étreinte , je t adore . concha . j y allai . quelle heure que celle là , mon dieu ! un duel suivit . ce fut un scandale public . on a pu vous en parler et quand je pense que tout ceci était pour m attacher ! jusqu où l imagination des femmes peut elle les aveugler sur l amour viril ! ce que je vis dans cette chambre d hôtel survécut désormais comme un voile entre concha et moi . au lieu de fouetter mon désir comme elle l avait espéré , ce souvenir se trouva répandre sur tout son corps quelque chose d odieux et d ineffaçable dont elle resta imprégnée . je la repris pourtant ; mais mon amour pour elle était à jamais blessé . nos querelles devinrent plus fréquentes , plus âpres , plus brutales aussi . elle s accrochait à ma vie avec une sorte de fureur . c était pur égoïsme et passion personnelle . son âme foncièrement mauvaise ne soupçonnait même pas qu on pût aimer autrement . à tout prix , par tous les moyens , elle me voulait enfermé dans la ceinture de ses bras . je m échappai enfin . cela se fit un jour , tout à coup , après une scène entre mille , simplement parce que c était inévitable . une petite gitana , marchande de corbeilles , avait monté l escalier du jardin pour m offrir ses pauvres ouvrages de joncs tressés et de feuilles de roseaux . j allais lui faire une charité , quand je vis concha s élancer vers elle et lui dire avec cent injures qu elle était déjà venue le mois précédent , qu elle prétendait sans doute m offrir bien autre chose que ses corbeilles , ajoutant qu on voyait bien à ses yeux son véritable métier , que si elle marchait pieds nus c était pour montrer ses jambes , et qu il fallait être sans pudeur pour aller ainsi de porte en porte avec un jupon déchiré à la chasse des amoureux . tout cela , semé d outrages que je ne vous répète pas , et dit de la voix la plus rogue . puis elle lui arracha toute sa marchandise , la brisa , la piétina je vous laisse à deviner les sanglots et les tremblements de la malheureuse petite . naturellement je la dédommageai . d où bataille . la scène de ce jour là ne fut ni plus violente ni plus fastidieuse que les autres ; pourtant elle fut définitive je ne sais pas encore pourquoi . tu me quittes pour une bohémienne ! mais non . je te quitte pour la paix . trois jours après , j étais à tanger . elle me rejoignit . je partis en caravane dans l intérieur , où elle ne pouvait me suivre , et je restai plusieurs mois sans nouvelles d espagne . quand je revis tanger , quatorze lettres d elle m attendaient à la poste . je pris un paquebot qui me conduisit en italie . huit autres lettres me parvinrent encore . puis ce fut le silence . je ne rentrai à séville qu après un an de voyages . elle était mariée depuis quinze jours à un jeune fou , d ailleurs bien né , qu elle a fait envoyer en bolivie avec une hâte significative . dans sa dernière lettre , elle me disait : je serai à toi seul , ou alors à qui voudra . j imagine qu elle est en train de tenir sa seconde promesse . j ai tout dit , monsieur . vous connaissez maintenant concepcion perez . pour moi , j ai eu la vie brisée pour l avoir trouvée sur ma route . je n attends plus rien d elle , que l oubli ; mais une expérience si durement acquise peut et doit se transmettre en cas de danger . ne soyez pas surpris si j ai tenu à coeur de vous parler ainsi . le carnaval est mort hier ; la vie réelle recommence ; j ai soulevé un instant pour vous le masque d une femme inconnue . je vous remercie , dit gravement andré , en lui serrant les deux mains . q chapitre qui est l épilogue et aussi la moralité de cette histoire . andré revint à pied vers la ville . il était sept heures du soir . la métamorphose de la terre s achevait insensiblement par un clair de lune enchanté . pour ne pas revenir par le même chemin ou pour toute autre raison , il prit la route d empalme après un long détour à travers la campagne . le vent du sud l enivrait d une chaleur intarissable qui , à cette heure déjà nocturne , était encore plus voluptueuse . et comme il s arrêtait , les yeux presque fermés , pour jouir de cette sensation nouvelle avec frisson , une voiture le croisa , et s arrêta brusquement . il s avança ; on lui parlait . je suis un peu en retard , murmurait une voix . mais vous êtes gentil , vous m avez attendue . bel inconnu qui m attirez , devrais je me confier à vous sur cette route déserte et sombre ? ah ! seigneur , vous le voyez bien : je n ai guère envie de mourir , ce soir ! andré jeta sur elle un regard qui voyait toute une destinée ; puis , devenu soudain très pâle , il prit la place vide auprès d elle . la voiture roula en pleine campagne jusqu à une petite maison verte à l ombre de trois oliviers . on détela les chevaux . ils dormirent . le lendemain , vers trois heures , ils reprirent le harnais . la voiture repartit pour séville et s arrêta , , plaza del triunfo . concha en descendit la première . andré suivait . ils entrèrent ensemble . rosalia ! dit elle à une femme de chambre . fais mes malles , vite ! je vais à paris . madame , il est venu ce matin un monsieur qui a demandé madame , et qui a beaucoup insisté pour entrer . je ne le connais pas , mais il a dit que madame le connaît depuis longtemps et qu il serait bien heureux si madame daignait le recevoir . a t il laissé une carte ? non , madame . mais en même temps , un domestique se présentait , portant une lettre , et andré sut plus tard que la lettre était celle ci : ma conchita , je te pardonne . je ne puis vivre où tu n es pas . reviens . c est moi , maintenant , qui t en supplie à genoux . je baise tes pieds nus . mateo . séville , . naples , . q . prononcer : conntcha , conntchita , etc . . novio , et le féminin novia , correspondent exactement à ce que les ouvriers français appellent une connaissance . c est un mot délicat en ceci qu il ne préjuge rien et qu il désigne à volonté l amitié , l amour ou le plus simple concubinage . . gendarme espagnol . . la manufacture de tabacs de séville . . un sou . . cinq sous . . quelqu un nous écoute ? non . . mozita est un mot plus familier que virgen , et que les jeunes filles emploient plus librement pour exprimer qu elles sont restées pures . le mot français qui traduit la même nuance est aujourd hui déconsidéré . . le petit brun . . le mot inglès anglais désigne tous les étrangers , en espagne . . hôtel privé . . les maisons espagnoles sont fermées par une grille à travers laquelle on voit , au delà d un large passage , le patio , cour intérieure d une architecture très ornée , avec une fontaine et des plantes vertes . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . pierre louys la femme et le pantin un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com