à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : imprimerie du devoir bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll surtout connu pour sa poésie , albert lozeau a aussi écrit des billets , qui ont paru dans le journal le devoirau début du e siècle . ces billetsont été réunis en trois volumes . il avait , auparavant , collaboré à plusieurs journaux , dont le canada , le devoir , le nationalisteetl action . à ans , une cruelle maladie le laissa paralysé jusqu à la fin de sa vie . m . albert lozeau est né à montréal , le juin . un critique français qui vécut longtemps au canada , m . louis arnould , a dans un livre récent tracé de lui ce portrait : ce jeune poète a un avantage sur beaucoup de ses confrères des deux mondes ; c est que , à la manière de nos poètes récemment disparus , sully prudhomme et françois coppée , il est un vrai modeste , il est même un humble . je suis , dit il , un ignorant . je n ai pas d idées . je rêve et ne pense pas . j imagine , je n observe pas . j exprime des sentiments que je ressentirais . il m est parfois arrivé d en exprimer que j avais ressentis . . . je suis resté neuf ans les pieds à la même hauteur que la tête : ça m a enseigné l humilité . . . de fait , je l ai pu constater , le fauteuil de ce sympathique infirme , qui continue la martyrologue de la pensée canadienne crémazie , nelligan , lozeau , est un des centres littéraires les plus attirants de montréal , toujours entouré qu il est , sur le soir , d amitiés précieuses qui viennent , en ce sanctuaire du coeur et de l esprit , aviver en commun la flamme de l idéal . louis arnould , nos amis les canadiens . anthologie des poètes canadiens ,montréal , . q avertissement ces pages ont été écrites sous l inspiration du moment . qu on ne leur demande ni grands éclats de style ni pensées profondes . j ai tâché d être simple et bref , comme ce genre d articles l exige . quelques personnes m ont assuré que certains de mes billets du soir peuvent se relire ; j en ai donc fait un choix , que voici : a . l . q chapitre l heure harmonieuse la musique , ce soir , berce comme une vague mourante . elle est si douce qu elle se fond dans l air et se dilue dans le silence . note à note s égrène la mélodie , comme la fleur s effeuille pétale à pétale , sans bruit . et l harmonie flotte , poussière de sons , dans l atmosphère paisible la musique est douce , douce l ombre en est tranquillisée , le coeur saisi . presque rien pour l oreille , tout pour l âme . je ne sais quoi dans l heure endormie la subtilise , l évapore . elle semble venir de très loin , peut être du fond de mon passé , comme une brise qui aurait fait le tour de la terre ; et je ne sais si la chanson est en dedans ou en dehors de moi , tant elle est douce , douce , douce et cependant , elle est forte comme une puissance céleste , puisqu elle bouleverse mon être et fait pleurer mes yeux . je l entends à peine , mais elle exulte en moi , tel qu un orgue au matin de pâques , tel qu un orchestre innombrable , tel qu un carillon triomphal ! sa douceur formidable enivre mon cerveau , comme pas un vin de france ou d italie . pourtant , je ne perçois qu un peu de bruit qui palpite , le battement de mon coeur , peut être tant elle est douce , douce , douce moi seul l entends si l on peut dire , cette musique qui passe avec des ailes de vent . elle évoque quelque chose qui ressemble à une fleur ou un visage c est imprécis comme une brume , inconsistant comme un nuage . je ne sais ce que c est peut être un souvenir , peut être un songe , peut être rien , comme cette musique douce , douce , douce est peut être irréelle car c est le soir , dont l âme ne se défie pas , le soir magique et mystérieux . le moindre souffle est comme un archet qui joue sur nos nerfs la mélodie vraie ou fausse , selon le jour et selon la vie . à cet instant , si la douceur indicible d une musique que je n entends pas m émeut jusqu au bonheur , si je le sens , si je l écris , en vérité , j ignore pourquoi , mon coeur m est inconnu q chapitre du français ! après que nous eûmes allumé , lui une cigarette , moi ma pipe , mon ami déplia une feuille de papier en disant : veux tu que je te lise quelque chose ? volontiers . est ce en vers ou en prose ? en prose . sans une promesse que j ai faite , ce serait en vers . je t écoute . éloge du langage français . salut aux doctes mânes d henri estienne ! m écriai je , tu as failli lui chiper un titre . continue . éloge du langage français . ô belle , ô pure , ô noble , ô délectable langue française ! dieu qui aime les français et par lesquels ses desseins s accomplissent , leur a mis dans la bouche , en témoignage de leur mission sublime , le parler le plus suave , le plus doux , le plus fin , le plus fort , le plus touchant qui ait jamais chanté sur des lèvres humaines ! éclatant comme le cor de roland à roncevaux , il a vibré , de mont en vallée , aux quatre coins du monde ! et les voix divines qui ont commandé à jeanne d arc de bouter l anglais hors du royaume de france n étaient elles pas des voix françaises ? donc , les anges et les saints ont parlé la langue de mes pères ! ô belle , ô pure , ô noble , ô délectable langue française ! langue claire , droite , probe , ennemie de la fraude et de la fourberie , langue franche comme l épée de du guesclin , étincelante comme la couronne de saint louis , souple comme l oriflamme ondoyante des rois chrétiens ! il ne te parlera jamais bien ni ne t écrira jamais en perfection , à moins que le diable lui même ne s en mêle , celui qui n a pas le coeur fier , la conscience nette , l âme brave et haute ! et c est notre consolation à nous les humbles , les tâcherons de la plume qui avons le mépris de la lâcheté , le dégoût de la bassesse et l horreur du mensonge ! à grand coeur large style ! ô belle , ô pure , ô noble , ô délectable langue française ! langue riche , magnifique , somptueuse comme un velours écarlate frangé d or ; langue simple , et naïve , et sincère , et fervente comme une vierge approchant pour la première fois la table sainte ! langue possédant toutes les vertus , ornée de toutes les grâces , douée de toutes les qualités ! langue pieuse : notre père qui êtes aux cieux cela ne se dit bien qu en français , et avec un air de vérité plus évidente . les mots sont tellement limpides qu à travers leur transparence il nous semble voir jusqu au fond du ciel ! ô belle , ô pure , ô noble , ô délectable langue française ! splendeur sonore , émotion vibrante , intellectuelle harmonie , délices , cher parler de mes ancêtres , qu entre ma langue et mes lèvres , qu entre ma plume et mon papier , on tâche à substituer des mots étrangers , n ayant rien de mon esprit ni de mon sang , et dans lesquels ma pauvre pensée flotte comme en un vague vêtement taillé pour une autre , sans forme précise , sans contour accusé , sans art enfin , je jure que ce malheur n arrivera jamais , dussé je en mourir , ô belle , ô pure , ô noble , ô délectable langue française ! qu en penses tu ? ce n est pas mal . crois tu que le devoir publierait cette petite composition ? probablement . veux tu te charger de la lui faire parvenir ? oui , à une condition : ajoute des rimes à ta prose . impossible . en ce cas , tire toi d affaire tout seul . q chapitre ma chatte blanche , onduleuse et souple , ma chatte aux yeux de phosphore vert , rôde silencieusement par la maison . elle fait encore moins de bruit que l horloge . elle marche avec nonchalance et grâce ; son pas prudent se pose avec lenteur et majesté : on dirait que chacune de ses pattes foule un tapis fabuleusement précieux , et comme ma chatte est méticuleuse plus qu une ménagère hollandaise , elle a vraisemblablement peur d y laisser des traces , même de propreté . quand , avec des airs de reine langoureuse , comme jean lapin , elle a fait tous ses tours , fureté derrière toutes les portes , examiné le dessous de tous les lits , taquiné chaque portière de ses griffes innocentes et sauté sur quelque meuble à miroir , ma chatte , scandant de sa queue traînante on ne sait quel rythme intérieur , vient s accroupir au milieu de la chambre , les pattes de derrière pliées sous elle , et celles de devant frileusement ramenées sur sa poitrine chaude . elle ferme un oeil complètement et l autre à demi , de sorte qu elle voit ce qui se passe par une fente d émeraude . mais avant de s endormir , elle lèche et relèche de sa langue rose comme une tranche de radis la fourrure immaculée de son ventre gras . il ne faut jamais dire : la chatte dort , mais : la chatte a l air de dormir , même quand elle ronronne comme tictacque un moulin en pleine activité . son sommeil ressemble à ses griffes rentrées et sorties instantanément . elle joue du sommeil avec les rats , en comédienne consommée qui a toujours le dernier mot dans le premier rôle . le moindre bruit lui fait dresser l oreille et ouvrir un peu plus l oeil qui l est toujours un peu . elle se dresse lentement , languissante et douce , et la ligne de son corps est un mystère de beauté , et la lumière de ses yeux un problème profond . quelle âme obscure habite cette forme parfaite qui mendie la caresse , qui se frôle en miaulant d amour et qui pleure comme un enfant ? de tous les animaux , le plus énigmatique est le chat ; on l a souvent comparé au sphinx , et pour cause . il a l apparence de toutes les vertus , et tous les vices logent en lui . il est hypocrite , voleur , égoïste , etc . ; mais il possède plus que tout autre le charme qui fait aimer . les soins minutieux qu il donne à sa belle toison inclinent à croire que s il connaissait son âme , il la plongerait chaque jour dans un bain de perfection . ses instincts seraient purs comme ses dents sont blanches . ma chatte , elle , est de race supérieure . jamais je n ai eu la moindre faute à lui reprocher . elle a été élevée dans les bons principes , la délicatesse et la distinction . en fille noble qu elle est , elle a trouvé tout de suite à son goût l éducation dont furent nourris ses jeunes ans . car elle est née dans ma maison , y a grandi , et présentement y vieillit , ayant pour règles de conduite , comme dans sa plus tendre enfance , les exemples admirables de son bon maître . c est ce qui vous explique q chapitre à la ligne depuis que je n écris plus en vers , je gagne beaucoup d argent , me disait mon ami ; les marchands de n importe quoi m achètent ma prose et me la paient bien , car je vante pompeusement leur marchandise . c est une bonne ligne , comme dirait gaudissard . ici , il soupira . si j avais appris cela plus tôt ! pendant dix ans , je n ai pas été plus utile à moi même qu un joueur de quilles à l état ! si je convertis mes vieilles rimes sonores en prose négociable , je trouve avec mélancolie que j ai perdu la moitié de ma fortune , et compromis , aux yeux de la foule pratique , mon intelligence et mon caractère ! sully prud homme a écrit des gens de mon espèce : ils ne seront pas commerçants . leur donne t on la chance de le devenir ? j aurais fort bien débattu le prix de mes vers , si l occasion m en eût été offerte . peut être ne valaient ils rien ? alors , pourquoi les imprimait on ? c était renforcer en moi cette fausse conception que j avais de la vie , qu elle est spirituelle et temporelle , et que si l esprit domine la matière , il n est pas tellement au dessus du monde que le monde n en puisse apprécier la valeur c était me pousser dans la voie mauvaise où je marchais depuis si longtemps , la voie de l idéalisme et de l art , au bout de laquelle s ouvre , comme un abîme de ténèbres , la misère profonde ! ah ! mes rimes , papillons de lumière , petites étoiles de mes nuits , vers quel désastre me conduisiez vous ! et quel aveugle éternel j aurais fait si la vérité , sous les espèces d un homme de son siècle , n eût touché mes pauvres yeux ! grâce à lui , j ai recouvré le bon sens , bridé ma folle imagination , assagi ma sensibilité et ralenti les pulsations de mon coeur ; et , comme je te l ai dit tout à l heure , je rédige , à tant la ligne , toutes les circulaires et réclames que l on veut bien me confier . je gagne ainsi beaucoup d argent il pleurait . j ai pleuré avec lui . q chapitre le vers voici des vers sur une feuille , écrits au moment qu ils sont nés , éclos libres et spontanés et presque sans que je le veuille . un vers est comme un papillon qui s élance dans la lumière et dont l origine première est lointaine comme un rayon . un vers se prend avec la plume , comme une rose avec les doigts ; on l attrape , on le perd parfois ; c est plus fragile que l écume . un vers nous chante au fond du coeur une musique tout écrite qui , sur le papier blanc transcrite , soudain , est muette de peur . un vers est une étoile vive qui , cueillie , aussitôt s éteint , comme à la clarté du matin toute la floraison craintive . un vers est si mystérieux qu on le sent avant sa naissance , car de sa future présence l esprit devient harmonieux . c est dans la profondeur de l être , où l impression retentit , que , tout à coup , germe et grandit le vers divin qui vient de naître ! ceux qui font des vers à prix bas , au mille , à la toise , à la verge , de ces graves émois sont vierges : mieux vaudrait tricoter des bas ! le vers apparaît à son heure , quand il lui plaît , pas autrement , comme la mort , à tout moment ; il passe , fuit , ou bien demeure . il n est pas un esclave vil que des chaînes d argent retiennent ; mais chez les coeurs qui lui conviennent il consent à de doux exils . car il hait qu on le manipule avec des poings de forgeron , qu on l estropie , et que son front soit découronné sans scrupule . le vers commande . il est un roi qui désire qu on obéisse ; qu on le vende ou qu on le trahisse , il reste libre dans son droit ! il est le vers , qui se dispense ou se refuse à volonté ; aux seuls amants de sa beauté il confère sa récompense . et c est la gloire ou le renom dans la pensée universelle , la grande lumière éternelle , au dessus du monde , d un nom ! q chapitre la fumée vis à vis ma fenêtre , pas très loin , s érige une cheminée haute comme un clocher de cathédrale , qui n exhale jamais le moindre soupir de fumée . tout autour , abondent les petites cheminées ayant sans cesse un léger panache qui flotte . celles là , je les regarde avec plaisir , car elles sont vivantes , elles ont une âme frivole avec laquelle le vent s amuse , maintenant surtout qu il ne peut plus folâtrer dans les feuilles frémissantes . le spectacle des cheminées qui fument m inspire des pensées philosophiques dont je vous ferai grâce , autant que possible . je préfère vous confier que si la fumée des cheminées d usines me dégoûte , celle des humbles maisons , bleue et fine , absorbe toute mon attention . c est peut être que , encouragé à la paresse par un penchant prononcé à la rêverie , la contemplation des choses fugitives me distrait des travaux sérieux de la vie , dont je ne raffole guère . la vaine fumée des cheminées m offre une image de moi même , et je me complais en elle . la fumée s enroule , se déroule et se disperse dans l atmosphère comme un songe . elle s en va je ne sais où , au gré du vent , très haut vers l azur , peut être dans les nuages . j y suis souvent . c est un endroit habité par beaucoup de gens du meilleur monde , et qui ne demanderaient pas mieux que d y vivre toujours . les femmes y sont nombreuses . quoique les petites cheminées soient généralement bien laides , les grosses aussi , leur fumée est toujours jolie , n ayant pas plus de rapport avec la brique que l esprit avec la matière . c est le feu qui fait tout . aussi gracieuses que les oiseaux , elles exécutent dans l air de périlleuses performances , sans aucun danger , d ailleurs , revêtant toutes les formes et les perdant toutes avec une égale agilité . elles sont les acrobates de l azur qui , pour tout salaire , veulent être regardés , tant ils sont détachés des biens de ce monde . les beaux soirs d été , les petites fumées montent droit vers les étoiles , aussi invisibles que des pensées , mais elles montent quand même . sous les rebuffades sournoises du vent , elles cèdent et descendent dans la rue ; pourtant , je vous défie d en rien retrouver le lendemain matin : elles sont depuis longtemps parties pour ailleurs . étant d humeur voyageuse , rien ne saurait les retenir ici bas . symbole des coeurs terrestres l hiver , quand le givre a tellement enluminé ma fenêtre que l espace ne m apparaît plus , et qu il m est impossible de suivre le trajet sinueux des pâles fumées , j allume ma pipe , minuscule cheminée qui sent mauvais , et je médite longuement sur la fuite des jours et la fragilité du bonheur humain . tout est fumée que le vent emporte , dit la sagesse antique . je le sais bien , moi qui vois mon grimoire s évanouir dans le néant , comme une fumée prétentieuse et vague q chapitre le moineau mon ami est parti pour la campagne avec un fusil . ce n est pas un homme sanguinaire ; il tue , parce que c est l habitude , en automne , de massacrer les gentils oiseaux de nos bois . il a une préférence marquée pour la plume . un beau coup de fusil l émeut autant qu un beau vers . il extermine sans remords , détruisant sans méchanceté . pourtant , s il réfléchissait , mais un chasseur réfléchit il ? je suis certain que ce carnage lui inspirerait quelque pitié , sinon un grand dégoût . pour moi , je n approuve pas que l on tue les bêtes qui sont jolies . la grâce a partout ses charmes , et seul un barbare peut s y montrer insensible . mon ami est l homme le plus doux du monde , et cependant il assassine : ô contradiction de la nature humaine ! moi qui vous écris , j ai chassé tout un été dans les rues de la ville , sous la vigilante protection de la police . le gibier n était pas d une abondance extrême , non ; mais l occasion , quelque cheval propice , et je pouvais faire glorieusement chanter la poudre de ma carabine à air . je visais froidement ces petites choses d un gris poussiéreux , qui sautillent et crient sans cesse , les moineaux , puisqu il faut les appeler par leur nom , les moineaux qui n ont d ailées que leurs ailes . car s il fallait parler de leurs instincts batailleurs , jaloux , égoïstes et pillards , le moins qu on en pourrait dire est qu ils sont bien terre à terre . et quelle gent malpropre ! les moineaux ont toujours le bec crotté , picorant sans répit l ordure fraîche , et sous prétexte de se laver , ils se salissent voluptueusement dans l eau boueuse des flaques ! ils sont malséants au possible . ils commettent de caustiques incongruités à votre nez , quand ce n est pas sur votre chapeau . ils ont parfois du fumier jusque dans les yeux ; c est leur plaisir à eux de s en fourrer partout ! le jour où il n y aura que des automobiles , ils se verront réduits à la plus hygiénique propreté , dont ils mourront . à ce propos , j ai ouï dire qu un savantissime vieux moineau , à la vue longue , cherche depuis des années la solution de ce grave problème . espérons qu il ne trouvera rien ! car à quoi le moineau sert il dans les villes ? pas d ornement , sans doute , bien qu il en mette partout . à vrai dire , il ne serait pas laid , s il était plus soigneux de son habit et de son visage . de ce côté , son éducation est complètement à faire . il est bohème par nature , et quand il semble lustrer son plumage , ne vous y trompez pas : il se gratte ! et puis , pour l amour de l art , si l un de nos bons maîtres consentait à lui donner quelques leçons de chant ! malgré tout , cet animal est peut être perfectible , et je me demande aujourd hui si je n ai pas eu tort de le cribler de plombs meurtriers , d autant plus que pour le maltraiter à mort je n ai jamais eu l excuse de la faim . à son retour , j en parlerai à mon ami . q chapitre mauvaise humeur mon ami n était pas dans son assiette , ce matin là . pour lui rendre son âme habituelle , pas de meilleur moyen que de le faire parler en semblant m intéresser à ses dits et gestes . je lui posai une question : crois tu à cet aphorisme , toi : la musique adoucit les moeurs ? oui , la musique du vent dans les feuilles pacifie l âme , la musique de l eau sur les cailloux porte à la rêverie et à l indulgence , la musique d un essaim de mouches dans un rayon de soleil suscite la gaîté , la musique des oiseaux élève l esprit à dieu ; mais la musique instrumentale , invention de l homme , aigrit le caractère . à quoi cela tient il ? à ce que cette musique n est pas naturelle . il n y a de véritable harmonie que celle qui provient de la nature elle même ; hors de là , tout est contrefaçon et singerie . il est surprenant que rousseau n ait pas trouvé ça ! quand j écoute un morceau de piano , ce qui m agace , c est de ne pas deviner tout de suite qu est ce que cela peut bien imiter . on dit des gens comme moi qu ils n ont pas le sens musical . un de plus , un de moins pour en avoir le coeur net , j ai demandé à trois musiciens connus ce que telle oeuvre du répertoire moderne avait la prétention de signifier . le premier m a répondu : un orage ; le deuxième : un temps de galop en forêt ; le troisième : une querelle entre voisines ! aussi bien qu eux , j avais perçu un grand bruit désagréable et confus . la seule vraie musique dont puisse s enorgueillir notre espèce , la plus expressive de toutes , est dans la voix humaine . ce sont des cordes de chair qui la produisent , c est le souffle de l âme qui lui donne vie et sentiment . le bois et le métal , même sous la main d un maître , sonnent creux à côté d elle . le défaut de l instrument , c est d avoir une âme indirecte et hors de soi , inégale et diverse , tel , dans un autre ordre d idée , l aéroplane , qui ne détrônera jamais l hirondelle . bref , plus j entends ce qu on nomme ordinairement musique , plus je deviens de moeurs difficiles , pour ne pas dire sauvages ! ingrat ! rappelle toi l heureuse époque où , moins intraitable qu aujourd hui , tu faisais tes délices du ruine babines ! j ai aussi essayé de la bombarde . je ne cache pas que j eus autrefois des instincts de mélomane sérieux ; mais personne n a orienté mes études vers l art d orphée . c est peut être regrettable . tiens , pas plus tard qu hier , j ai failli pleurer en écoutant , dans un volume de fernand gregh , un vieil accordéon chanter dans l ombre lointaine . cet instrument populaire avait une admirable voix , mais c est sans doute la poésie qui la lui prêtait . parlons d autre chose , veux tu ? malgré tout le mal que j en pense , la musique finit toujours par m émouvoir : c est nerveux . tout de même , à bas le piano , et vive le rossignol ! q chapitre l illusion ma petite cousine , cinq ans et demi , m assure et je la crois qu elle va pendre son bas , dût elle n en tirer qu une patate ou un oignon ! j approuve fort cette hardiesse à tenter l aventure ; je le lui ai dit , et prouvé même en m employant à trouver un cordon . elle m a fait le récit ingénu , vous pensez bien , car le document courait la poste , d une lettre adressée à santa claus , requête interminable comme un rosaire , véritable catalogue du parfait marchand de joujoux , rédigée , remarquez le bien , car elle a insisté là dessus , en français et en anglais . n allez pas croire , cependant , que ma petite cousine est un phénomène , et qu à son âge , elle possède déjà deux langues . elle est en possession d une sa naturelle que seul son esprit parvient à faire pardonner , car elle a plus d esprit que vous et moi tous ensemble , ce qui représente une somme formidable ! c est en langue française que je l entends , et je n imagine guère quoique mon imagination vaille son bagout ce que peut être sa rédaction anglo saxonne , au double point de vue orthographique et grammatical . quant à son écriture , elle doit être ronde et grasse comme son visage . quel sera le résultat de sa supplique bilingue à santa claus ? je l ignore , ou plutôt je le sais . en tout cas , ce n est pas moi qui me ferai l artisan de ses désillusions ; l oignon ou la patate ne proviendra pas de mon potager . l optimisme des enfants est une fleur délicate que la vie se charge de flétrir assez tôt : ne l y aidons pas . son bas contiendra quelque chose qu elle désire ; elle en sera tellement réjouie qu elle oubliera le reste . elle est à ce temps heureux où l on se contente de ce qu on a , sagesse qui se perd en vieillissant . rien ne sera enviable pour elle quand elle serrera sa poupée dans ses bras , parce que son désir , limité aux besoins de son âge et conforme à sa raison , sera comblé . plus tard , elle aura mille désirs plus ou moins insensés , et la satisfaction d un ou deux ne la consolera pas de l impossible réalisation des autres . et , selon l expression du poète , peut être se réveillera t elle un matin , dans une vingtaine d années , croyant tenir l idéal de son âme , et pressant un navet sur son coeur ! comme ma jeune cousine ne lit pas le petit caractère , seul le très gros lui est intelligible , comme celui dont est composé le nom de ce journal je suis certain que mes réflexions ne troubleront pas la sérénité de ses jours . d ailleurs , de ce temps ci , l approche des fêtes absorbe toutes ses pensées ; à ce point qu elle a , depuis une semaine , une boîte de chocolats encore intacte ! si ce détail ne vous renseigne pas sur l intensité de son attente et son désintéressement de tout ce qui ne se rapporte pas aux étrennes , c est que vous êtes plus bouchés qu une bouteille de vieux bourgogne ! n avez vous jamais été enfants ? q chapitre vers d amour tous mes vers sont écrits pour vous . vous vivez aux pages du livre où songent les plus beaux yeux doux , où chante la voix qui m enivre . vos gestes , sur le papier blanc , je m en suis fait le plagiaire ; j ai copié servilement tous vos souvenirs , ma très chère . entre les strophes , vos cheveux mettent leur ombre brune et fine ; les marges sont pleines d aveux , de baisers d amour qu on devine . vos tristesses et vos gaîtés y sont fidèlement transcrites ; j ai fait à toutes vos beautés l hommage des rimes prescrites . je n ai rien dit qui ne fût vrai , et ceux là qui liront ces pages possèderont votre portrait toujours le même d âge en âge . le livre vit quand l homme est mort , et l amoureuse , en son poème , vivra tant qu en ce monde encor quelqu un soupirera : je t aime ! q chapitre au lecteur tous les poètes sont ainsi ; cherchez la femme dans leurs rimes : miroirs plus ou moins obscurcis où rient des yeux qu on dit sublimes ! la femme , c est leur univers et la raison de leurs poèmes ; sans elle , ils n écriraient de vers que pour se louanger eux mêmes . la femme est un dérivatif à leur vanité qui s admire ; ils sont orgueilleux sans motif , n étant rien que par un sourire . et ce sont tous ces messieurs là qui se hissent sur les estrades pour proclamer leurs coeurs , hélas ! supérieurement malades ! ici , l auteur se frappe la poitrine , en prose , comme vous voyez . mais , grâce à dieu , les vers plus haut ne contiennent pas mon éloge : c est un fait peut être nouveau , tant mieux si vraiment je déroge ! et si j ai de l humilité , pour la foule , bien apparente , j en glorifierai la beauté , qu en m oubliant un peu , je chante ! q chapitre encore ma chatte daigne le patient lecteur me pardonner en faveur de l intention . il m est revenu , en zigzags , que des personnes peu réfléchies avaient émis plus que des doutes sur la perfection physique et morale si l on peut dire de ma chatte . peut être ne sont ce là que des commérages méprisables , car je ne puis imaginer qu ont ait tenu des propos vraiment malicieux à l endroit d une si gentille bête . quoi qu il en soit de ces remarques et réflexions malhonnêtes , ma chatte et moi restons ce que nous sommes , et c est assez . j ai vanté ses manières polies : qu y a t il de si extraordinaire à cela ? sainte beuve les aurait expliquées tout de suite par l influence du milieu . mais qui donc médite encore sur les théories du grand critique ? l auteur des origines de la france contemporaine , qui aimait les chats , leur a consacré de superbes sonnets ; en les lisant , beaucoup de vieilles filles ont dû caresser leurs matous galeux et penser que taine ne se connaissait guère en beaux spécimens de félins domestiques , les leurs , les seuls admirables ! la jalousie est la peste de l âme ; presque tout le monde en est atteint . la médisance et la calomnie naissent d elle comme les vers de la pourriture . célébrer son chat , c est déprécier celui de sa voisine et s exposer , par le fait , à des rancunes plus dangereuses que des griffes acérées ! car ce sont des femmes , paraît il , qui ont glosé sur le précieux animal qui fait la moitié de ma gloire , pas à ma face , ainsi que je l ai noté , mais dans l ombre , bassement et tortueusement ! le procédé m a blessé davantage que les ironies déplaisantes échangées à voix basse . ayez un beau chat , mais gardez vous d en instruire le peuple ; pensez y toujours , n en parlez jamais ! ne chantez pas ses louanges devant les dames qui ont quelque inclination pour sa fourrure épaisse et ses yeux vagues , c est très imprudent : j en ai fait l expérience . j ai passé pour un menteur ; on a affirmé que j avais magnifié outrageusement une bête d apparence chétive , sale même , sans le plus petit bout de ruban à la queue ou à l encolure , enfin quelque marcou de gouttières , efflanqué , hagard et louche ! quand ce serait le cas , il n en resterait pas moins vrai que ma chatte , elle , c est moralement qu elle a ses élégances ! mais ce n est pas le cas , elle est grasse , souple et blanche ; j en prends les dieux à témoins ! il m est souvent arrivé , comme à mes confrères , d écrire que la femme que j aimais , dans le temps , était la plus belle du monde , et je n ai jamais suscité pareilles contestations . c est peut être que personne n a vu mes bien aimées et que beaucoup de gens envieux ont vu ma chatte pour couper court à ces discussions qui ne laissent pas de me mortifier suffisamment , pendant toute la semaine prochaine , ma chatte sera exposée dans la vitrine de la presse . on pourra ainsi juger par soi même si j exagère le moindrement quand j écris ; de plus , par ce moyen , je dégage la responsabilité du journal qui a publié mon article , confiant en la sincérité reconnue de ma plume . et ce sera une belle jouissance , j ose l assurer , pour les amateurs de chats supérieurement racés , en même temps qu une douce vengeance à mon coeur ami des animaux et de la vérité ! q chapitre ces savants ! je lis parfois les revues scientifiques ; il m arrive de parcourir une chronique médicale sans en être trop incommodé . il faut bien se meubler l esprit de recettes en prévision des maux du corps . hier , j écoutais un savant docteur , dont le nom s écrit avec beaucoup de w et quelques sh , énumérant les causes principales de la calvitie . après avoir fendu les cheveux en quatre pour voir ce qu il y a dedans , réfuté les théories de ses confrères et prôné les siennes avec chaleur , le grand homme se résumait ainsi . nous croyons , disait il , que la pensée influence le mouvement de la sève capillaire , l affaiblit ou l annihile , et que , par conséquent , le surmenage intellectuel peut déterminer la chute précoce des cheveux . et , à l appui de sa thèse , le docteur allemand citait une dizaine de penseurs au chef dénudé , dont un jouit d une superbe chevelure , d après sa photographie , à moins que ce soit une perruque . tout ignorant que je me reconnaisse en la matière , ce raisonnement me trouva fort incrédule . je sais des gens qui ne pensent pas outre mesure , loin de là ! et dont le crâne est aussi poli qu un marbre usé , et d autres qui travaillent beaucoup de l esprit et qui peuvent sortir nu tête sans prendre le rhume . bref , j étais sceptique . quand j eus terminé ma lecture , je fus m asseoir à la fenêtre . je regardais passer les hommes et les chevaux , surtout les derniers . soudain , j en aperçus un à la queue minable et toute petite , absolument dépourvue de crin ! cette découverte me déconcerta . est ce que les chevaux penseraient d une façon exagérée ? et s ils pensent , pensent ils par la queue ? songeai je . idées qui me bouleversèrent , car elles heurtaient les principes les mieux fondés de la philosophie . le siège de la pensée est dans la tête , et cet animal possédait une crinière abondante , tandis que son appendice caudal s agitait nu comme un ver ! cette constatation m a raffermi dans mon doute à l endroit des savants allemands et de la science en général . je ne connais pas l auteur de l article en question ; qu il soit hirsute ou chauve , cela ne fait aucune différence . aussi , pour le seul plaisir de l embarrasser , je vais lui adresser ces réflexions aux soins de la revue où il écrit des articles si vraisemblables ! q chapitre l art souverain quand j entrai chez mon ami , il lisait à haute voix : tout passe . l art robuste seul à l éternité le buste survit à la cité . et la médaille austère que trouve un laboureur sous terre révèle un empereur . il songea un moment , ferma le livre et dit : dans cinq mille ans , ou le nombre que tu voudras , devines tu ce que l on trouvera sous l emplacement qu occupe aujourd hui la ville de montréal ? quand toute cette laideur se sera écroulée , tout ce bruit éteint des tuyaux d égout , des poutres de fer , des clés de voûtes , des pierres angulaires et des ossements humains qui auraient bien pu appartenir à des bêtes brutes . tout cela confondu dans la mort comme tout cela fut mêlé dans la vie . aucun buste ne révélera la cité , nulle médaille n évoquera l empereur . le ciment , la brique et l acier , de leur poids lourd , auront écrasé la statue . sur cet amas de froide matière , personne ne sentira flotter l âme des ruines . cette ville n aura pas laissé plus de vestiges glorieux que celles qui gisent sous les eaux noires de la mer morte . chez elle , l art n eut jamais de place , pas même dans sa corruption . le temple de la bourse y était plus fréquenté que les églises , et ses plus vastes monuments furent des entrepôts , des prisons et des conciergeries . elle fut basse , et l argent y sonnait plus haut que l idéal . peut être découvrira t on , d un coup de pioche , une vieille croix dédorée , seul emblème spirituel qu un clocher élevait sur sa turpitude et son commerce , signe unique de noblesse et de foi en quelque chose de surhumain . quel autre objet indiquera que les hommes d ici ont pensé ? le livre ? s il en reste un seul , sûrement sera t il d un auteur étranger , car l apathie , sinon le dédain de nos gouvernants pour les choses de l esprit aura rendu impossible toute floraison littéraire . des tableaux de nos musées , il survivra la cloche de louisbourg et quelques menues reliques indiennes . en somme , pour l histoire , cette ville n aura pas existé , et nous dormirons sans mémoire , n ayant rien légué d immortel à la postérité . gautier a raison : tout passe . l art robuste seul a l éternité . c est vrai , répondis je , nous vivons en des temps barbares . pas un seul des artistes que je connais qui ne songe à s évader d ici , tel un prisonnier au cachot . tout leur manque . ils gagnent leur pain quotidien à des métiers contraires à leurs aptitudes , qui absorbent leurs jours , lassent leurs énergies et découragent leur talent . leur salaire est souvent inférieur à celui d un cantonnier ou d un manoeuvre . partout ils sont maintenus au dernier rang . on les considère comme des êtres bizarres , incapables d un travail sérieux . j ai encore dans l oreille les paroles d un gros politicien qui disait de nelligan : c est un brave garçon , il est très intelligent , mais il a la manie d écrire en vers ! je l aurais étripé ! à moins que le vent ne change , nous sommes finis ! un peuple sans artistes est assuré d un éternel oubli , après une mort hâtive . que dieu et nos ministres nous préservent d une pareille honte ! mon ami me serra la main : pour une fois , nous étions d accord . à peine avais je franchi le seuil de sa chambre que je l entendis clamer : les dieux eux mêmes meurent , mais les vers souverains demeurent plus forts que les airains ! . . . q chapitre un discours messieurs , comme je ne me mêle pas de politique et que la lutte électorale ne me fait ni chaud ni froid , je vais vous parler de la neige . interruptions . messieurs , nous sommes dans un pays libre , le canada est une nation , et je ne vois pas pourquoi il me serait interdit de vous peindre les flocons immaculés tombant du ciel en pétales de marguerites , en fleurs de pommiers ! applaudissements . la neige est curieuse ; mouvement elle s attache aux vitres des maisons et regarde à l intérieur ce qui se passe . cris : honte ! honte ! mais elle est discrète , et le soleil qui la change en eau cristalline ne lui enlève pas son secret . soupirs de soulagement dans l auditoire . la neige est silencieuse et communique son silence à beaucoup des choses qui la touchent : les pas des hommes et des chevaux ; mais son pouvoir s arrête à la parole humaine . rires . dans ses joyeux ébats , par les jours de grands vents , elle vous fouette le visage , vous entre dans la bouche et le nez avec un sans gêne exquis , et je sais des gens sérieux qui , redevenus enfants , tendent la langue pour attraper au passage une parcelle de sa blancheur . un ivrogne : t as menti ! la police expulse l interrupteur . la pluie rend l espace sombre , les chemins boueux , l heure triste et cause souvent de grands dégâts ; la neige n obscurcit pas le ciel , ou à peine , elle tombe doucement , comme avec des ailes , ouate les routes , encapuchonne d hermine les toits gris , fleurit les fenêtres et n éteint pas même les flambeaux ! applaudissements frénétiques . ovation . malgré les gestes répétés de l orateur , le silence ne se rétablit qu après vingt minutes . messieurs , la neige est toujours blanche en notre pays ; mais il paraît que dans certaines contrées , on en a vu de la rouge hourras ! c est pas vrai ! tumulte indescriptible . bagarre . et ailleurs , de la bleue . la bataille recommence . mais encore une fois , messieurs , ici , la neige est blanche ou noire . applaudissements unanimes . les petits oiseaux , en marchant dessus , tracent de petites étoiles qui ressemblent à de jolies croix de la légion d honneur , et comme la neige est modeste , tout en sachant que ces signes glorieux sont éphémères , elle s en contente néanmoins . n est ce pas , messieurs , que c est d un bel exemple ? froideur . murmures . protestations . l orateur , décontenancé , cherche en vain sa péroraison . heureusement qu une fanfare passe , drapeau en tête , et vide la salle en un instant , ce qui permet au panégyriste de la neige de s esquiver par la porte de derrière . p . s . ce discours a été enregistré par un phonographe edison . prix du cylindre , . en vente chez l auteur . q chapitre les bons pères dieu merci , je ne suis pas un calotin , mais j aime la compagnie de religieux : c est un goût comme un autre , et j ai souvenir que victor hugo en a dit du bien . j en connais quelques uns appartenant à des ordres monastiques différents ; tous se ressemblent par une gaîté sereine et une grande douceur . les fils de saint dominique et ceux de saint françois d assise m agréent particulièrement . de leur commerce quotidien avec dieu ils rapportent des certitudes qui leur dispensent un calme contagieux , une paix communicative . pour moi , je sors toujours d une conversation avec l un de ces serviteurs de jésus christ comme d une promenade en forêt , l âme allégée , meilleure et plus courageuse . ces bons pères sont modestes et savants , non seulement en écritures saintes , mais en littérature profane aussi : ils ne sont plus du monde , et ils en sont par ce qu il s y trouve de noble et de beau . les religieux sont , en général , des hommes intéressants et charmants . ayant plus que nous le temps de méditer , ils ont , sur beaucoup de questions , des aperçus qui nous échappent . le loisir leur est donné d approfondir ce qu ils étudient . on n en est pas moins intelligent parce qu on porte une robe blanche ou brune par dessus ses pantalons . rien n est de surface chez eux , pas plus que leur rire , car ils rient mieux que nous , du fond du coeur , et dans leur rire on voit passer leur âme , qui est claire . en un mot , ils me plaisent . pour vivre une vie logique , pour apprendre à me priver des choses inutiles , celles qui me tourmentent le plus , pour n aspirer qu à l indispensable , si j avais la vocation , je n hésiterais pas à me faire moine . sous la règle sévère , je marcherais droit et je ne ferais que les pas nécessaires vers le but suprême . je serais gardé des tentations et des écarts ; quelqu un me conduirait à mon salut comme par la main , et c est ce qui importe , après tout . les religieux sont des sages , ils ont choisi la meilleure part . ils accomplissent le bien , occupation délicieuse . dites moi lequel de vous refuserait d en faire autant ? je connais un dominicain que je voudrais être : il se nomme le p . lamarche et il prononce de beaux sermons patriotiques . mais c est un voeu stérile que j émets là : le blanc prêcheur n échangera pas sa place contre la mienne ! d ailleurs , je ne la mérite guère . en lisant ces lignes , certains seront peut être tentés de dire : en voilà un qui a manqué sa vocation ! c est fort possible , mais ceux qui me fréquentent assurent que non . d autres vont s écrier : c est du cléricalisme , à bas l ennemi ! à leur aise q chapitre entravés ! si la colonne était plus large , j écrirais en alexandrins : on vous donne si peu de marge , pauvres vers liés en quatrains ! les oiseaux chantent dans les cages comme ils chantaient dans la forêt ; ce sont des prisonniers volages qui ne pensent plus au filet . mais , madame , un vers mal à l aise se sent vite claquemuré , comme vous ne vous en déplaise qu étreint un corset trop serré ! vous , la patience angélique , vous souffrez : il n en paraît rien ; mais en ses liens énergiques le vers est mauvais comédien . il étouffe , et ses grandes ailes ne se peuvent pas soulever , et jusqu au ciel de vos prunelles il ne sait pas même arriver ! jugez par là de son supplice ! lui , né comme un merle siffleur , libre de faire son délice où le pousse sa bonne humeur aussi , que voulez vous qui vole entre ces deux lignes de plomb ? mon coeur ? c est vrai qu il est frivole et qu il aime vos cheveux blonds pourtant , chaque vers a son charme ; qu il soit autant qu on veut mignon , il contient le feu d une larme et peut auréoler un nom . le vôtre est si petit , madame : il a deux syllabes au plus ? et , cependant , toute votre âme y tient , comme un rayon inclus . j aime le grand vers dont l allure est la vôtre , quand vous marchez : élégant sans désinvolture , fier , souple , au front empanaché . celui là demande l espace , il lui faut l air du grand chemin ; si l on m accorde assez de place je vous en écrirai demain . d ici là , que ces rythmes frêles vous apportent quelque plaisir : comme les fleurs , ils n ont point d ailes et vous pourrez mieux les saisir ! q chapitre par le style quant à moi , m a déclaré mon ami , j ai adopté , non sans efforts , le style obèse des grosses légumes qui pondent dans les gazettes . épurer sa syntaxe ne rapporte pas plus que soigner sa conscience . j ai remarqué que les gens à phrases bedonnantes sont presque tous arrivés . le verbe en impose toujours , fût il en baudruche , s il est énorme . les mots ont conquis le monde . l embonpoint , aux yeux de maints petits esprits , donne du poids à la personnalité . le plus lourd fait pencher la balance de son côté . le langage a son excès de graisse comme l homme , et plus il prend de place , plus il semble important . on encense sa puissance , mais qu en sort il ? du vent ! faire gros et vivre bien , telle est désormais ma devise . j aime l art de tout mon coeur ; je lui ai consacré le peu d intelligence que dieu m a donnée : il m a procuré de belles heures , jusqu au jour où je me suis avisé d en retirer quelque salaire . j étais trop délicat ; on me l a fait savoir . quand je ciselais des vers , je repoussais instinctivement les grands mots , les petits me paraissant contenir une plus fine essence minuscules flacons de liqueurs choisies . je traitais ma phrase comme mes habits , tu sais si je suis méticuleux , je la brossais jusqu à la plus parfaite propreté . bénéfice net : zéro ! ce résultat m a encouragé à ne pas persévérer . un soir , je mis un baiser au chaste front de ma muse , en lui disant qu il fallait nous séparer , un si gentil ménage ! que je n avais pas les moyens de pourvoir à sa douce existence . naturellement , elle ne comprit rien à mes raisons et m accusa d inconstance , moi qui n aimais qu elle ! je parvins à la persuader ; elle s en fut , sur promesse solennelle que nous nous remettrons ensemble au premier sourire de la fortune . et maintenant , si un travail bête s accommode d un style d idiot , et si un style d idiot contient implicitement une certitude de succès , je puis dormir sur mes deux oreilles : je serai bientôt quelqu un ! faut il être désabusé ! q chapitre le naturel voici l automne , je vais aller rêver sous les arbres , m a soupiré mon ami ; la montagne est proche et les après midi sont belles en septembre . j aime la chute nuancée des feuilles ; ainsi que verlaine , je préfère la nuance à la couleur . les yeux de mon ami étaient pleins de poésie et de songe . était ce là le langage d un actionnaire doublé d un rédacteur d annonces ? pourtant , il n avait point bu ; mais le charme de l automne s insinuait en lui plus fort que tous les alcools et , sans se l avouer , peut être cherchait il déjà des rimes ! je le laissai parler : la couleur est un baiser , la nuance , un sourire . on peut se lasser de l un , jamais de l autre . le dernier est moins ardent , mais plus fin . et pour que tu ne me contredises pas , j ajoute que c est une question de goût : tu connais le mien . la nuance est indéfinissable et beaucoup plus compliquée que la couleur , en beaucoup plus simple , et la simplicité n est pas ce qui renferme le moins de mystère . la vraie poésie ressemble à l automne ; elle est toute en nuances , et l âme délicate la comprend tout de suite . je regardai mon ami droit dans les yeux : toi , tu viens de lire le comte robert de montesquiou fenzensac ! pour un type dégoûté , ce n est vraiment pas mal ! il nia mollement , et poursuivit : quand je marche sur un tapis de feuilles mortes , j imagine que je foule des années couchées par le vent les unes sur les autres . le petit bruit de soie qui s élève semble me dire : passe sur nous d un pied léger , ne réveille pas nos anciens frissons , aie pitié , nous sommes tombées ! je l interrompis : quel volume de jean moréas as tu dans ta poche ? il ne daigna répondre . et le ciel d automne , quelle douceur , quel velouté , quelle paix ! sous son immensité bleuâtre , le coeur vacille et défaille ! on se sent fragile comme une brume flottante . un rien nous émeut , et tout vibre en nous , tel un cristal sous l ongle qui l a frappé ! c est divin ! la comtesse mathieu de noailles l a dit , et je constate avec plaisir que l automne te réconcilie avec les lyriques . va dans les bois , et laisses y ta prose comme les rameaux leur feuillage . il ne sert à rien , lorsqu on est poète , de murmurer contre sa destinée et de prendre de graves résolutions . les serments ont des ailes et pégase , quand on le chasse , revient toujours au galop ! q chapitre dialogue le vers , un jour , dit à la prose : je suis un roi très généreux : je souffre ta feuille à ma rose et mon parfum sert à tous deux . je m élève jusqu au vertige , parfois , tu montes près de moi , mais le papillon qui voltige passe sans s arrêter sur toi . et c est moi que la jeune fille cache , en soupirant , sur son coeur , moi , le vers célèbre qui brille comme une douce aurore en fleur ! sur un sein , je prends peu de place , je suis petit , mais je suis fort , et de liens subtils j enlace l âme , qui m échappe à la mort . je suis insinuant et tendre ; j ai des manières de parler telles , qu on ne peut pas m entendre sans se croire au ciel appeler ! du chant divin je suis tout proche ; ma voix au fond du coeur s écrit , et mon rythme est comme une cloche qui se balance dans l esprit . ma langue est fine et musicale , mes mots sont choisis et légers et plus nuancés qu une opale , mais ils sont souvent mensongers ! parce que nul plus qu eux ne mire les hommes et leurs faussetés : faux serments , faux yeux , faux sourires , faux visages de vérités ! étant beau , je trompe avec grâce et suis aussitôt pardonné , car je rachète ma disgrâce par le plaisir que j ai donné ! en moi l éternité repose ; je te semble éphémère , mais je ne suis pas comme la prose qui ne peut s envoler jamais . moi , je disparais dans l espace pour reparaître dans mille ans , et si la mémoire m efface je ressuscite par le temps ! enfin , je suis incomparable ! ainsi le vers hautain parla . la prose , d humeur exécrable , lui dit seulement : ferme la ! q chapitre tombé des cieux j avais la passion des étoiles , m a confessé mon ami . que de soirs j ai passés à regarder le ciel en une heureuse et muette contemplation . ce qui faisait mon plaisir sans mélange , c est qu il n y entrait aucune préoccupation scientifique , pas le moindre calcul savant . je n ai jamais cherché à savoir si les étoiles sont fidèles aux rendez vous que leur assignent les almanachs aux cartes célestes , selon le cours des mois , et je n ai pas voulu connaître leurs noms ; elles auraient alors revêtu un caractère trop humain . leur beauté me suffisait , elle m inondait l âme d une petite pluie lumineuse , fraîche et lente . certaines nuits , c était un fourmillement de menues étincelles , et par endroits , une large traînée de lumière neigeuse . d autres fois , quelques étoiles oubliées , çà et là , attiraient le regard par leur splendeur solitaire . de temps en temps , une se détachait et s éteignait en fuyant . je contemplais cela la paix dans le coeur , inconscient des heures qui s écoulaient , avec personne qui me rappelât qu en s écoulant le temps se perd . depuis qu un labeur mercantile remplit mes jours , même aux instants de loisir , je ne lève plus les yeux au ciel , sinon pour constater les conditions atmosphériques . j ai perdu la faculté de me recueillir sur autre chose qu une phrase anglaise , quand je traduis , et je ne peux plus rassembler en une seule les petites impressions qui m effleurent le cerveau , car ma sensibilité s est comme désagrégée . mon ancienne émotion devant le spectacle stellaire est morte : je ne ressens plus en profondeur . j ai usé quelque chose de mon être , quelques fibres délicates et subtiles qui ne frémiront jamais ainsi parlait mon ami . et j ai compris pourquoi platon conseillait de chasser les poètes de la république modèle : probablement que , d un regard prophétique , voyant les pays de chez nous vautrés dans la matière , il voulait leur éviter la honte d avoir tué l idéal , par souci de l honneur universel . q chapitre analogies l automne a ceci de particulier : il est exquis ou exécrable ; il n y a pas de milieu . c est pourquoi , je suppose , l on ne s entend pas encore sur le genre de ce mot . moi , par une habitude datant de ma petite enfance , je le fais toujours du masculin ; tandis que les poètes , gens parfois ironiques , mais versatiles , et dont les opinions sont de peu d importance , lui donnent du féminin à tour de bras . il ne faut pas trop leur en vouloir , d ailleurs ; la versification française a des exigences à nulle autre pareilles , et la rime commande en despote souveraine , quoi qu en ait dit boileau . ensuite , il n est pas prouvé que leur intention soit mauvaise . il est indiscutable que l automne possède un charme plus puissant et plus mystérieux , qu il prend possession de nous et s installe en maître dans notre coeur , tout comme une femme charmante , peu à peu et presque à notre insu . entre elle et lui , les ressemblances sont nombreuses . d abord , des quatre saisons , l automne est la plus délicate . le printemps triomphe avec la joie exubérante d un jeune homme à sa première conquête ; il manque de discrétion , il est bavard et il se vante . l été a trop d ardeur violente , il brûle tout le temps , il ne sait pas se modérer ; il ressemble au juif parvenu qui étale sa fortune entière en breloques sur sa bedaine ; toujours chauffé à blanc , il est un peu de mauvais goût . quant à l hiver , brrr ! mais voyez l automne , dans ses beaux jours . sur ses plus radieux soleils , il tend un joli voile de brume argentée qui ne les cache pas , mais atténue simplement ce que leur splendeur pourrait avoir d excessif . il n éclabousse personne , lui : voilà la vraie distinction , la délicatesse suprême ! pas de tapage , pas de grands éclats , un peu de silence , de recueillement et de mélancolie . et là dessus , un ciel de bonne maison . ce qui fait surtout sa supériorité , c est la discrète richesse de nuances qu il offre au regard . à chaque heure , il varie dans ses arbres et son firmament . féminin en cela , et pour cela délicieux . soyez vous l un à l autre un monde toujours beau , toujours divers , toujours nouveau , conseille la fontaine aux amoureux . c est le changement qui renouvelle et entretient le plaisir . et une femme n est pas une autre parce qu elle est diverse : il y a en elle tant d aspects différents chaque jour découverts et appréciés ! elle est multiple comme l automne en ses rayons , reflets et teintes , douce et pacifiante comme lui . il serait facile de poursuivre cette comparaison de beautés entre la femme et l automne , mais ce serait trop long . quant à ces jours tristes , tout en bourrasques , plaintes et gémissements , sombres jours de grêle et de pluie , je déclare hautement que je ne connais pas de femmes dont le caractère offre quelque analogie avec ce fléau . on voit bien que tu n es pas marié ! s est écrié mon ami , entré à pas de loup et qui lisait par dessus mon épaule . si vous croyez que j ai changé d idée ! q chapitre lignes inégales entre des nuages bleus l azur est lilas et rose ; la lumière se dispose à partir pour d autres cieux . l heure devient un peu grise le soleil penche , on dirait l infini se solennise l air est pris d un grand regret le soir aux ailes de suie , comme un vaste oiseau , s abat , et laisse tomber , là bas , son ombre , comme une pluie . au dessous , dans le salon , hormis le chat , rien ne bouge . et j entends un violon chanter sous les globes rouges . c est un morceau simple et doux , s accordant au crépuscule dont le dernier tison brûle au fond de l horizon roux . c est une musique pâle peut être d avoir pleuré une plainte qui s exhale en long chagrin murmuré et maintenant , dans ma chambre , c est l harmonie et la nuit , et la tristesse qui suit le jour défunt , en novembre . le rêve , au coeur gémissant , par la vertu des mensonges , fait naître un amour puissant et plus trompeur que les songes ses grands yeux sont pleins de ciel , elle est franche , tendre et belle elle m aime bien , dit elle mais son coeur est irréel ! le ciel a des fleurs où brille la splendeur du soleil mort . le bruit du silence oscille au tic tac du cartel d or . et le violon qui pleure reprend , reprend lentement le doux récit du tourment dont il souffrait tout à l heure troué de lumières , noir , le firmament grandiose conserve le clair espoir de l azur lilas et rose . son soleil miraculeux dont dieu règle la journée , après sa grande tournée foulera ses chemins bleus ! et selon ma fantaisie , en proie au démon pervers , moi , ton fils , ô poésie , j écrirai toujours des vers ! q chapitre le miroir le miroir double la réalité d une ressemblance irréprochable . quand j ai des fleurs , je les pose devant , de sorte que j en vois deux fois plus . et je vais parfois jusqu à me demander de quel bouquet émane le parfum , tant l apparence trompe les sens . pour ma chatte , le miroir est une chose bien mystérieuse . lorsqu elle saute sur un meuble et qu elle aperçoit dans le verre magique une chatte qui lui ressemble comme une soeur , sa première idée est de vouloir passer par derrière , mais c est impossible . alors , elle se griffe sur la vitre sans se faire aucun mal , ce qui me semble l étonner beaucoup . pour une chatte , un miroir est un objet incompréhensible ; avouez qu à sa place vous n y verriez pas davantage . le miroir procure du plaisir aux belles femmes et cause du chagrin aux laides . s il est méchant , ce n est pas faute de réflexion . il est tout à fait objectif , c est à dire neutre . bien qu incolore , il n est pas sans teint : regardez vous . il sait mirer sans admirer , et se fait ainsi une impression juste . pour les vérités autant que pour les mensonges , il est de glace , contrairement à l espèce humaine . il est tout en images , comme le poète , et très représentatif . le miroir est une photographie éphémère , et c est heureux ! au dessus du piano , le miroir est indispensable aux personnes qui aiment les morceaux à quatre mains . si le miroir était transparent , rien n y paraîtrait ; il ne serait qu une vitre inexpressive , tel un regard où il n y a pas de pensée . le miroir est le plagiaire par excellence , mais il a cela pour lui qu il est sans mémoire , de sorte qu il a toujours la conscience tranquille . combien de gens l envient ! le miroir ne se moque jamais des hommes ; le pire outrage qu il puisse leur infliger est de leur renvoyer fidèlement leur figure . le miroir de poche est une vérité portative . toutes les femmes en ont une dans leurs sacoches , et la plupart n ont que celle là . les petits jeunes gens à cravates nouvelles sont chez eux au miroir . c est bête , mais naturel ! q chapitre l heure silencieuse le jour est clair comme un regard de joie . l espace semble un amas de lumière frissonnante sous le ciel vertigineux . la neige d un toit carré luit , pareille à quelque épaisse nappe fraîchement lessivée , que saupoudre une farine d argent . couverte de verglas , à la suite d une pluie indécise et fine , la rue a l air d une rivière arrêtée pour jusqu au dégel d avril . midi sonne dans les rayons . l heure éclatante bourdonne comme une guêpe affairée . par le transparent chemin des vitres , la splendeur du dehors entre dans la chambre aux rideaux écartés . à cet envahissement de soleil , on dirait que l horloge , sans cesse indifférente , bat tout à coup d un coeur plus vif hors sa pulsation métallique , rien ne vibre . grâce à la neige amortissant le bruit extérieur , le silence est presque absolu . les sons paraissent étouffés dans une ouate spongieuse ; ils montent ténus comme des fils d araignée qui se briseraient en route . la seule sensation est celle de la lumière ardente . le silence impose l immobilité . l âme même ne remue pas . les paupières se ferment sur le rayonnement dont s illumine le cerveau . la mémoire est comme une serre intime où le soleil regarde . la clarté triomphe du bruit , l esprit du corps . la pensée devient visible et double l éblouissement ! on la contemple , enfin , dans sa splendeur sacrée , elle qui n apparaît que dans le silence du jour , le recueillement du coeur et la paix de l intelligence ! vision brève ! le bruit reprend , des grelots fuient , des hommes parlent . le serein jaune exulte dans sa cage verte qui oscille . des enfants courent en criant et culbutent dans l escalier sonore , avec leurs traîneaux dégringolants l heure silencieuse est finie q chapitre dernières feuilles il ne sera pas dit que les dernières feuilles tomberont sans recevoir mon adieu . il y en avait une , ce matin , sur mon balcon ; elle était d un jaune pâle avec des taches de rouille , pas bien jolie , en vérité . il a tant plu , cette année , que la couleur en a été partout affaiblie , je crois . pourtant , j ai recueilli la petite feuille et l ai déposée entre deux pages d un livre de louis mercier . elle y dormira très à son aise , dans le frisson du vent et le parfum des prairies . de la saison qui commence avec des feuilles vertes à la saison qui finit avec des feuilles multicolores , que d aspects ont revêtus les arbres ! pas ceux des rues , qui meurent de soif , qu asphyxie la poussière et que mutilent les enfants , mais les arbres des champs et des bois , aux racines libres et que n étouffe pas l asphalte épaisse , ni ne meurtrissent des mains sacrilèges ! ceux là sont des parias qui souffrent trop pour être jamais beaux . par tant de blessures s est écoulée le peu de sève que la pierre bienveillante trouve encore le moyen de leur fournir , qu ils ne font plus de feuilles que par une vieille habitude , et las , s endorment avant l éblouissement final . s ils sont droits comme les autres , malgré leur rachitisme , c est que les arbres vivent et meurent debout . j en ai vu un superbe il prospérait dans un jardin dont les branches avaient eu le malheur d escalader le toit et de se pencher innocemment jusqu au milieu de la rue . elles y faisaient un petit ciel vert . un homme armé d une hache est monté dedans , et vous l a réduit de moitié en moins d un quart d heure , par ordre de sa majesté très encombrante le fil téléphonique ! les feuilles de celui là sont mortes avant même d avoir vu l été , les pauvres ! sortons de la ville , la beauté est ailleurs . salut aux derniers frémissements d or et de pourpre , salut au vol douloureux des dernières feuilles , salut au vent qui les porte , salut au soleil qui les embrase , et salut à la terre qui les reçoit ! elles auront le linceul qui leur convient ; la neige immaculée les couvrira toutes , et la lune , durant les nuits limpides , veillera , avec sa garde innombrable d étoiles , sur leur fugitive et douce fragilité ! q chapitre les deux métiers au pupitre comme à l enclume , le poète et le forgeron ont la même auréole au front quand le feu créateur s allume . l un travaille le rude airain , l autre forge le vers plus rude ; tous les deux ont noble attitude devant le labeur souverain . l un , à la flamme intérieure , plie et façonne un pur métal , l autre , au feu vivace et loyal , plonge un fer , outil tout à l heure . les deux métiers sont durs , mais doux ; ils réclament toute la vie ; l âme est à sa tâche asservie , et les bras frappent à grands coups . le corps s use et l esprit se lasse ; l effort recommence toujours , rythmé par des bruits clairs ou sourds ou par de longs soupirs qui passent devant votre gloire , ô seigneur , à votre jugement très juste , quel est des deux le plus auguste et le plus fécond travailleur ? votre regard dans l âme plonge , rien n en saurait masquer le vrai , vous savez les motifs secrets , pour vous , l esprit est sans mensonge . celui qui lève son marteau , sans un penser d orgueil , sans doute , et dont la peine vous est toute offerte , seigneur , sans un mot celui qui sue avec misère seulement pour gagner son pain , et qui n attend pas pour demain le renom , comme son salaire . seigneur , à vos yeux le plus grand n est pas l ouvrier dont la gloire consacre à jamais la mémoire : le dernier siège au premier rang . forgeron du vers , que ton âme s illumine modestement au mystérieux élément dont le ciel entretient la flamme . les vers sont beaux quand ils sont purs comme l eau des claires fontaines , et que la conscience humaine s y reflète , ainsi que l azur ! q chapitre derrière les vitres blanches dire qu on ne voit rien serait exagéré ; il faut , surtout lorsqu on écrit , scripta manent avoir le respect scrupuleux de la vérité . on voit d abord du blanc translucide , comme une mousse de clarté gelée , mince et fleurie . les rayons qui la traversent semblent trempés dans du lait . on voit encore , par réverbération , l éclatante splendeur du dehors , diminuée et lointaine , toute proche cependant . on voit de plus les images dessinées en givre sur la vitre , et qui sont de toutes les flores , de toutes les formes . quand la fenêtre a reçu l impression de l hiver , elle présente le tableau le plus délicat à l oeil humain . nul pinceau n en rendrait la nacre mate , le glacis immaculé , ni surtout cette arrière pensée d éblouissement solaire . l azur n y transparaît pas , on n en voit pas la teinte , mais on le sent mêlé , fondu comme une couleur dans une autre , à l éclat du jour vibrant sur la vitre . c est un rayonnement apaisé , pâle et clair , qu on dirait tamisé par d invisibles rideaux , pour une chambre de malade qui dort . derrière les vitres blanches , il y a la rue qui est comme une rivière où déferlent les vagues lentes de la lumière . on croirait qu il en monte une blancheur en fumée , une neigeuse évaporation . j aperçois cela par un coin de fenêtre que le givre n a pas touché . à part ce que j ai dit , je mentirais en prétendant voir autre chose . j entends des grelots qui tintent sur tous les tons et tous les rythmes et , parfois , des cris . d ailleurs , je me contente de regarder ma fenêtre plus belle qu une belle jeune fille en blanc , quoique j aime beaucoup les belles jeunes filles en blanc . mais je ne pourrais , sans impertinence , fixer une jeune fille comme je contemple ma fenêtre , des heures entières : elle ne le souffrirait pas , et c est dommage ! pourtant , s il prenait fantaisie au vent nocturne de dessiner à ma vitre , gracieuse de corps et telle que je les aime , une adorable jeune fille toute pâle , quelle agréable surprise au réveil ! mais ces bonheurs là n arrivent jamais ! q chapitre unique amour vous vous plaignez si tendrement que je vous abandonne , chère ! moi dont l esprit à tout moment se tourne vers votre âme claire ! votre amour sincère est jaloux d un culte que la grâce impose , puisque la poésie et vous , c est à mes yeux la même chose ! lorsque je chante la beauté , mon coeur ne fait pas de partage , mais , par la splendeur exalté , se souvient de vous davantage ! donc , laissez moi rimer des vers paraissant oublieux , ma belle , et sur des sujets bien divers : c est ma façon d être fidèle je sais bien que les femmes sont à cet égard , très exclusives , et que les meilleures raisons leur semblent peu persuasives le symbole ne leur plaît point ; il leur faut crûment : je vous aime ! c est plus intelligible , et moins nuancé , mais plus sûr , quand même ! elles exigent que l amour soit à leur nom et leur adresse , sans rien ni personne alentour , tout entier pour elles , sans cesse eh bien ! les femmes ont grand tort ; un sentiment si vite passe ! continuons d aimer encor chez elles ce qui les dépasse . c est le seul moyen de chérir la beauté confondue en elles , de la contempler , d en souffrir , d être à toutes les deux fidèles . pour l âme il n est pas deux autels ; partout luit la même lumière , et ses grands rayons immortels embellissent toute la terre . c est vous qu en mes rêves je vois , c est vous qui m inspirez des rimes , c est par les mots de votre voix que j entends des choses sublimes ! et c est grâce à vous que j écris , ô femme toujours si lointaine , muse vers qui volent mes cris , mes espoirs , mes plaisirs , mes peines ! q chapitre un travail dur avec cette nonchalance particulière aux ouvriers municipaux , mon ami corrigeait les épreuves d une longue étude sur les maladies secrètes des animaux sauvages . en bâillant , il remettait sur queue les virgules qui plantaient le chêne , retranchait les lettres superflues et ajoutait celles qui , selon une expression étrange , brillaient par leur absence . ce travail l abrutissait visiblement . ses yeux étaient las et son cigare , qu il mâchonnait sans y penser , paraissait lui même éteint de fatigue . touché par tant de misère , j offris à mon ami de revoir les dernières feuilles . non , répondit il , je veux boire le calice jusqu à la lie ! il reprit sa tâche , qu il n avait d ailleurs pas interrompue , tandis que je le regardais avec pitié penché sur sa table et ses épreuves . ému , je frottai une allumette , je me levai et présentai la flamme à son cigare , en disant : tire ! il tira si peu que c en était triste à pleurer ! l allumette expira , exhalant une odeur de soufre , comme succombant à la peine , elle aussi auras tu bientôt fini ! demandai je , énervé à point . il ne répondit pas . je n y tenais plus . lui , pauvre martyr , corrigeait , corrigeait toujours , avec un mouvement machinal des lèvres et ce plissement des paupières que détermine la fumée piquant les yeux . dieu sait , pourtant , que son cigare ne brûlait pas ! les feuilles s amoncelaient sur les feuilles , et les détresses sur les angoisses dans mon âme . minuit sonna ; je lui tenais compagnie depuis huit heures . je l examinais continuellement , navré d un tel supplice . il va devenir fou , pensai je . comme pour donner presque raison à cette horrible réflexion , lui , d un geste d homme enivré , trempa sa plume à côté de l encrier ! je frémis . une heure sonna . il corrigeait sans cesse . rien ne bruissait dans la maison , que les feuilles de papier prises et rejetées . le silence était suffocant . pendant quelques minutes , je contemplai les étoiles par la fenêtre noire . puis , reportant les yeux sur mon ami , je l aperçus penché plus que jamais , le front appuyé sur ses deux mains à plat sur la table . je m approchai , terrifié . il respirait , donc il n était pas mort . il dormait même profondément . rassuré , je le quittai . le lendemain , vers dix heures , j envoyai savoir de ses nouvelles : il dormait encore . q chapitre mon cheval je vais à pied , mais pas souvent ; de peur que la foule m écrase je monte mon cheval : pégase , et nous filons comme le vent . la bonne bête frémissante , aux reins puissants , aux jarrets sûrs , dont les bonds touchent à l azur , et qui m enlève hennissante ! par la prairie et par les monts , hiver , été , printemps , automne , qu il vente , qu il pleuve , qu il tonne , sous la lune ou le soleil blond , par tous les temps , infatigable , mon petit cheval merveilleux m emporte vers les fleuves bleus ; ses sabots font crier le sable . il passe l eau comme un oiseau , ou bien comme une demoiselle , il est tout aussi léger qu elle ; il vole et souffle à pleins naseaux . je tiens ce beau cheval de race , fait incroyable , mais certain , d un roi de france mort de faim , dont l histoire a perdu la trace . on dit que pour le bien nourrir le roi s ôtait tout de la bouche , et qu un jour , blême , sur sa couche d un trop long jeûne il dut mourir . il avait toutes les lubies : il aimait les vers et les fleurs , il rimait en chansons ses pleurs , en rondeaux les peines subies . son royaume , c était le ciel , il avait pour sceptre une rose ; or donc , nul danger qu on dépose un roi trônant dans l irréel ! ses sujets ne le voyaient guère ; toujours sur son petit cheval il franchissait mont , fleuve et val tous disaient : il est à la guerre à la guerre , un poète roi ! mais non ! il courait les étoiles , ô manants , par les nuits sans voiles ! il piquait devant lui , tout droit . il n en atteignit jamais une ; mais avec un cheval pareil on croit monter dans le soleil et , le soir , piaffer dans la lune ! il se pourrait bien qu il fût fou , disaient les gens de leur monarque , et d autres faisaient la remarque qu il parlait comme un homme saoul . c est que le roi perdait la tête à force de privations , et , selon ma narration , se mourrait d amour pour sa bête ! voilà comment sur mon cheval je fuis avec le vent qui passe ; et j entends parfois dans l espace une voix d homme qui trépasse : cavalier , prends garde à mon mal ! q chapitre dépit poétique mon ami était rayonnant . tu sais , la petite somme que j avais acquise au prix de tant de peine , et que je destinais à payer l impression de mon poème , au tiroir depuis un an ? eh bien , je l ai placée dans les mines , une affaire superbe , du pour cent ! je fus stupéfait ! croire à du pour cent , tout de suite , comme ça , dénotait que le poète survivait chez mon ami , même qu il ressuscitait avec plus de vigueur , s il fût jamais mort . l illusion lui riait encore . ce virement de fonds invraisemblable était bien de nature à me jeter dans l ébahissement le plus profond . on pouvait s en amuser ou s en attrister , selon son tempérament . fût on désabusé plus que le saint homme job , on ne se jette pas , avec une pareille désinvolture , dans la spéculation la plus incertaine ; c est folie toute pure . alors , ai je répondu , tu préfères une richesse aléatoire à une notoriété littéraire assurée ? tu cours un risque immense , car si tes parts sont réelles , la mine , ou du moins le précieux métal qu elle est censée contenir , est peut être imaginaire . t es tu seulement demandé si le gérant est un honnête homme ? on en a vu filer avec le terrain dans leur poche . et ton livre ? j en suis détaché comme un franciscain des biens de ce monde . il me dégoûte , je ne puis pas le relire . quand je l ai écrit , j étais un autre homme ; j ai changé , je ne me reconnais plus en lui . il peut dormir dans le tiroir , comme un mort dans la tombe . mais ton argent ? mon argent est moins risqué converti en parts minières que versé dans la caisse d un éditeur indolent ou rapace . en littérature , vois tu , l offre ne suscite pas la demande , surtout dans un pays jeune ayant autre chose à faire que lire des vers . ensuite , la poésie est un luxe aux yeux des imbéciles : la fleur aussi , et s il n en poussait plus au printemps ? or , il faut compter avec les imbéciles , qui font concurrence , pour le nombre , aux sables du sahara . experience teaches , disent les anglais , gens pratiques et qui deviennent millionnaires . donc , mon poème peut reposer à l aise , le sommeil lui sera plus léger que l indifférence de mes contemporains un autre que moi se fût désolé de ce langage désespérant , mais je connais quelques poètes et je puis certifier que le dépit leur fait dire et commettre beaucoup de sottises . impulsifs , extrêmes et contradictoires comme des femmes , et vaniteux avec ça , ils profèrent , avec la plus déconcertante sincérité , des paroles que leurs actions s empressent de démentir . ce sont des êtres mystérieux et charmants . mon ami ne s enrichira guère dans les mines , mais il publiera son volume , n en doutez pas , et avant longtemps encore ! il est d ailleurs excellent et je vous le recommande . mais où se procurera t il les fonds nécessaires ? soyez tranquilles q chapitre la passion ainsi que l ivrogne à son verre , comme à l opium le fumeur , de même que l aigle à son aire , ainsi que l abeille à la fleur , celui qui mit un jour sa lèvre , poésie , à ton vase d or , dans la peine , l amour , la fièvre , y reviendra jusqu à la mort ! car la sublime maladie circule à jamais dans son sang ; et son coeur ardent s incendie d un foyer toujours renaissant ! et sa soif est inextinguible ! et plus à la coupe du beau il boit , ô délice terrible ! plus il brûle d un feu nouveau la passion fatale et forte en fait un esclave éternel qui traîne sa volonté morte le long des jardins bleus du ciel ! lucide ivresse de l idée ! sa raison voyage là haut comme par une âme guidée , qui prononce tout , sans un mot ! son corps pèse peu sur la terre ; il est seul et silencieux , mais ne se sent pas solitaire : quelqu un l accompagne des yeux une voix lui souffle des phrases pleines de douceur et d amour , si bien qu il marche dans l extase comme dans la clarté du jour . pour subir la grâce du charme , il n a qu à se faire humble et doux , à ne pas rougir de ses larmes , parfois , à se mettre à genoux , à présenter son front docile à l appel du rayonnement , ainsi qu une petite fille aux caresses de sa maman . car la lumière , c est la joie ; quand on est ivre de beauté , c est que dieu lui même l envoie à notre obscure humanité . muse , à ta coupe je veux boire ! penche la tendrement vers moi ; ton philtre abolit la mémoire : je serais malheureux sans toi ouvrant mes yeux sur l autre monde , sur ma misère tu les clos , et mon âme qui vagabonde n entend pas ses propres sanglots ! tu m éloignes tant de moi même quand tu m as versé ta liqueur ! tu ne sais pas comme je t aime , toi qui n as pas trompé mon coeur ! q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . albert lozeau billets du soir un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com