! couverture cover . jpg germaine de staël de l influence des passions sur le bonheur des individus et des nations édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com quaesivit coelo lucem ingemuitque reperta . avant propos . on pensera , peut être , qu il y a de l empressement d auteur à faire paraître la première partie d un livre quand la seconde n est pas encore faite ; d abord , malgré la connexion de ces deux parties entre elles , chacune peut être considérée comme un ouvrage séparé ; mais il est possible aussi que , condamnée à la célébrité , sans pouvoir être connue , j éprouve le besoin de me faire juger par mes écrits . calomniée sans cesse , et me trouvant trop peu d importance pour me résoudre à parler de moi , j ai du céder à l espoir qu en publiant ce fruit de mes méditations , je donnerais quelque idée vraie des habitudes de ma vie et de la nature de mon caractère . lausanne ce er juillet . introduction . quelle époque ai je choisi pour faire un traité sur le bonheur des individus et des nations ! est ce au milieu d une crise dévorante qui atteint toutes les destinées , lorsque la foudre se précipite dans le fond des vallées , comme sur les lieux élevés ? est ce dans un tems où il suffit de vivre pour être entraîné par le mouvement universel , où jusqu au sein même de la tombe le repos peut être troublé , les morts jugés de nouveau , et leurs urnes populaires tour à tour admises ou rejettées dans le temple où les factions croyaient donner l immortalité ? oui , c est dans ce siècle , c est lorsque l espoir ou le besoin du bonheur a soulevé la race humaine ; c est dans ce siècle sur tout qu on est conduit à réfléchir profondément sur la nature du bonheur individuel et politique , sur sa route , sur ses bornes , sur les écueils qui séparent d un tel but . honte à moi cependant si , durant le cours de deux épouvantables années , si pendant le règne de la terreur en france , j avais été capable d un tel travail ; si j avais pu concevoir un plan , prévoir un résultat à l effroyable mélange de toutes les atrocités humaines . la génération qui nous suivra examinera peut être aussi la cause et l influence de ces deux années ; mais nous , les contemporains , les compatriotes des victimes immolées dans ces jours de sang , avons nous pû conserver alors le don de généraliser les idées , de méditer des abstractions , de nous séparer un moment de nos impressions pour les analyser ? non , aujourd hui même encore , le raisonnement ne saurait approcher de ce tems incommensurable . juger ces événemens , de quelques noms qu on les désigne , c est les faire rentrer dans l ordre des idées existantes , des idées pour lesquelles il y avait déja des expressions . à cette affreuse image tous les mouvemens de l ame se renouvellent , on frisonne , on s enflamme , on veut combattre , on souhaite de mourir , mais la pensée ne peut se saisir encore d aucun de ces souvenirs ; les sensations qu ils font naître absorbent toute autre faculté . c est donc en écartant cette époque monstrueuse , c est à l aide des autres événemens principaux de la révolution de france et de l histoire de tous les peuples , que j essayerai de réunir des observations impartiales sur les gouvernemens , et si ces réflexions me conduisent à l admission des premiers principes sur lesquels se fondent la constitution républicaine de france , je demande que , même au milieu des fureurs de l esprit de parti qui déchirent la france , et par elle le reste du monde , il soit possible de concevoir que l enthousiasme de quelques idées n exclud pas le mépris profond pour certains hommes , et que l espoir de l avenir se concilie avec l exécration du passé . alors même que le coeur est à jamais déchiré par les blessures qu il a reçues , l esprit peut encore , après un certain tems , s élever à des méditations générales . on doit considérer à présent ces grandes questions qui vont décider de la destinée politique de l homme , dans leur nature même , et non sous le rapport seul des malheurs qui les ont accompagnées ; il faut examiner du moins , si ces malheurs sont de l essence même des institutions qu on veut établir en france , ou si les effets de la révolution ne sont pas absolument distincts de ceux de la constitution ; enfin , on doit se confier assez à l élévation de son ame pour ne pas craindre , en examinant des pensées , d être soupçonné d indifférence pour les crimes . c est avec la même indépendance d esprit , que j ai tâché , dans la première partie de cet ouvrage , de peindre les effets des passions de l homme sur son bonheur personnel . je ne sais pourquoi il serait plus difficile d être impartial dans les questions de politique que dans les questions de morale : certes les passions influent autant que les gouvernemens sur le sort de la vie , et cependant dans le silence de la retraite on discute avec sa raison les sentimens qu on a soi même éprouvés ; il me parait qu il ne doit pas en coûter plus , pour parler philosophiquement des avantages ou des inconvéniens des républiques et des monarchies , que pour analyser avec exactitude l ambition , l amour , ou telle autre passion qui a décidé de votre existence . dans les deux parties de cet ouvrage , j ai également cherché à ne me servir que de ma pensée , à la dégager de toutes les impressions du moment , on verra si j ai réussi . les passions , cette force impulsive qui entraîne l homme indépendamment de sa volonté , voilà le véritable obstacle au bonheur individuel et politique . sans les passions , les gouvernemens seraient une machine aussi simple que tous les leviers dont la force est proportionnée au poids qu ils doivent soulever , et la destinée de l homme ne serait composée que d un juste équilibre entre les désirs , et la possibilité de les satisfaire . je ne considérerai donc la morale et la politique que sous le point de vue des difficultés que les passions leur présentent ; les caractères qui ne sont point passionnés se placent d eux mêmes dans la situation qui leur convient le mieux , c est presque toujours celle que le hazard leur a désignée , ou s ils y apportent quelque changement , c est seulement dans ce qui s offre le plus facilement à leur portée . laissons les donc dans leur calme heureux , ils n ont pas besoin de nous , leur bonheur est aussi varié en apparence que les différens lots qu ils ont reçu de la destinée ; mais la base de ce bonheur est toujours la même , c est la certitude de n être jamais ni agité ni dominé par aucun mouvement plus fort que soi ; l existence de ces êtres impassibles est soumise sans doute comme celle de tous les hommes aux accidens matériels qui renversent la fortune , détruisent la santé , etc . mais c est par des calculs positifs et non par des pensées sensibles ou morales qu on éloigne ou prévient de semblables peines ; le bonheur des caractères passionnés au contraire , étant tout à fait dépendant de ce qui se passe au dedans d eux , ils sont les seuls qui trouvent quelque soulagement dans les réflexions qu on peut faire naître dans leur ame . leur entraînement naturel les exposant aux plus cruels malheurs , ils ont plus besoin du systême qui a pour but unique d éviter la douleur . enfin , les caractères passionnés sont les seuls qui , par de certains points de ressemblance , peuvent être tous l objet des mêmes considérations générales . les autres vivent un à un , sans analogie comme sans variété , leur existence est monotone , quoique chacun d eux ait un but différent , et il y a autant de nuances que d individus , sans qu on puisse découvrir une véritable couleur . si dans le traité sur le bonheur individuel , je ne parle que des caractères passionnés , il est encore plus naturel d analyser les gouvernemens sous le rapport de la part qu ils laissent à l influence des passions . on peut considérer un individu comme exempt de passions , mais une collection d hommes est composée d un nombre certain de caractères de tous les genres qui donnent un résultat à peu près pareil ; il faut observer que les circonstances les plus dépendantes du hasard , sont soumises à un calcul positif quand les chances se multiplient . dans le canton de berne , par exemple , on a remarqué que tous les dix ans il y avait à peu près la même quantité de divorces ; il y a des villes d italie où l on calcule avec exactitude combien d assassinats se commettent régulièrement tous les ans ; ainsi les événemens qui tiennent à une multitude de combinaisons diverses ont un retour périodique , une proportion fixe , quand les observations sont le résultat d un grand nombre de chances . c est ce qui doit conduire à penser que la science politique peut acquérir un jour une évidence géométrique . la morale , chaque fois qu elle s applique à tel homme en particulier , peut se tromper entièrement dans ses suppositions par rapport à lui ; l organisation d une constitution se fonde toujours sur des données fixes , puisque le grand nombre en tout genre amène des résultats toujours semblables , et toujours prévus . les passions sont la plus grande difficulté des gouvernemens ; cette vérité n a pas besoin d être développée , on voit aisément que toutes les combinaisons sociales les plus despotiques , conviendraient également à des hommes inertes qui seraient contens de rester à la place que le sort leur aurait fixée , et que la théorie démocratique la plus abstraite serait praticable au milieu d hommes sages uniquement conduits par leur raison . le seul problème des constitutions est donc de connaître jusques à quel dégré on peut exciter ou comprimer les passions , sans compromettre le bonheur public . avant d aller plus loin l on demanderait , peut être , une définition du bonheur ; le bonheur , tel qu on le souhaite , est la réunion de tous les contraires , c est pour les individus , l espoir sans la crainte , l activité sans l inquiétude , la gloire sans la calomnie , l amour sans l inconstance , l imagination qui embellirait à nos yeux ce qu on possède , et flétrirait le souvenir de ce qu on aurait perdu ; enfin , l inverse de la nature morale , le bien de tous les états , de tous les talens , de tous les plaisirs , séparé du mal qui les accompagne ; le bonheur des nations serait aussi de concilier ensemble la liberté des républiques et le calme des monarchies , l émulation des talens et le silence des factions , l esprit militaire au dehors et le respect des loix au dedans : le bonheur , tel que l homme le conçoit , c est ce qui est impossible en tout genre ; et le bonheur , tel qu on peut l obtenir , le bonheur sur lequel la réflexion et la volonté de l homme peuvent agir , ne s acquiert que par l étude de tous les moyens les plus sûrs pour éviter les grandes peines . c est à la recherche de ce but que ce livre est destiné . deux ouvrages doivent se trouver dans un seul ; l un étudie l homme dans ses rapports avec lui même , l autre dans les relations sociales de tous les individus entr eux ; quelque analogie se trouve dans les idées principales de ces deux traités , parce qu une nation présente le caractère d un homme , et que la force du gouvernement doit agir sur elle , comme la puissance de la raison d un individu sur lui même . le philosophe veut rendre durable la volonté passagère de la réflexion ; l art social tend à perpétuer l action de la sagesse ; enfin ce qui est grand se retrouve dans ce qui est petit , avec la même exactitude de proportions : l univers tout entier se peint dans chacune de ses parties , et plus il paraît l oeuvre d une seule idée , plus il inspire d admiration . une grande différence , cependant , existe entre le systême du bonheur de l individu et celui du bonheur des nations ; c est que dans le premier , on peut avoir pour but l indépendance morale la plus parfaite , c est à dire , l asservissement de toutes les passions , chaque homme pouvant tout tenter sur lui même ; mais que dans le second , la liberté politique doit toujours être calculée , d après l existence positive et indestructible d une certaine quantité d êtres passionnés , faisant partie du peuple qui doit être gouverné . la première partie est uniquement consacrée aux réflexions sur la destinée particulière de l homme . la seconde partie doit traiter du sort constitutionnel des nations . le premier volume est divisé en trois sections ; la première traite successivement de l influence de chaque passion sur le bonheur de l homme ; la seconde analyse le rapport de quelques affections de l ame avec la passion ou avec la raison ; la troisième offre le tableau des ressources qu on trouve en soi , de celles qui sont indépendantes du sort , et sur tout de la volonté des autres hommes . dans la seconde partie , je compte examiner les gouvernemens anciens et modernes sous le rapport de l influence qu ils ont laissée , aux passions naturelles aux hommes réunis en corps politique , et trouver la cause de la naissance , de la durée , et de la destruction des gouvernemens , dans la part plus ou moins grande qu ils ont faite au besoin d action qui existe dans toute société . dans la première section de la seconde partie , je traiterai des raisons qui se sont opposées à la durée et sur tout au bonheur des gouvernemens , où toutes les passions ont été comprimées . dans la seconde section , je traiterai des raisons qui se sont opposées au bonheur et sur tout à la durée des gouvernemens , où toutes les passions ont été excitées . dans la troisième section , je traiterai des raisons qui détournent la plupart des hommes de se borner à l enceinte des petits états , où la liberté démocratique peut exister , parce que là les passions ne sont point excitées par aucun but , par aucun théâtre propre à les enflammer . enfin , je terminerai cet ouvrage par des réflexions sur la nature des constitutions représentatives , qui peuvent concilier une partie des avantages regrettés dans les divers gouvernemens . ces deux ouvrages conduisent nécessairement l un à l autre ; car si l homme parvenait individuellement à dompter ses passions , le systême des gouvernemens se simplifierait tellement qu on pourait alors adopter , comme praticable , l indépendance complette , dont l organisation des petits états est susceptible . mais quand cette théorie métaphysique serait impossible , au moins , il est vrai , que plus l on travaille à calmer les sentimens impétueux qui agitent l homme au dedans de lui , moins la liberté publique a besoin d être modifiée ; ce sont toujours les passions qui forcent à sacrifier de l indépendance pour assurer l ordre , et tous les moyens qui tendent à rendre l empire à la raison , diminuent le nombre nécessaire des sacrifices de liberté . j ai à peine commencé la seconde partie politique , dont je ne puis donner une idée par ce peu de mots . en m en occupant , je vois qu il faut long tems pour réunir toutes les connaissances , pour faire toutes les recherches qui doivent servir de base à ce travail ; mais si les accidens de la vie ou les peines du coeur bornaient le cours de ma destinée , je voudrais qu un autre accomplit le plan que je me suis proposé . en voici quelques apperçus incomplets qui ne permettent pas de juger de l ensemble . il faudrait d abord , en analysant les gouvernemens anciens et modernes , chercher dans l histoire des nations ce qui appartient seulement à la nature de la constitution qui les dirigeait . montesquieu , dans son sublime ouvrage sur les causes de la grandeur et de la décadence des romains , a traité , tout ensemble , les causes diverses qui ont influé sur le sort de cet empire ; il faudrait apprendre dans son livre , et démêler dans l histoire de tous les autres peuples , les événemens qui sont la suite immédiate des constitutions , et peut être trouverait on que tous les événemens dérivent de cette cause : les nations sont élevées par leur gouvernement , comme les enfans par l autorité paternelle . et l effet du gouvernement n est pas incertain comme celui de l éducation particulière , puisque , comme je l ai déja dit , les chances du hazard subsistent par rapport au caractère d un homme , tandis que dans la réunion d un certain nombre , les résultats sont toujours pareils . l organisation de la puissance publique , qui excite ou comprime l ambition , rend telle ou telle religion plus ou moins nécessaire , tel ou tel code pénal trop indulgent ou trop sévère , telle étendue de pays dangereuse ou convenable ; enfin c est de la manière dont les peuples conçoivent l ordre social , que dépend le destin de la race humaine sous tous les rapports . la plus grande perfectibilité dont elle puisse être susceptible , c est d acquérir des idées certaines sur la science politique . si les nations étaient en paix au dehors et au dedans , les arts , les connaissances , les découvertes en divers genres feraient chaque jour de nouveaux progrès , et la philosophie ne perdrait pas en deux ans de guerre civile , ce qu elle avait acquis pendant des siècles tranquilles . après avoir bien établi l importance première de la nature des constitutions , il faudrait prouver leur influence par l examen des faits caractéristiques de l histoire des moeurs , de l administration , de la littérature , de l art militaire de tous les peuples . j étudierai d abord les pays , qui dans tous les tems ont été gouvernés despotiquement , et motivant leurs différences apparentes , je montrerai que leur histoire , sous le rapport des causes et des effets , a toujours été parfaitement semblable ; et j expliquerai quel effet doit constamment produire sur les hommes , la compression de leurs mouvemens naturels par une force au dehors d eux , et à laquelle leur raison n a pu donner aucun genre de consentement . dans l examen des anarchies démagogiques ou militaires , il faut montrer aussi que ces deux causes , qui paraissent opposées , donnent des résultats pareils , parce que dans les deux états , les passions politiques sont également excitées parmi les hommes par l éloignement de toutes les craintes positives , et l activité de toutes les espérances vagues . dans l étude de certains états , qui par leurs circonstances , encore plus que par leur petitesse , sont dans l impossibilité de jouer un grand rôle au dehors , et n offrent point au dedans de place qui puisse contenter l ambition et le génie , il faudrait observer comment l homme tend à l exercice de ses facultés , comment il veut aggrandir l espace en proportion de ses forces . dans les états obscurs , les arts ne font aucun progrès , la littérature ne se perfectionne , ni par l émulation qui excite l éloquence , ni par la multitude des objets de comparaison , qui seule donne une idée fixe du bon goût . les hommes , privés d occupations fortes , se resserrent tous les jours plus dans le cercle des idées domestiques , et la pensée , le talent , le génie , tout ce qui semble des dons de la nature , ne se développe cependant que par la combinaison des sociétés ; le même nombre d hommes divisé , séparé , sans mobile et sans but , n offre pas un génie supérieur , une ame ardente , un caractère énergique ; tandis que dans d autres pays , parmi les mêmes êtres , plusieurs se seraient élevés au dessus de la classe commune , si le but avait fait naître l intérêt , et l intérêt l étude , et la recherche des grands moyens et des grandes pensées . sans s arrêter long tems sur les motifs de la préférence que la sagesse conseillerait , peut être , de donner aux états comme aux destinées obscures , il est aisé de prouver que par la nature même des hommes , ils tendent à sortir de cette situation , qu ils se réunissent pour multiplier les chocs , qu ils conquérent pour étendre leur puissance ; enfin , que voulant exciter leurs facultés , reculer en tout genre les bornes de l esprit humain , ils appellent autour d eux d un commun accord les circonstances qui sécondent ce désir , et cette impulsion . ces diverses réflexions ne pourraient avoir de prix qu en les appuyant sur des faits , sur une connaissance détaillée de l histoire , qui présente toujours des considérations nouvelles , quand on l étudie avec un but déterminé , et que guidé , par l éternelle ressemblance de l homme avec l homme , on recherche une même vérité à travers la diversité des lieux et des siècles . ces différentes réflexions conduiraient enfin au principal but des débats actuels , à la manière de constituer une grande nation avec de l ordre et de la liberté , et de réunir ainsi la splendeur des beaux arts , des sciences et des lettres , tant vantées dans les monarchies , avec l indépendance des républiques ; il faudrait créer un gouvernement qui donna de l émulation au génie , et mit un frein aux passions factieuses ; un gouvernement qui put offrir à un grand homme un but digne de lui , et décourager l ambition de l usurpateur ; un gouvernement qui présenta , comme je l ai dit , la seule idée parfaite de bonheur en tout genre , la réunion des contrastes . autant le moraliste doit rejetter cet espoir , autant le législateur doit tâcher de s en rapprocher : l individu qui prétend pour lui même à ce résultat , est un insensé ; car le sort qui n est pas dans sa main déjoue de toutes les manières de telles espérances ; mais les gouvernemens tiennent , pour , ainsi dire , la place du sort par rapport aux nations ; comme ils agissent sur la masse , leurs effets , et leurs moyens sont assurés . il ne s en suit pas qu il faut croire à la perfection dans l ordre social ; mais il est utile pour les législateurs de se proposer ce but , de quelque manière qu ils conçoivent sa route . dans cet ouvrage donc que je ferai , ou que je voudrais qu on fit , il faudrait mettre absolument de côté tout ce qui tient à l esprit de parti ou aux circonstances actuelles , la superstition de la royauté , la juste horreur qu inspirent les crimes dont nous avons été les témoins , l enthousiasme même de la république , ce sentiment qui dans sa pureté est le plus élevé que l homme puisse concevoir . il faudrait examiner les institutions dans leur essence même , et convenir qu il n existe plus qu une grande question qui divise encore les penseurs ; savoir , si dans la combinaison des gouvernemens mixtes , il faut , ou non , admettre l hérédité . on est d accord , je pense , sur l impossibilité du despotisme , ou de l établissement de tout pouvoir qui n a pas pour but le bonheur de tous ; on l est aussi , sans doute , sur l absurdité d une constitution démagogique , qui bouleverserait la société au nom du peuple qui la compose . mais les uns croyent que la garantie de la liberté , le maintien de l ordre , ne peut subsister qu à l aide d une puissance héréditaire , et conservatrice ; les autres , reconnaissent de même la vérité du principe , que l ordre seul , c est à dire l obéissance à la justice , assure la liberté : mais ils pensent que ce résultat peut s obtenir sans un genre d institutions que la nécessité seule peut faire admettre , et qui doivent être rejettées par la raison , si la raison prouve , qu elles ne servent pas mieux que les idées naturelles , au bonheur de la société . c est sur ces deux questions , il me semble , que tous les esprits devraient s exercer : il faut les séparer absolument de ce que nous avons vû , et même de ce que nous voyons , enfin de tout ce qui appartient à la révolution ; car , comme on l a fort bien dit , il faut que cette révolution finisse par le raisonnement , et il n y a de vaincu que les hommes persuadés . loin donc de ceux qui ont quelque valeur personnelle , toutes les dénominations d esclaves et de factieux , de conspirateurs et d anarchistes , prodiguées aux simples opinions ; les actions doivent être soumises aux loix : mais l univers moral appartient à la pensée ; quiconque se sert de cette arme , méprise toutes les autres , et l homme qui l employe est par cela seul incapable de s abaisser à d autres moyens . plusieurs ouvrages de très bons auteurs renferment des raisons en faveur de l hérédité modifiée , ou comme en angleterre , c est à dire , composant deux branches du gouvernement , dont le troisième pouvoir est purement représentatif ; ou comme à rome , lorsque la puissance politique était divisée entre la démocratie et l aristocratie , le peuple et le sénat ; il faudrait donc déduire tous les motifs qui ont fait croire que la balance de ces intérêts opposés , pouvait seule donner de la stabilité aux gouvernemens ; que l homme qui se croit des talens , ou se voit de l autorité , tendant naturellement , d abord aux distinctions personnelles , et ensuite aux distinctions héréditaires , il vaut mieux créer légalement ce qu il conquérera de force . il faudrait développer et ces raisons , et beaucoup d autres encore , exceptant de part et d autre celles qu on croit tirer du droit pour ou contre ; car le droit en politique , c est ce qui conduit le plus sûrement au bonheur général ; mais l on doit exposer sincèrement tous les moyens de ses adversaires quand on les combat de bonne foi . on pourrait opposer à leurs raisonnemens , que la principale cause de la destruction de plusieurs gouvernemens a été d avoir constitué dans l état deux intérêts opposés : on a considéré comme le chef d oeuvre de la science des gouvernemens de mesurer assez les deux actions contraires , pour que la puissance aristocratique et démocratique se balança , comme deux lutteurs qu une égale force rend immobiles . en effet , le moment le plus prospère dans tous ces gouvernemens est celui où cette balance , subsistant d une manière parfaite , donne le repos qui naît de deux efforts contenus l un par l autre , mais cet état ne peut être durable . à l instant , où pour suivre la comparaison , l un des deux lutteurs perd un moment l avantage , il terrasse l autre qui se venge en le renversant à son tour . ainsi l on a vû la république romaine déchirée , dès qu une guerre , un homme , ou le tems seul a rompu l équilibre . on dira qu en angleterre il y a trois intérêts , et que cette combinaison plus savante , répond de la tranquillité publique . il n y a jamais trois intérêts dans un tel gouvernement , les privilégiés héréditaires et ceux qui ne le sont pas , peuvent être revêtus de noms différens ; mais la division se fait toujours sur ces deux bases , l on se sépare et l on se rallie , d après ces deux grands motifs d opposition . ne serait il pas possible que le genre humain , témoin et victime de ce principe de haine , de ce germe de mort qui a détruit tant d états , put chercher et trouver la fin du combat de l aristocratie et de la démocratie , et qu au lieu de s attacher à la combinaison d une balance , qui par son avantage même , par la part qu elle accorde à la liberté , finit toujours par être renversée : on examina , si l idée moderne du systême représentatif n établit pas dans le gouvernement , un seul intérêt , un seul principe de vie , en rejettant toutefois tout ce qui peut conduire à la démocratie ? supposez d abord un très petit nombre d hommes extraits d une nation immense , une élection combinée , et par deux degrés , et par l obligation d avoir passé successivement dans les places qui font connaître les hommes et exigent , et de l indépendance de fortune , et des droits à l estime publique pour s y maintenir . cette élection ainsi modifiée , n établirait elle pas l aristocratie des meilleurs , la prééminence des talens , des vertus et des propriétés ? ce genre de distinction qui , sans faire deux classes de droit , c est à dire deux ennemis de fait , donne aux plus éclairés la conduite du reste des hommes , et faisant choisir les êtres distingués par la foule de leurs inférieurs , assure au talent sa place , et à la médiocrité sa consolation ; donne une part à l amour propre du vulgaire dans les succès des gouvernants qu ils ont choisis ; ouvre la carrière à tous , mais n y amène que le petit nombre . l avantage de l aristocratie de naissance , c est la réunion des circonstances qui rendent plus probables dans une telle classe les sentimens généreux : l aristocratie de l élection doit , alors que sa marche est sagement graduée , appeller avec certitude les hommes distingués par la nature aux places éminentes de la société . ne serait il pas possible que la division des pouvoirs donna tous les avantages et aucun des inconvénients de l opposition des intérêts , que deux chambres , un directoire exécutif , quoique temporaire , fussent parfaitement distinctes dans leurs fonctions ; que chacun prit un parti différent par sa place , mais non par esprit de corps , ce qui est d une toute autre nature ? ces hommes , séparés pendant le cours de leurs magistratures , par les exercices divers du pouvoir public , se réuniraient ensuite dans la nation , parce qu aucun intérêt contraire ne les séparerait d une manière invincible . ne serait il pas possible qu un grand pays , loin d être un obstacle à un tel état de choses , fut particulièrement propre à sa stabilité ? parce qu une conspiration , un homme , peuvent s emparer tout à coup de la citadelle d un petit état , et par cela seul changer la forme de son gouvernement , tandis qu il n y a qu une opinion qui remue à la fois trente millions d hommes , que tout ce qui n est produit que par des individus , ou par une faction qui n est point ralliée au mouvement public , est étouffé par la masse qui se porte sur chaque point . il ne peut pas y avoir d usurpateur dans un pays où il faudrait que le même homme rallia l opinion à lui , depuis le rhin jusqu aux pyrénées ; l idée d une constitution , d un ordre légal consenti par tous , peut seule réunir et frapper à distance . le gouvernement dans un grand pays a pour appui la masse énorme d hommes paisibles ; cette masse est beaucoup plus considérable à proportion même , dans une grande nation , que dans un petit pays . les gouvernans dans un petit pays sont beaucoup plus multipliés par rapport aux gouvernés , et la part de chacun , à une action quelconque , est plus grande et plus facile : enfin , si l on répétait d une manière vague , qu on n a jamais vu une constitution fondée sur de telles bases , qu il vaut mieux adopter celles qui ont existé pendant des siècles ; on pourrait demander de s arrêter à une réflexion qui mérite , je crois , une attention particulière . dans toutes les sciences humaines , on débute par les idées complexes , en se perfectionnant , l on arrive aux idées simples ; l ignorance absolue dans ces combinaisons naturelles est moins éloignée du dernier terme des connaissances , que les demi lumières . une comparaison fera mieux sentir ma pensée : à la renaissance des lettres , les premiers écrits qu on a composé , ont été pleins de recherche et d affectation . les grands écrivains , deux siècles après , ont admis et fait admettre le genre simple ; et le discours du sauvage qui s écriait : dirons nous aux ossemens de nos pères , levez vous et marchez à notre suite ? ce discours avait plus de rapport avec la langue de voltaire , que les vers empoulés de brébeuf ou de chapelain . en méchanique , on avait d abord trouvé la machine de marly , qui , avec des frais énormes , élevait l eau sur le sommet d une montagne ; après cette machine on a découvert des pompes qui produisent le même effet avec infiniment moins de moyens : sans vouloir faire d une comparaison une preuve , peut être que lorsqu il y a cent ans en angleterre , l idée de la liberté reparut sur la terre ; l organisation combinée du gouvernement anglais était le plus haut point de perfection où l on put atteindre alors ; mais aujourd hui des bases plus simples peuvent donner en france , après la révolution , des résultats pareils à quelques égards , et supérieurs à d autres , indépendamment de tous les crimes particuliers qui ont été commis , l ordre social a été menacé de sa destruction pendant cette révolution par le systême politique même qu on avait adopté : les moeurs barbares sont plus près des institutions simples mal entendues , que des institutions compliquées ; mais il n en est pas moins vrai que l ordre social , comme toutes les sciences , se perfectionne à mesure qu on diminue les moyens , sans affaiblir le résultat . ces considérations , et beaucoup d autres , conduiraient à un développement complet de la nature , et de l utilité des pouvoirs héréditaires , faisant partie de la constitution ; et de la nature , et de l utilité , des constitutions composées uniquement de magistratures temporaires . car , il faut bien se le répéter , l on est maintenant opposé sur ce point seul , le reste des opinions despotiques et démagogiques sont des songes exaltés ou criminels , dont tout ce qui pense s est réveillé . on ferait quelque bien , je crois , en traitant d une manière purement abstraite , des questions dont les passions contraires se sont tour à tour emparées . en examinant la vérité , séparément des hommes et des tems , on arrive à une démonstration , qui se reporte ensuite avec moins de peine sur les circonstances présentes . à la fin d un semblable ouvrage , cependant , sous quelque point de vue général que ces grandes questions fussent présentées , il serait impossible de ne pas finir par les particulariser dans leur rapport avec la france et le reste de l europe . tout invite la france à rester république ; tout commande à l europe de ne pas suivre son exemple : l un des plus spirituels écrits de notre tems , celui de benjamin constant , a parfaitement traité la question qui concerne la position actuelle de la france . deux motifs de sentiment me frappent sur tout ; voudrait on souffrir une nouvelle révolution pour renverser celle qui établit la république ? et le courage de tant d armées , et le sang de tant de héros serait il versé au nom d une chimère dont il ne resterait que le souvenir des crimes qu elle a coutés . la france doit persister dans cette grande expérience dont le désastre est passé , dont l espoir est à venir . mais peut on assez inspirer à l europe l horreur des révolutions ? ceux qui détestent les principes de la constitution de france , qui se montrent les ennemis de toute idée libérale , et font un crime d aimer jusqu à la pensée d une république , comme si les scélérats qui ont souillé la france pouvaient déshonorer le culte des catons , des brutus et des sidney : ces hommes intolérans et fanatiques ne persuadent point par leurs véhémentes déclamations les étrangers philosophes ; mais que l europe écoute les amis de la liberté , les amis de la république française , qui se sont hatés de l adopter , dès qu on l a pu sans crime , dès qu il n en coûtait pas du sang pour la désirer . aucun gouvernement monarchique ne renferme assez d abus , maintenant , pour qu un jour de révolution n arrache plus de larmes que tous les maux qu on voudrait réparer par elle . désirer une révolution , c est dévouer à la mort l innocent et le coupable ; c est , peut être , condamner l objet qui nous est le plus cher ! et jamais on n obtient , soi même , le but qu à ce prix affreux on s était proposé . nul homme , dans ce mouvement terrible , n achève ce qu il a commencé ; nul homme ne peut se flatter de diriger une impulsion dont la nature des choses s empare ; et cet anglais qui voulut descendre dans sa barque la chute du rhin à schaffhouse , était moins insensé que l ambitieux qui croirait pouvoir se conduire avec succès à travers une révolution toute entière . laissez nous en france combattre , vaincre , souffrir , mourir dans nos affections , dans nos penchans les plus chers , renaître ensuite , peut être , pour l étonnement et l admiration du monde . mais laissez un siècle passer sur nos destinées , vous saurez alors si nous avons acquis la véritable science du bonheur des hommes ; si le vieillard avait raison , ou si le jeune homme a mieux disposé de son domaine , l avenir . hélas ! n êtes vous pas heureux qu une nation toute entière se soit placée à l avant garde de l espèce humaine pour affronter tous les préjugés , pour essayer tous les principes ? attendez , vous , génération contemporaine , éloignez encore de vous les haines , les proscriptions et la mort ; nul devoir ne pourrait exiger de tels sacrifices , et tous les devoirs , au contraire , font une loi de les éviter . qu on me pardonne de m être laissée entraîner au delà de mon sujet , mais qui peut vivre , qui peut écrire dans ce tems , et ne pas sentir et penser sur la révolution de france . j ai tracé l esquisse imparfaite de l ouvrage que je projette . la première partie , que j imprime à présent est fondée sur l étude de son propre coeur , et les observations faites sur le caractère des hommes de tous les tems . dans l étude des constitutions , il faut se proposer pour but le bonheur , et pour moyen la liberté ; dans la science morale de l homme , c est l indépendance de l ame qui doit être l objet principal , ce qu on peut avoir de bonheur en est la suite . l homme qui se vouerait à la poursuite de la félicité parfaite , serait le plus infortuné des êtres ; la nation qui n aurait en vue que d obtenir le dernier terme abstrait de la liberté métaphisique , serait la nation la plus misérable ; les législateurs doivent donc compter et diriger les circonstances , et les individus chercher à s en rendre indépendans ; les gouvernemens doivent tendre au bonheur réel de tous , et les moralistes doivent apprendre aux individus à se passer de bonheur . il y a du bien pour la masse dans l ordre même des choses , et cependant il n est pas de félicité pour les individus ; tout concourt à la conservation de l espèce , tout s oppose aux désirs de chacun , et les gouvernemens , à quelques égards , représentant l ensemble de la nature , peuvent atteindre à la perfection dont l ordre général offre l exemple ; mais les moralistes , parlant aux hommes individuellement , à tous ces êtres emportés dans le mouvement de l univers , ne peuvent leur promettre avec certitude aucune jouissance personnelle , que dans ce qui dépend toujours d eux mêmes . il y a de l avantage à se proposer pour but de son travail sur soi , la plus parfaite indépendance philosophique ; les essais même inutiles , laissent encore après eux des traces salutaires ; agissant à la fois sur son être tout entier , on ne craint pas , comme dans les expériences sur les nations , de disjoindre , de séparer , d opposer l un à l autre toutes les parties diverses du corps politique . l on n a point , au dedans de soi , de transaction à faire avec des obstacles étrangers ; l on mesure sa force , on triomphe , ou l on se soumet ; tout est simple , tout est possible même ; car , s il est absurde de considérer une nation comme un peuple de philosophes , il est vrai que chaque homme en particulier peut se flatter de le devenir . je m attends aux diverses objections de sentiment et de raisonnement qu on pourra faire contre le systême développé dans cette première partie . rien n est plus contraire , il est vrai , aux premiers mouvemens de la jeunesse , que l idée de se rendre indépendant des affections des autres ; on veut d abord consacrer sa vie à être aimé de ses amis , à captiver la faveur publique . il semble qu on ne s est jamais assez mis à la disposition de ceux qu on aime , qu on ne leur a jamais assez prouvé qu on ne pouvait exister sans eux ; que l occupation , les services de tous les jours ne satisfont pas assez au gré de la chaleur de l ame , le besoin qu on a de se dévouer , de se livrer en entier aux autres ; on se fait un avenir tout composé des liens qu on a formés , on se confie d autant plus à leur durée que l on est soi même plus incapable d ingratitude ; on se sait des droits à la reconnaissance , on croit à l amitié ainsi fondée plus qu à aucun autre lien de la terre , tout est moyen , elle seule est le but ; l on veut aussi de l estime publique , mais il semble que vos amis vous en sont les garants , on n a rien fait que pour eux , ils le savent , ils le diront ; comment la vérité , et la vérité du sentiment ne persuaderait elle pas ? comment ne finirait elle pas par être reconnue ? les preuves sans nombre , qui s échappent d elle de toutes parts , doivent enfin l emporter sur la fabrication de la calomnie . vos paroles , votre voix , vos accens , l air qui vous environne , tout vous semble empreint de ce que vous êtes réellement , et l on ne croit pas à la possibilité d être long tems mal jugé ; c est avec ce sentiment de confiance qu on vogue à pleine voile dans la vie ; tout ce qu on a sçu , tout ce qu on vous a dit de la mauvaise nature d un grand nombre d hommes , s est classé dans votre tête comme l histoire , comme tout ce qu on apprend en morale sans l avoir éprouvé . on ne s avise d appliquer aucune de ces idées générales à sa situation particulière ; tout ce qui vous arrivera , tout ce qui vous entoure doit être une exception ; ce qu on a d esprit n a point d influence sur la conduite : là où il y a un coeur , il est seul écouté ; ce qu on n a pas senti soi même est connu de la pensée , sans jamais diriger les actions . mais à vingt cinq ans , à cette époque précise , où la vie cesse de croître , il se fait un cruel changement dans votre existence ; on commence à juger votre situation ; tout n est plus avenir dans votre destinée ; à beaucoup d égards votre sort est fixé , et les hommes réfléchissent alors s il leur convient d y lier le leur ; s ils y voyent moins d avantages qu ils n avaient crû , si de quelque manière leur attente est trompée ; au moment où ils sont résolus à s éloigner de vous , ils veulent se motiver à eux mêmes leur tort envers vous ; ils vous cherchent mille défauts pour s absoudre du plus grand de tous ; les amis qui se rendent coupables d ingratitude , vous accablent pour se justifier , ils nient le dévouement , ils supposent l exigeance , ils essayent enfin de moyens séparés , de moyens contradictoires pour envelopper votre conduite et la leur d une sorte d incertitude que chacun explique à son gré . quelle multitude de peines assiège alors le coeur qui voulait vivre dans les autres , et se voit trompé dans cette illusion ! la perte des affections les plus chères n empêche pas de sentir jusqu au plus faible tort de l ami qu on aimait le moins . votre systême de vie est attaqué , chaque coup ébranle l ensemble : celui là aussi s éloigne de moi , est une pensée douloureuse , qui donne au dernier lien qui se brise un prix qu il n avait pas auparavant . le public aussi , dont on avait éprouvé la faveur , perd toute son indulgence ; il aime les succès qu il prévoit , il devient l adversaire de ceux dont il est lui même la cause ; ce qu il a dit , il l attaque ; ce qu il encourageait , il veut le détruire : cette injustice de l opinion fait souffrir aussi de mille manières en un jour . tel individu qui vous déchire , n est pas digne que vous regrettiez son suffrage , mais vous souffrez de tous les détails d une grande peine , dont l histoire se déroule à vos yeux ; et déja certain de ne point éviter son pénible terme , vous éprouvez cependant la douleur de chaque pas . enfin , le coeur se flétrit , la vie se décolore ; on a des torts à son tour qui dégoûtent de soi comme des autres , qui découragent du systême de perfection dont on s était d abord enorgueilli ; on ne sait plus à quelle idée se reprendre , quelle route suivre désormais ; à force de s être confié sans réserve , on serait prêt à soupçonner injustement . est ce la sensibilité , est ce la vertu qui n est qu un fantôme ? et cette plainte sublime échappée à brutus dans les champs de philippes , doit elle égarer la vie , ou commander de se donner la mort ? c est à cette époque funeste où la terre semble manquer sous nos pas ; où plus incertains sur l avenir que dans les nuages de l enfance , nous doutons de tout ce que nous croyons savoir , et recommençons l existence avec l espoir de moins . c est à cette époque où le cercle des jouissances est parcouru , et le tiers de la vie à peine atteint , que ce livre peut être utile ; il ne faut pas le lire avant ; car je ne l ai moi même ni commencé , ni conçu qu à cet âge . on m objectera , peut être aussi , qu en voulant dompter les passions , je cherche à étouffer le principe des plus belles actions des hommes , des découvertes sublimes , des sentimens généreux ; quoique je ne sois pas entièrement de cet avis , je conviens qu il y a quelque chose de grand dans la passion ; qu elle ajoute , pendant qu elle dure , à l ascendant de l homme ; qu il accomplit alors presque tout ce qu il projette , tant la volonté ferme et suivie , est une force active dans l ordre moral . l homme alors , emporté par quelque chose de plus puissant que lui , use sa vie , mais s en sert avec plus d énergie . si l ame doit être considérée seulement comme une impulsion , cette impulsion est plus vive quand la passion l excite ; s il faut aux hommes sans passions , l intérêt d un grand spectacle , s ils veulent que les gladiateurs s entredétruisent à leurs yeux , tandis qu ils ne seront que les témoins de ces affreux combats , sans doute il faut enflammer de toutes les manières ces êtres infortunés , dont les sentimens impétueux animent , ou renversent le théâtre du monde ; mais quel bien en résultera t il pour eux , quel bonheur général peut on obtenir par ces encouragemens donnés aux passions de l ame ? tout ce qu il faut de mouvement à la vie sociale , tout l élan nécessaire à la vertu existerait sans ce mobile destructeur : mais , dira t on , c est à diriger les passions et non à les vaincre , qu il faut consacrer ses efforts ; je n entends pas comment on dirige ce qui n existe qu en dominant : il n y a que deux états pour l homme , ou il est certain d être le maître au dedans de lui , et alors il n a point de passions ; ou il sent qu il règne en lui même une puissance plus forte que lui , et alors il dépend entièrement d elle . tous ces traités avec la passion sont purement imaginaires ; elle est , comme les vrais tyrans , sur le trône ou dans les fers . je n ai point imaginé cependant de consacrer cet ouvrage à la destruction de toutes les passions . mais j ai tâché d offrir un systême de vie qui ne fut pas sans quelques douceurs , à l époque où s évanouissent les espérances de bonheur positif dans cette vie : ce systême ne convient qu aux caractères naturellement passionnés , et qui ont combattu pour reprendre l empire ; plusieurs de ses jouissances n appartiennent qu aux ames jadis ardentes , et la nécessité de ses sacrifices ne peut être sentie que par ceux qui ont été malheureux . en effet , si l on n était pas né passionné qu aurait on à craindre , de quel effort aurait on besoin , que se passerait il en soi qui put occuper le moraliste , et l inquiéter sur la destinée de l homme ? pourrait on aussi me reprocher de n avoir pas traité séparément les jouissances attachées à l accomplissement de ses devoirs , et les peines que font éprouver le remord qui suit le tort , ou le crime de les avoir bravé ? ces deux idées premières dans l existence , s appliquent également à toutes les situations , à tous les caractères , et ce que j ai voulu montrer seulement , c est le rapport des passions de l homme avec les impressions agréables ou douloureuses qu il ressent au fond de son coeur . en suivant ce plan , je crois de même avoir prouvé qu il n est point de bonheur sans la vertu ; revenir à ce résultat par toutes les routes , est une nouvelle preuve de sa vérité . dans l analyse des diverses affections morales de l homme , il se rencontrera quelquefois des allusions à la révolution de france ; nos souvenirs sont tous empreints de ce terrible événement : d ailleurs , j ai voulu que cette première partie fut utile à la seconde , que l examen des hommes un à un put préparer au calcul , des effets de leur réunion en masse ; j ai espéré , je le répète , qu en travaillant à l indépendance morale de l homme , on rendrait sa liberté politique plus facile , puisque chaque restriction qu il faut imposer à cette liberté , est toujours commandée par l effervescence de telle ou telle passion . enfin , de quelque manière que l on juge mon plan , ce qui est certain , c est que mon unique but a été de combattre le malheur sous toutes ses formes , d étudier les pensées , les sentimens , les institutions qui causent de la douleur aux hommes , pour chercher quelle est la réflexion , le mouvement , la combinaison , qui pourrait diminuer quelque chose de l intensité des peines de l ame ; l image de l infortune , sous quelqu aspect qu elle se présente , et me poursuit , et m accable . hélas ! j ai tant éprouvé ce que c était que souffrir , qu un attendrissement inexprimable , une inquiétude douloureuse s emparent de moi , à la pensée des malheurs de tous et de chacun ; des chagrins inévitables et des tourmens de l imagination , des revers de l homme juste , et même aussi des remords du coupable , des blessures du coeur les plus touchantes de toutes , et des regrets dont on rougit sans les éprouver moins ; enfin , de tout ce qui fait verser des larmes , ces larmes que les anciens recueilloient dans une urne consacrée , tant la douleur de l homme était auguste à leurs yeux . ah ! ce n est pas assez d avoir juré , que dans les limites de son existence , de quelque injustice , de quelque tort qu on fut l objet , on ne causerait jamais volontairement une peine , on ne renoncerait jamais volontairement à la possibilité d en soulager une ; il faut essayer encore si quelque ombre de talent , si quelque faculté de méditation ne pourrait pas faire trouver la langue , dont la mélancolie ébranle doucement le coeur , ne pourrait pas aider à découvrir , à quelle hauteur philosophique les armes qui blessent n atteindraient plus . enfin , si le tems et l étude apprenaient , comment on peut donner aux principes politiques assez d évidence pour qu ils ne fussent plus l objet de deux religions , et par conséquent des plus sanglantes fureurs , il semble que l on aurait du moins offert un examen complet , de tout ce qui livre la destinée de l homme à la puissance du malheur . section première des passions . chapitre premier . de l amour de la gloire . de toutes les passions dont le coeur humain est susceptible , il n en est point qui ait un caractère aussi imposant que l amour de la gloire ; on peut trouver la trace de ses mouvemens dans la nature primitive de l homme , mais ce n est qu au milieu de la société que ce sentiment acquiert sa véritable force . pour mériter le nom de passion , il faut qu il absorbe toutes les autres affections de l ame , et ses plaisirs comme ses peines n appartiennent qu au développement entier de sa puissance . après cette sublimité de vertu , qui fait trouver dans sa propre conscience le motif et le but de sa conduite , le plus beau des principes qui puisse mouvoir notre ame est l amour de la gloire . je laisse au sens de ce mot sa propre grandeur en ne le séparant pas de la valeur réelle des actions qu il doit désigner . en effet , une gloire véritable ne peut être acquise par une célébrité relative , on en appelle toujours à l univers et à la postérité pour confirmer le don d une si auguste couronne ; elle ne doit donc rester qu au génie ou à la vertu . c est en méditant sur l ambition que je parlerai de tous les succès éphémères qui peuvent imiter ou rappeller la gloire ; mais c est d elle même , c est à dire , de ce qui est vraiment grand et juste , que je veux d abord m occuper ; et pour juger son influence sur le bonheur , je ne craindrai point de la faire paraître dans toute la séduction de son éclat . le digne et sincère amant de la gloire propose un beau traité au genre humain ; il lui dit : je consacrerai mes talens à vous servir ; ma passion dominante m excitera sans cesse à faire jouir un plus grand nombre d hommes des résultats heureux de mes efforts ; le pays , le peuple qui m est inconnu aura des droits aux fruits de mes veilles ; tout ce qui pense est en relation avec moi ; et dégagé de la puissance environnante des sentimens individuels , c est à l étendue seule de mes bienfaits que je mesurerai mon bonheur ; pour prix de ce dévouement , je ne vous demande que de le célébrer , chargez la renommée d acquitter votre reconnaissance . la vertu , j en conviens , sait jouir d elle même ; moi , j ai besoin de vous pour obtenir le prix qui m est nécessaire , pour que la gloire de mon nom soit unie au mérite de mes actions . quelle franchise , quelle simplicité dans ce contrat ! comment se peut il que les nations n y soyent jamais restées fidèles , et que le génie seul en ait accompli les conditions ? c est , sans doute , une jouissance enivrante que de remplir l univers de son nom , d exister tellement au delà de soi , qu il soit possible de se faire illusion , et sur l espace et sur la durée de la vie , et de se croire quelques uns des attributs métaphysiques de l infini ; l ame se remplit d un orgueilleux plaisir par le sentiment habituel , que toutes les pensées d un grand nombre d hommes sont dirigées sur vous ; que vous existez en présence de leur espoir ; que chaque méditation de votre esprit peut influer sur beaucoup de destinées ; que de grands événemens se développent au dedans de soi , et commandent , au nom du peuple , qui compte sur vos lumières , la plus vive attention à vos propres pensées ; les acclamations de la foule remuent l ame , et par les réflexions qu elles font naître , et par les commotions qu elles excitent ; toutes ces formes animées , enfin , sous lesquelles la gloire se présente , doivent transporter la jeunesse d espérance et l enflammer d émulation . les routes qui conduisent à un si grand but , sont remplies de charmes ; les occupations que commande l ardeur d y parvenir , sont elles mêmes une jouissance ; et dans la carrière des succès , ce qu il y a souvent de plus heureux , c est la suite d intérêts qui les précèdent , et s emparent activement de la vie . la gloire des écrits ou celle des actions est soumise à des combinaisons différentes ; la première , empruntant quelque chose des plaisirs solitaires , peut participer à leurs bienfaits ; mais ce n est pas elle qui rend sensibles tous les signes de cette grande passion ; ce n est pas ce génie dominateur , qui , dans un instant , sème , recueille et se couronne ; dont l éloquence entraînante , ou le courage vainqueur décident instantanément du sort des siècles et des empires ; ce n est pas cette émotion toute puissante dans ses effets , qui commande en inspirant une volonté pareille , et saisit dans le présent , toutes les jouissances de l avenir . le génie des actions est dispensé d attendre la tardive justice que le tems traîne à sa suite ; il fait marcher sa gloire en avant , comme la colonne enflammée , qui jadis éclairait la marche des israélites . la célébrité qu on peut acquérir par les écrits est rarement contemporaine , mais alors même qu on obtient cet heureux avantage , comme il n y a rien d instantané dans ses effets , d ardent dans son éclat , une telle carrière ne peut , comme la gloire active , donner le sentiment complet de sa force physique et morale , assurer l exercice de toutes ses facultés , enivrer enfin par la certitude de la puissance de son être . c est donc au plus haut point de bonheur que l amour de la gloire puisse donner , qu il faut s attacher pour en mieux juger les obstacles et les malheurs . la première des difficultés , dans tous les gouvernemens où les distinctions héréditaires sont établies , c est la réunion des circonstances qui donnent de l éclat à la vie ; les efforts que l on fait pour sortir d une situation obscure , pour jouer un rôle sans y être appellé , déplaisent à la plupart des hommes . ceux que leur destinée approche des premières places , croyent voir une preuve de mépris pour eux , dans l espérance qu on conçoit de franchir l espace qui en sépare , et de se mettre par ses talens , au niveau de leur destinée . les individus de la même classe que soi , qui se sont résignés à n en pas sortir , attribuant bien plutôt cette résolution à leur sagesse , qu à leur médiocrité , appellent folie une conduite différente , et sans juger la diversité des talens , se croyent faits pour les mêmes circonstances . dans les monarchies aristocratiquement constituées , la multitude se plait quelquefois , par un esprit dominateur , à relever celui que le hasard a délaissé ; mais ce même esprit ne lui permet pas d abandonner ses droits sur l existence qu elle a créée , le peuple regarde cette existence comme l oeuvre de ses mains ; et si le sort , la superstition , la magie , une puissance , enfin , indépendante des hommes , n entre pas dans la destinée de celui , qui dans un état monarchique doit son élévation à l opinion du peuple , il ne conservera pas long tems une gloire que les suffrages seuls récompensent et créent , qui puise à la même source son existence et son éclat ; le peuple ne soutiendra pas son ouvrage , et ne se prosternera pas devant une force dont il se sent le principal appui . ceux qui sous un tel ordre de choses sont nés dans la classe privilégiée , ont à quelques égards beaucoup de données utiles ; mais d abord la chance des talens se resserre , et à proportion du nombre , et plus encore , par l espèce de négligence qu inspirent de certains avantages ; mais quand le génie élève celui que les rangs de la monarchie avaient déja séparé du reste de ses concitoyens , indépendamment des obstacles communs à tous , il en est qui sont personnels à cette situation ; des rivaux en plus petit nombre , des rivaux qui se croyent vos égaux à plusieurs égards , se pressent davantage autour de vous , et lorsqu on veut les écarter , rien n est plus difficile que de savoir jusqu à quel point il faut se livrer à la popularité , en jouissant de distinctions impopulaires ; il est presqu impossible de connaître toujours avec certitude le dégré d empressement qu il faut montrer à l opinion générale : certaine de sa toute puissance , elle en a la pudeur , et veut du respect sans flatterie ; la reconnaissance lui plait , mais elle se dégoûte de la servitude , et rassasiée de souveraineté , elle aime le caractère indépendant et fier , qui la fait douter un moment de son autorité pour lui en renouveller la jouissance : ces difficultés générales redoublent pour le noble , qui dans une monarchie veut obtenir une gloire véritable ; s il dédaigne la popularité , il est haï : un plébéien dans un état démocratique , peut obtenir l admiration en bravant la popularité ; mais si un noble adopte une telle conduite dans un état monarchique , au lieu de se donner l éclat du courage , il ne ferait croire qu à son orgueil ; et si , cependant , pour éviter ce blâme , il recherche la popularité , il est sans cesse près du soupçon ou du ridicule . les hommes ne veulent pas qu on renonce totalement à ses intérêts personnels , et ce qui est , à un certain points contre leur nature , est déjoué par eux ; de tous ses avantages il n y a que la vie qu on puisse sacrifier avec éclat ; l abandon des autres , quoique bien plus rare et plus estimable , est représenté comme une sorte de duperie ; et quoique ce soit le plus haut degré du dévouement , dès qu il est nommé duperie , il n excite plus l enthousiasme de ceux mêmes qui sont l objet du sacrifice . les nobles donc , placés entre la nation et le monarque , entre leur existence politique et l intérêt général , obtiennent difficilement de la gloire ailleurs que dans les armées . la plupart de ces considérations ne peuvent s appliquer aux succès militaires , la guerre ne laisse à l homme , de sa nature , que ses facultés physiques ; pendant que cet état dure , il se soumet à la valeur , à l audace , au talent qui fait vaincre , comme les corps les plus faibles suivent l impulsion des plus forts . l être moral n est de rien dans la bataille , et voilà pourquoi les soldats ont plus de constance dans leur attachement pour leurs généraux , que les citoyens dans leur reconnaissance pour leurs administrateurs . dans les républiques , si elles sont constituées sur la seule base de l aristocratie , tous les membres d une même classe sont un obstacle à la gloire de chacun d eux ; cet esprit de modération qu avec tant de raison montesquieu a désigné comme le principe des républiques aristocratiques ; cet esprit de modération ne s accorde pas avec les élans du génie : un grand homme , s il voulait se montrer tel , précipiterait la marche égale et soutenue de ces gouvernemens ; et comme l utilité est le principe de l admiration , dans un état où les grands talens ne peuvent s exercer d une manière avantageuse à tous , ils ne se développent pas , ou sont étouffés , ou sont contenus dans une certaine limite qui ne leur permet pas d atteindre à la célébrité . on ne sait pas au dehors un nom propre du gouvernement de venise , du gouvernement sage et paternel de la république de berne , un même esprit dirige depuis plusieurs siècles , des individus différens , et si un homme lui donnait son impulsion particulière , il naîtrait des chocs dans une organisation , dont l unité fait tout à la fois le repos et la force . pour les républiques populaires , il faut distinguer deux époques tout à fait différentes , celle qui a précédé l imprimerie , et celle qui est contemporaine du plus grand développement possible de la liberté de la presse ; celle qui a précédé l imprimerie devait être favorable à l ascendant d un homme sur les autres hommes , les lumières n étant point disseminées ; celui qui avait reçu des talens supérieurs , une raison forte , avait de grands moyens d agir sur la multitude ; le secret des causes n était pas connu , l analyse n avait pas changé en science positive la magie de tous les effets . enfin , l on pouvait être étonné , par conséquent entraîné ; et des hommes croyaient qu un d entr eux était nécessaire à tous ; de là les grands dangers que courait la liberté , de là les factions toujours renaissantes , car les guerres d opinions , finissent avec les événemens qui les décident , avec les discussions qui les éclairent ; mais la puissance des hommes supérieurs se renouvelle avec chaque génération , et déchire , ou asservit la nation qui se livre sans mesure à cet enthousiasme ; mais lorsque la liberté de la presse , et ce qui est plus encore , la multiplicité des journaux rend publiques chaque jour les pensées de la veille , il est presque impossible qu il existe dans un tel pays ce qu on appelle de la gloire ; il y a de l estime , parce que l estime ne détruit pas l égalité , et que celui qui l accorde , juge au lieu de s abandonner ; mais l enthousiasme pour les hommes en est banni . il y a dans tous les caractères des défauts qui jadis étaient découverts , ou par le flambeau de l histoire , ou par un très petit nombre de philosophes contemporains que le mouvement général n avait point enivrés ; aujourd hui celui qui veut se distinguer est en guerre avec l amour propre de tous ; on le menace du niveau à chaque pas qui l élève , et la masse des hommes éclairés prend une sorte d orgueil actif , destructeur des succès individuels . si l on veut examiner la cause , du grand ascendant que dans athènes , qu à rome , des génies supérieurs ont obtenu , de l empire presque aveugle , que dans les tems anciens ils ont exercé sur la multitude , on verra que l opinion n a jamais été fixée par l opinion même , que c est à quelques pouvoirs différens d elle , à l appui de quelque superstition que sa constance a été due : tantôt ce sont des rois , qui jusqu à la fin de leur vie ont conservé la gloire qu ils avaient obtenue ; mais les peuples croyaient alors que la royauté avait une origine céleste : tantôt on voit numa inventer une fable pour faire accepter des loix que la sagesse lui dictait , se fiant plus à la crédulité qu à l évidence . les meilleurs généraux romains , quand ils voulaient donner une bataille , déclaraient que l examen du vol des oiseaux les forçait à la livrer . c est ainsi que les hommes habiles de l antiquité ont caché le conseil de leur génie sous l apparence d une superstition , évitant ce qui peut avoir des juges , quoique certains d avoir raison . enfin , chaque découverte des sciences , en enrichissant la masse , diminue l empire individuel de l homme . le genre humain hérite du génie , et les véritables grands hommes sont ceux qui ont rendu leurs pareils moins nécessaires aux générations suivantes . plus on laisse aller sa pensée dans la carrière future de la perfectibilité possible , plus on y voit les avantages de l esprit dépassés par les connaissances positives , et le mobile de la vertu plus efficace que la passion de la gloire . on ne trouvera peut être pas que ce siècle donne encore l idée d aucun progrès en ce genre ; mais il faut dans l effet actuel voir la cause future , pour juger un événement tout entier . celui qui n apperçoit dans les mines où les métaux se préparent , que le feu dévorant qui semble tout consumer , ne connaît point la marche de la nature , et ne sait se peindre l avenir qu en multipliant le présent . mais de quelque manière qu on considère ces réflexions , je reviens aux considérations générales qui s appliquent à tous les pays et à tous les tems sur les obstacles et les malheurs attachés à la passion de la gloire . quand les difficultés des premiers pas sont vaincues , il se forme à l instant deux partis sur une même réputation ; non , parce qu il y a deux manières de la juger , mais parce que l ambition parie pour ou contre : celui qui veut être l adversaire des grands succès reste passif , tant que dure leur éclat , et c est pendant ce tems , au contraire , que les amis ne cessent d agir en votre faveur ; ils arrivent déja fatigués à l époque du malheur , lorsqu il suffit au public du mobile seul de la curiosité , pour se lasser des mêmes éloges ; les ennemis paraissent avec des armes toutes nouvelles , tandis que les amis ont émoussé les leurs , en les faisant inutilement briller autour du char de triomphe . on se demande pourquoi l amitié a moins de persistance que la haine ; c est qu il y a plusieurs manières de renoncer à l une , et que pour l autre le danger et la honte sont partout ailleurs que dans le succès . les amis peuvent si aisément attribuer à la bonté de leur ame l exagération de leur enthousiasme , à l oubli qu on a fait de leurs conseils , les derniers revers qu on a éprouvés ; il y a tant de manières de se louer en abandonnant son ami , que les plus légères difficultés décident à prendre ce parti ; mais la haine , dès ses premiers pas , engagée sans retour , se livre à toutes les ressources des situations désespérées ; de ses situations dont les nations , comme les individus , échappent presque toujours , parce que l homme faible même ne voit alors de secours possible que dans l exercice du courage . en étudiant le petit nombre d exceptions à l inconstance de la faveur publique , on est étonné de voir que c est à des circonstances , et jamais au talent seul , qu on doit les rapporter . un danger présent a pu contraindre le peuple à retarder son injustice ; une mort prématurée en a quelquefois précédé le moment ; mais la réunion des observations , qui font le code de l expérience y prouve que la vie si courte des hommes , est encore d une plus longue durée que les jugemens et les affections de leurs contemporains . le grand homme , qui arrive à la vieillesse , doit parcourir plusieurs époques d opinions diverses ou contraires . ces oscillations cessent avec les passions qui les produisent ; mais on vit au milieu d elles , et leur choc , qui ne peut rien sur le jugement de la postérité , détruit le bonheur présent qui est exposé de tous les coups . les événemens du hasard , ceux qu aucune des puissances de la pensée ne peuvent soumettre , sont cependant placés , par la voix publique , sur la responsabilité du génie . l admiration est une sorte de fanatisme qui veut des miracles ; elle ne consent à accorder à un homme une place au dessus de tous les autres , à renoncer à l usage de ses propres lumières pour le croire et lui obéir , qu en lui supposant quelque chose de surnaturel qui ne peut se comparer aux facultés humaines : il faudrait , pour se défendre d une telle erreur , être modeste et juste , reconnaître à la fois les bornes du génie et sa supériorité sur nous ; mais dès qu il devient nécessaire de raisonner sur les défaites , de les expliquer par des obstacles , de les excuser par des malheurs , c en est fait de l enthousiasme ; il a , comme l imagination , besoin d être frappé par les objets extérieurs ; et la pompe du génie , c est le succès . le public se plaît à donner à celui qui possède ; et , comme ce sultan des arabes , qui s éloignait d un ami poursuivi par l infortune , parce qu il craignait la contagion de la fatalité ; les revers éloignent les ambitieux , les faibles , les indifférens , tous ceux enfin qui trouvent , avec quelque raison , que l éclat de la gloire doit frapper involontairement ; que c est à elle à commander le tribut qu elle demande ; que la gloire se compose des dons de la nature et du hasard , et que personne n ayant le besoin d admirer ; celui qui veut ce sentiment ne l obtient point de la volonté , mais de la surprise , et le doit aux résultats du talent , bien plus qu à la propre valeur de ce talent même . si les revers de la fortune désenchantent l enthousiasme , que sera ce , s il s y mêle des torts qui , cependant , se trouvent souvent réunis aux qualités les plus éminentes ? quel vaste champ pour les découvertes des esprits médiocres ! comme ils sont sûrs d avoir prévu ce qu ils comprennent encore à peine ! comme le parti qu ils auraient pris eût été meilleur ! que de lumières ils puisent dans l événement ! que de retours satisfaisans dans la critique d un autre ! comme personne ne s occupe d eux , personne ne songe à les attaquer . eh bien , ils prennent ce silence pour le garant de leur supériorité , parce qu il y a une bataille perdue , ils pensent qu ils l ont gagnée ; et les revers d un grand homme se changent en palmes pour les sots . eh ! quoi ! l opinion se composerait elle de leurs suffrages ? oui , la gloire contemporaine leur est soumise , car c est l enthousiasme de la multitude qui la caractérise ; le mérite réel est indépendant de tout , mais la réputation acquise par ce mérite n obtient le nom de gloire qu au bruit des acclamations de la foule . si les romains sont insensibles à l éloquence de cicéron , son génie nous reste ; mais où , pendant sa vie , trouvera t il sa gloire ? les géomètres , ne pouvant être jugés que par leurs pairs , obtiennent , d un petit nombre de savans , des titres incontestables à l admiration de leurs contemporains ; mais la gloire des actions doit être populaire . les soldats jugent leur général , la nation ses administrateurs : quiconque a besoin du suffrage des autres , a mis , tout à la fois , sa vie sous la puissance du calcul et du hasard , de manière que le travail du calcul , ne peut lui répondre des chances du hasard , et que les chances du hasard , ne peuvent le dispenser du travail du calcul . mais non , pourrait on dire , le jugement de la multitude est impartial , puisqu aucune passion envieuse et personnelle ne l inspire ; son impulsion toujours vraie , doit être juste ; mais par cela même que ces mouvemens sont naturels et spontanés , ils appartiennent à l imagination ; un ridicule détruit à ses yeux l éclat d une vertu ; un soupçon peut la dominer par la terreur ; des promesses exagérées l emportent sur des services prudens , les plaintes d un seul , l émeuvent plus fortement que la silencieuse reconnaissance du grand nombre ; enfin , mobile , parce qu elle est passionnée ; passionnée , parce que les hommes réunis ne se communiquent qu à l aide de cette électricité , et ne mettent en commun que leurs sentimens ; ce ne sont pas les lumières de chacun , mais l impulsion générale qui produit un résultat , et cette impulsion , c est l individu le plus exalté qui la donne . une idée peut se composer des réflexions de plusieurs ; un sentiment sort tout entier de l ame qui l éprouve ; la multitude , qui l adopte , a pour opinion l injustice d un homme exercée par l audace de tous ; par cette audace qui se fonde et sur la force , et plus encore sur l impossibilité d être atteint par aucun genre de responsabilité individuelle . le spectacle de la france a rendu ces observations plus sensibles ; mais , dans tous les tems , l amant de la gloire a été soumis au joug démocratique ; c est de la nation seule qu il recevait ses pouvoirs ; c est par son élection qu il obtenait sa couronne ; et quels que fussent ses droits à la porter , quand le peuple retirait ses suffrages au génie , il pouvait protester , mais il ne régnait plus . n importe , s écrieront quelques ames ardentes , n exista t il qu une chance de succès contre mille probabilités de revers ; il faudrait tenter une carrière dont le but se perd dans les cieux , et donne à l homme après lui , ce que la mémoire des hommes peut conquérir sur le passé : un jour de gloire est si multiplié par notre propre pensée qu il peut suffire à toute la vie . les plus nobles devoirs s accomplissent en parcourant la route qui conduit à la gloire ; et le genre humain serait resté sans bienfaiteurs , si cette émulation sublime n eût pas encouragé leurs efforts ! d abord , je crois que l amour de l éclat a rendu moins de service aux hommes , que la simple impulsion des vertus obscures ou des recherches persévérantes . les plus grandes découvertes ont été faites dans la retraite de l homme savant , et les plus belles actions , inspirées par les mouvemens spontanés de l ame , se rencontrent souvent dans l histoire d une vie inconnue ; c est donc seulement dans son rapport avec celui qui l éprouve , qu il faut considérer la passion de la gloire . par une sorte d abstraction métaphysique , on dit souvent que la gloire vaut mieux que le bonheur ; mais cette assertion ne peut s entendre que par les idées accessoires qu on y attache ; on met alors en opposition les jouissances de la vie privée avec l éclat d une grande existence ; mais donner à quelque chose la préférence sur le bonheur , serait un contre sens moral absolu . l homme vertueux ne fait de grands sacrifices que pour fuir la peine du remord , et s assurer des récompenses au dedans de lui : enfin , la félicité de l homme lui est plus nécessaire que sa vie , puisqu il se tue pour échapper à la douleur . s il est donc vrai que choisir le malheur est un mot qui implique contradiction en lui même ; la passion de la gloire , comme tous les sentimens , doit être jugée par son influence sur le bonheur . les amans , les ambitieux mêmes peuvent se croire , dans quelques momens , au comble de la félicité ; comme le terme de leurs espérances leur est connu , ils doivent être heureux du moins à l instant où ils l atteignent ; mais cette rapide jouissance même ne peut jamais appartenir à l homme qui prétend à la gloire ; ses limites ne sont fixées par aucun sentiment , ni par aucune circonstance . alexandre , après la conquête du monde , s affligeait de ne pouvoir faire parvenir jusqu aux étoiles l éclat de son nom . cette passion ne connaît que l avenir , ne possède que l espérance ; et si on l a souvent présentée comme l une des plus fortes preuves de l immortalité de l ame , c est parce qu elle semble vouloir régner sur l infini de l espace , et l éternité des tems . si la gloire est un moment stationnaire , elle recule dans l esprit des hommes , et aux yeux mêmes de celui qui s en voyait l objet : sa possession émeut l ame si fortement , exalte à un tel dégré toutes les facultés , qu un moment de calme , dans les objets extérieurs , ne sert qu à diriger sur soi toute l agitation de sa pensée : le repos est si loin , le vuide est si près , que la cessation de l action est toujours le plus grand malheur à craindre . comme il n y a jamais rien de suffisant dans les plaisirs de la gloire , l ame ne peut être remplie que par leur attente , ceux qu elle obtient ne servent qu à la rapprocher de ceux qu elle désire ; et si l on était parvenu au faîte de la grandeur , une circonstance inapperçue , un obscur hommage refusé , deviendraient l objet de la douleur et de l envie . aman , vainqueur des juifs , était malheureux de n avoir pû courber l orgueil de mardoché . cette passion conquérante n estime que ce qui lui résiste ; elle a besoin de l admiration qu on lui refuse , comme de la seule qui soit au dessus de celle qu on lui accorde ; toute la puissance de l imagination se développe en elle , parce qu aucun sentiment du coeur ne la ramène par intervalle à la vérité ; quand elle a atteint un but , ses tourmens s accroissent , son plus grand charme étant l activité qu elle assure à chaque moment du jour , l un de ses prestiges est détruit quand cette activité n a plus d aliment . toutes les passions , sans doute , ont des caractères communs , mais aucune ne laisse après elle autant de douleurs que les revers de la gloire ; il n y a rien d absolu pour l homme dans la nature , il ne juge que parce qu il compare ; la douleur physique même est soumise à cette loi : ce qu il y a de plus violent dans le plaisir ou dans la douleur est donc causé par le contraste ; et quelle opposition plus terrible que la possession ou la perte de la gloire ! celui dont la renommée parcourait le monde entier , ne voit autour de lui qu un vaste oubli ; un amant n a de larmes à verser que sur les traces de ce qu il aime ; tous les pas d hommes retracent , à celui qui jadis occupait l univers , l ingratitude et l abandon . la passion de la gloire excite le sentiment et la pensée au delà de leurs propres forces ; mais loin que le retour à l état naturel soit une jouissance , c est une sensation d abattement et de mort : les plaisirs de la vie commune , ont été usé sans avoir été sentis , on ne peut même les retrouver dans ses souvenirs ; ce n est point par la raison ou la mélancolie qu on est ramené vers eux ; mais par la nécessité , funeste puissance , qui brise tout ce qu elle courbe ! l un des caractères de ce long malheur est de finir par s accuser soi même : tant qu on en est encore aux reproches que méritent les autres , l ame peut sortir d elle même , mais le repentir concentre toutes les pensées , et dans ce genre de douleur , le volcan se referme pour consumer en dedans . tant d actions composent la vie d un homme célèbre , qu il est impossible qu il ait assez de force dans la philosophie , ou dans l orgueil , pour ne reprocher aucune faute à son esprit : le passé , prenant dans sa pensée la place qu occupait l avenir , son imagination vient se briser contre ce tems immuable , et lui fait parcourir en arrière , des abymes aussi vastes que l étaient , en avant , les heureux champs de l espérance . l homme , jadis comblé de gloire , qui veut abdiquer ses souvenirs , et se vouer aux rélations particulières , ne saurait y accoutumer ni lui , ni les autres ; on ne jouit point par effort des idées simples , il faut , pour être heureux par elles , un concours de circonstances qui éloigne naturellement tout autre désir . l homme accoutumé à compter avec l histoire , ne peut plus être intéressé par les événemens d une existence commune ; on ne retrouve en lui aucun des mouvemens qui le caractérisaient , il ne sent plus la vie , il s y résigne . on confie long tems les peines du coeur , parce que leur durée même est honorable , parce qu elles répondent à trop de souvenirs dans l ame des autres , pour que ce soit parler de soi que d en entretenir ; mais comme la philosophie et la fierté doivent vaincre , ou cacher , les regrets causés même par la plus noble ambition , l homme qui les éprouve ne s abandonne point à les avouer entièrement . l attention constante sur soi est un détail de jouissances pendant la prospérité , c est une peine habituelle quand on est retombé dans une situation privée ; enfin , aimer ! ce bien dont la nature céleste est seule en disparate avec toute la destinée humaine ; aimer ! n est plus un bonheur accordé à celui que la passion de la gloire a dominé long tems ; ce n est pas que son ame soit endurcie , mais elle est trop vaste pour être remplie par un seul objet ; d ailleurs , les réflexions que l on est conduit à faire sur les hommes en général , lorsqu on entretient avec eux des rapports publics , rendent impossible la sorte d illusion qu il faut , pour voir un individu à une distance infinie de tous les autres : loin aussi que de grandes pertes attachent au genre de bien qu il reste , elles affranchissent de tout à la fois ; on ne se supporte que dans une indépendance absolue , qui n établit aucun point de comparaison entre le présent et le passé . le génie , qui sçut adorer et posséder la gloire , repousse tout ce qui voudrait occuper la place de ses regrets mêmes ; il aime mieux mourir que déroger . enfin , quoique cette passion soit pure dans son origine et noble dans ses efforts , le crime seul dérange plus qu elle , l équilibre de l ame ; elle la fait sortir violemment de l ordre naturel , et rien ne peut jamais l y ramener . en m attachant avec une sorte d austérité , à l examen de tout ce qui doit détourner de l amour de la gloire , j ai eu besoin d un grand effort de réflexion , l enthousiasme me distraisait , tant de noms célèbres s offraient à ma pensée ; tant d ombres glorieuses , qui semblaient s offenser de voir braver leur éclat , pour pénétrer jusques à la source de leur bonheur . c est de mon père enfin , c est de l homme de ce tems qui a recueilli le plus de gloire , et qui en retrouvera le plus dans la justice impartiale des siècles , que je craignais sur tout d approcher , en décrivant toutes les périodes du cours éclatant de la gloire ; mais ce n est pas à l homme qui a montré , pour le premier objet de ses affections , une sensibilité aussi rare que son génie ; ce n est pas à lui que peut convenir aucun des traits dont j ai composé ce tableau ; et si je m aidais des souvenirs que je lui dois , ce serait pour montrer combien l amour de la vertu peut apporter de changement dans la nature , et les malheurs de la passion de la gloire . mais , poursuivant le projet que j ai embrassé , je ne cherche point à détourner l homme de génie de répandre ses bienfaits sur le genre humain ; mais je voudrais retrancher des motifs qui l animent , le besoin des récompenses de l opinion ; je voudrais retrancher ce qui est l essence des passions , l asservissement à la puissance des autres . chapitre ii . de l ambition . en parlant de l amour de la gloire , je ne l ai considéré que dans sa plus parfaite sublimité ; alors qu il nait du véritable talent , et n aspire qu à l éclat de la renommée . par l ambition , je désigne la passion qui n a pour objet que la puissance , c est à dire , la possession des places , des richesses , ou des honneurs qui la donnent ; passion que la médiocrité doit aussi concevoir , parce qu elle peut en obtenir les succès . les peines attachées à cette passion sont d une autre nature que celles de l amour de la gloire ; son horison étant plus resserré , et son but positif , toutes les douleurs qui naissent de cet aggrandissement de l ame , en disproportion avec le sort de l humanité , ne sont pas éprouvées par les ambitieux . l intime pensée des hommes n est point l objet de leur inquiétude ; le suffrage des étrangers n enflamme point leurs désirs ; le pouvoir , c est à dire , le droit d influer sur les pensées extérieures et d être loué partout où l on commande , voilà ce qu obtient l ambition . elle est , sous beaucoup de rapports , en contraste avec l amour de la gloire . en les comparant donc , je donnerai naturellement un nouveau développement au chapitre que je viens de finir . tout est fixé d avance dans l ambition ; ses chagrins et ses plaisirs sont soumis à des événemens déterminés ; l imagination a peu d empire sur la pensée des ambitieux , car rien n est plus réel que les avantages du pouvoir . les peines donc qui naissent de l exaltation de l ame , ne sont point connues par les ambitieux ; mais si le vague de l imagination offre un vaste champ à la douleur , elle présente aussi beaucoup d espace pour s élever au dessus de tout ce qui nous entoure , éviter la vie , et se perdre dans l avenir . dans l ambition , au contraire , tout est présent , tout est positif ; rien n apparaît au delà du terme , rien ne reste après le malheur , et c est par l inflexibilité du calcul , et le néant du passé qu on doit estimer ses avantages et ses pertes . obtenir et conserver le pouvoir , voilà tout le plan d un ambitieux . il ne peut jamais s abandonner à aucun de ses mouvemens , car il est rare que la nature soit un bon guide dans la route de la politique ; et par un contraste cruel , cette passion , assez violente pour vaincre tous les obstacles , condamne à la réserve continuelle qu exige la contrainte de soi même ; il faut qu elle agisse avec une égale force pour exciter et pour retenir . l amour de la gloire peut s abandonner ; la colère , l enthousiasme d un héros ont quelquefois aidé son génie ; et quand ses sentimens étaient honorables , ils le servaient assez ; mais l ambition n a qu un seul but . celui qui prise ainsi le pouvoir est insensible à tout autre genre d éclat ; cette disposition suppose une sorte de mépris pour le genre humain , une personnalité concentrée qui ferme l ame aux autres jouissances . le feu de cette passion desséche , il est âpre et sombre , comme tous les sentimens qui , voués au secret par notre propre jugement sur leur nature , sont d autant plus éprouvés que jamais on ne les exprime . l homme ambitieux sans doute , alors qu il a atteint ce qu il recherche , ne ressent point ce désir inquiet qui reste après les triomphes de la gloire , son objet est en proportion avec lui ; et comme , en le perdant , il ne lui restera point de ressources personnelles , en le possédant il ne sent point de vuide en lui . le but de l ambition est certainement aussi plus facile à obtenir que celui de la gloire : et comme le sort de l ambitieux dépend d un moins grand nombre d individus que celui de l homme célèbre , sous ce rapport il est moins malheureux ; il importe cependant bien plus de détourner de l ambition que de l amour de la gloire . ce dernier sentiment est presque aussi rare que le génie , et presque jamais il n est séparé des grands talens qui font son excuse ; comme si la providence , dans sa bonté , n avait pas voulu qu une telle passion put être unie à l impossibilité de la satisfaire , de peur que l ame n en fut dévorée : mais l ambition au contraire est à la porté de la majorité des esprits , et ce serait plutôt la supériorité que la médiocrité qui en éloignerait ; il y a d ailleurs une sorte de réflexion philosophique , qui pourrait faire illusion aux penseurs mêmes sur les avantages de l ambition , c est que le pouvoir est la moins malheureuse de toutes les relations qu on peut entretenir avec un grand nombre d hommes . la connaissance parfaite des hommes doit amener , ou à s affranchir de leur joug , ou à les dominer par la puissance . ce qu ils attendent de vous , ce qu ils en espèrent , efface leurs défauts , et fait ressortir toutes leurs qualités . ceux qui ont besoin de vous , sont si ingénieusement aimables , leur dévouement est si varié , leurs louanges prennent si facilement un caractère d indépendance , leur émotion est si vive , qu en assurant qu ils aiment , c est eux mêmes qu ils trompent autant que vous . l action de l espérance embellit tellement tous les caractères , qu il faut avoir bien de la finesse dans l esprit , et de la fierté dans le coeur , pour démêler et repousser les sentimens que votre propre pouvoir inspire : si vous voulez donc aimer les hommes , jugez les pendant qu ils ont besoin de vous ; mais cette illusion d un instant est payée de toute la vie . les peines de la carrière de l ambition commencent dès ses premiers pas , et son terme vaut encore mieux que la route qui doit y conduire . si c est avec un esprit borné qu on veut atteindre à une place élevée , est il un état plus pénible que ces avertissemens continuels donnés par l intérêt à l amour propre ? dans les situations communes de la vie , on se fait illusion sur son propre mérite ; mais un sentiment actif fait découvrir à l ambitieux la mesure de ses moyens , et sa passion l éclaire sur lui même , non comme la raison qui détache , mais comme le désir qui s inquiète ; alors , il n est plus occupé qu à tromper les autres , et pour y parvenir , il ne se perd pas de vue ; l oubli d un instant lui serait fatal , il faut qu il arrange avec art ce qu il sait , et ce qu il pense , que tout ce qu il dit ne soit destiné qu à indiquer ce qu il est censé cacher : il faut qu il cherche des instrumens habiles , qui le secondent , sans trahir ce qui lui manque , et des supérieurs pleins d ignorance et de vanité , qu on puisse détourner du jugement par la louange ; il doit faire illusion à ceux qui dépendent de lui par de la réserve , et tromper ceux dont il espère par de l exagération . enfin , il faut qu il évite sans cesse tous les genres de démonstration du vrai ; mais aussi agité qu un coupable qui craint la révélation de son secret , il sait qu un homme d un esprit fin peut découvrir dans le silence de la gravité , l ignorance qui se compose , et dans l enthousiasme de la flatterie , la froideur qui s exalte . la pensée d un ambitieux est constamment tendue à la recherche des symptômes d un talent supérieur ; il éprouve tout à la fois et les peines de ce travail et son humiliation ; et pour arriver au terme de ses espérances , il doit constamment réfléchir sur les bornes de ses facultés . si vous supposez , au contraire , à l homme ambitieux un génie supérieur , une ame énergique , sa passion lui commande de réussir ; il faut qu il courbe , qu il enchaîne tous les sentimens qui lui feraient obstacle ; il n a pas seulement à craindre la peine des remords qui suivent l accomplissement des actions qu on peut se reprocher , mais la contrainte même du moment présent est une véritable douleur . on ne brave pas impunément ses propres qualités ; et celui que son ambition entraîne à soutenir à la tribune une opinion que sa fierté repousse , que son humanité condamne , que la justesse de son esprit rejette , celui là éprouve alors un sentiment pénible , indépendant encore de la réflexion qui peut l absoudre ou le blâmer . il se soutient , peut être , par l espoir de se montrer lui même alors qu il aura atteint son but ; mais s il faisait naufrage avant d arriver au port , s il était banni , pendant , qu à l imitation de brutus , il contrefait l insensé , vainement voudrait il expliquer quel fut son intention , son espoir ? les actions sont toujours plus en relief que les commentaires , et ce qu on a dit sur le théâtre n est jamais effacé par ce qu on écrit dans la retraite . c est dans la lutte de leurs intérêts , et non dans le silence de leurs passions , qu on croit découvrir les véritables opinions des hommes : et quel plus grand malheur que d avoir mérité une réputation opposée à son propre caractère ! l homme qui s est jugé comme la voix publique , qui conserve au dedans de lui tous les sentimens élevés qui l accusent , et peut à peine s oublier dans l enivrement du succès , que deviendra t il à l époque du malheur ? c est par la connaissance intime des traces que l ambition laisse dans le coeur après ses revers , et de l impossibilité de fixer sa prospérité , qu on peut juger sur tout l effroi qu elle doit inspirer . il ne faut qu ouvrir l histoire , pour connaître la difficulté de maintenir les succès de l ambition ; ils ont pour ennemis la majorité des intérêts particuliers , qui tous demandent un nouveau tirage , n ayant point eu de lots dans le résultat actuel du sort . ils ont pour ennemis le hasard , qui a une marche très régulière quand on le calcule dans un certain espace de tems et avec une vaste application ; le hasard qui ramène à peu près les mêmes chances de succès et de revers , et semble s être chargé de répartir également le bonheur entre les hommes . ils ont pour ennemis le besoin qu a le public de juger et de créer de nouveau , d écarter un nom trop répété , d éprouver l émotion d un nouvel événement : enfin , la multitude , composée d hommes obscurs , veut que d éclatantes chûtes relèvent de tems en tems le prix des conditions privées , et prêtent une force agissante aux raisonnemens abstraits qui vantent les paisibles avantages des destinées communes . les places éminentes se perdent aussi par le changement qu elles produisent sur ceux qui les possèdent . l orgueil , ou la paresse , la défiance , ou l aveuglement , naissent de la possession continue de la puissance ; cette situation où la modération est aussi nécessaire que l esprit de conquête , exige une réunion presque impossible ; et l ame qui se fatigue ou s inquiète , s enivre ou s épouvante , perd la force nécessaire pour se maintenir . je ne parle ici que des succès réels de l ambition ; il y en a beaucoup d apparents ; et c est par eux qu on devrait commencer l histoire de ses revers . quelques hommes ont conservés , jusques à la fin de la vie , le pouvoir qu ils avaient acquis , mais pour le retenir , il leur en a coûté tous les efforts qu il faut pour arriver , toutes les peines que causent la perte ; l un est condamné à suivre le même systême de dissimulation qui l a conduit au poste qu il occupe , et plus tremblant que ceux qui le prient , le secret de lui même pèse sur toute sa personne ; l autre se courbe sans cesse devant le maître quelconque , peuple ou roi , dont il tient sa puissance . dans une monarchie , il est condamné à l adoption de toutes les idées reçues , à l importance de toutes les formes établies : s il étonne , il fait ombrage , s il reste le même , on croit qu il s affaiblit . dans une démocratie , il faut qu il dévance le voeu populaire , qu il lui obéisse en répondant de l événement ; qu il joue chaque jour toute sa destinée , et n espère rien de la veille pour le lendemain . enfin , il n est point d homme qui ait été possesseur paisible d une place éminente ; le plus grand nombre en a marqué la perte par une chûte éclatante ; d autres ont acheté sa possession par tous les tourmens de l incertitude et de la crainte ; et cependant , tel était l effroi que causait le retour à l existence privée , qu un seul homme ambitieux , sylla , ayant volontairement abdiqué le pouvoir , et survécu paisiblement à cette grande résolution ; le parti qu il a pris est encore l étonnement des siècles , et le problème dont les moralistes se proposent tous la solution . charles quint se plongea dans la contemplation de la mort , alors , que cessant de régner , il crut cesser de vivre . victor amédée voulut remonter sur le trône qu une imagination égarée lui avait fait abandonner . enfin , nul n est descendu sans douleur d un rang qui le plaçait au dessus des autres hommes ; nul ambitieux du moins , car que sont les destinées sans l ame qui les caractérise ? les événemens sont l extérieur de la vie ; sa véritable source est toute entière dans nos sentimens . dioclétien peut quitter le trône , charles ii peut le conserver en paix ; l un est un philosophe , l autre est un épicurien ; ils possèdent tous deux cette couronne , objet des voeux des ambitieux ; mais ils font du trône une condition privée , et leurs qualités , comme leurs défauts , les rendent absolument étrangers à l ambition dont leur existence serait le but . enfin , quand il existerait une chance , de prolonger la possession des biens offerts par l ambition , est il une entreprise dont l avance soit si énorme ? l ame qui s y livre , se rend à jamais incapable de toute autre manière d exister ; il faut brûler tous les vaisseaux qui pourraient ramener dans un séjour tranquille , et se placer entre la conquête et la mort . l ambition est la passion qui , dans ses malheurs , éprouve le plus le besoin de la vengeance , preuve assurée que c est celle qui laisse après elle le moins de consolation . l ambition dénature le coeur , quand on a tout jugé par rapport à soi , comment se transporter dans un autre ? quand on n a examiné ceux qui nous entouraient que comme des instrumens ou des obstacles , comment voir en eux des amis ? l égoïsme , dans le cours naturel de l histoire de l ame , est le défaut de la vieillesse , parce que c est celui dont on ne peut jamais se corriger . passer de l occupation de soi à celle de tout autre objet , est une sorte de régénération morale dont il existe bien peu d exemples . l amour de la gloire a tant de grandeur dans ses succès , que ses revers en prennent aussi l empreinte ; la mélancolie peut se plaire dans leur contemplation , et la pitié qu ils inspirent a des caractères de respect qui servent à soutenir le grand homme qui s en voit l objet . on sait que son espoir était de s immortaliser par des services publics , que les couronnes de la renommée furent le seul prix dont il poursuivit l honneur ; il semble que les hommes en l abandonnant courrent des risques personnels . quelques uns d eux craignent de se tromper , en renonçant au bien qu il voulait leur faire ; aucun ne peut mépriser ni ses efforts , ni son but ; il lui reste sa valeur personnelle , et l appel à la postérité ; et si l injustice le renverse , l injustice aussi sert de recours à ses regrets . mais l ambitieux , privé du pouvoir , ne vit plus qu à ses propres yeux : il a joué , il a perdu ; telle est l histoire de sa vie . le public a gagné contre lui , car les avantages qu il possédait sont rendus à l espoir de tous , et le triomphe de ses rivaux est la seule sensation vive que produise sa retraite . bientôt celle là même s efface , et la meilleure chance de bonheur pour cette situation , c est la facilité qu on trouve à se faire oublier : mais par une réunion cruelle , le monde qu on voudrait occuper , ne se rappelle plus de votre existence passée , et ceux qui vous approchent ne peuvent en perdre le souvenir . la gloire d un grand homme jette au loin un noble éclat sur ceux qui lui appartiennent ; mais les places , les honneurs dont disposait l ambitieux atteignent à tous les intérêts de tous les instants . les palmes du génie tiennent à une respectueuse distance de leur vainqueur ; les dons de la fortune rapprochent , pressent autour de vous , et comme ils ne laissent après eux aucun droit à l estime , lorsqu ils vous sont ravis , tous vos liens sont rompus , ou si quelque pudeur retient encore quelques amis , tant de regrets personnels reviennent à leur pensée , qu ils reprochent sans cesse à celui qui perd tout , la part qu ils avaient dans ses jouissances , lui même ne peut échapper à ses souvenirs ; les privations les plus douloureuses sont celles qui touchent à la fois à l ensemble et aux détails de toute la vie . les jouissances de la gloire , éparses dans le cours de la destinée , époques dans un grand nombre d années , accoutument , dans tous les tems , à de longs intervalles de bonheur ; mais la possession des places et des honneurs , étant un avantage habituel , leur perte doit se ressentir à tous les momens de la vie . l amant de la gloire a une conscience , c est la fierté ; et quoique ce sentiment rende beaucoup moins indépendant que le dévouement à la vertu , il affranchit des autres , s il ne donne pas de l empire sur soi même . l ambitieux n a jamais mis la dignité du caractère au dessus des avantages du pouvoir , et comme aucun prix ne lui a paru trop cher pour l acquérir , aucune consolation ne doit lui rester après l avoir perdu . pour aimer et posséder la gloire , il faut des qualités tellement éminentes , que si leur plus grande action est au dehors de nous , cependant elles peuvent encore servir d aliment à la pensée dans le silence de la retraite ; mais la passion de l ambition , les moyens qu il faut pour réussir dans ses désirs , sont nuls pour tout autre usage : c est de l impulsion plutôt que de la véritable force ; c est une sorte d ardeur qui ne peut se nourrir de ses propres ressources ; c est le sentiment le plus ennemi du passé , de la réflexion , de tout ce qui retombe sur soi même . l opinion , blâmant les peines de l ambition trompée , y met le comble en se refusant à les plaindre : et ce refus est injuste , car la pitié doit avoir une autre destination que l estime ; c est à l étendue du malheur qu il faut la proportionner . enfin , les malheurs de l ambition sont d une telle nature , que les caractères les plus forts n ont jamais trouvés , en eux mêmes , la puissance de s y soumettre . le cardinal alberoni voulait encore dominer la république de lucques qu il avait choisie pour retraite . on voit des vieillards traîner à la cour l inquiétude qui les agite , bravant le ridicule et le mépris pour s attacher à la dernière ombre du passé . la passion de la gloire ne peut être trompée sur son objet ; elle veut , ou le posséder en entier , ou rejetter tout ce qui serait un diminutif de lui même ; mais l ambition a besoin de la première , de la seconde , de la dernière place dans l ordre du crédit et du pouvoir , et se rattache à chaque dégré , cédant à l horreur que lui inspire la privation absolue de tout ce qui peut combler ou satisfaire , ou même faire illusion à ses désirs . ne peut on pas , dira t on , vivre après avoir possédé de grandes places , comme avant de les avoir obtenues ? non : jamais un effort impuissant ne laisse revenir au point dont il voulait vous sortir , la réaction fait redescendre plus bas ; et le grand et cruel caractère des passions c est d imprimer leur mouvement à toute la vie , et leur bonheur à peu d instants . si ces considérations générales suffisent pour éclairer sur la juste influence de l ambition sur le bonheur , les auteurs , les témoins , les contemporains de la révolution de france , doivent trouver au fond de leur coeur de nouveaux motifs d éloignement pour toutes les passions politiques ? dans les tems de révolution , c est l ambition seule qui peut obtenir des succès . il reste encore des moyens d acquérir du pouvoir , mais l opinion qui distribue la gloire , l opinion n existe plus ; le peuple commande au lieu de juger ; jouant un rôle actif dans tous les événemens , il prend parti pour ou contre tel ou tel homme . il n y a plus dans une nation que des combattans , l impartial pouvoir qu on appelle le public , ne se montre nulle part . ce qui est grand et juste d une manière absolue , n est donc plus reconnu ; tout est estimé dans son rapport avec les passions du moment : les étrangers n ont aucun moyen de connaître l estime qu ils doivent à une conduite que tous les témoins ont blâmée ; aucune voix même , peut être , ne la rapportera fidellement à la postérité . au milieu d une révolution , il faut en croire ou l ambition ou la conscience , nul autre guide ne peut conduire à son but . et quelle ambition ! quel horrible sacrifice elle impose ! quelle triste couronne elle promet ! une révolution suspend toute autre puissance que celle de la force ; l ordre social établit l ascendant de l estime , de la vertu : les révolutions mettent tous les hommes aux prises avec leurs moyens physiques ; la sorte d influence morale qu elles admettent , c est le fanatisme de certaines idées qui n étant susceptible d aucune modification , ni d aucune borne , sont des armes de guerre , et non des calculs de l esprit . pour être donc ambitieux dans une révolution , il faut marcher toujours en avant de l impulsion donnée , c est une descente rapide où l on ne peut s arrêter ; vainement on voit l abyme ; si l on se jette en bas du char , on est brisé par cette chûte ; éviter le péril , est plus dangereux que l affronter : il faut conduire soi même dans le sentier qui doit vous perdre , et le moindre pas retrograde renverse l homme sans détourner l événement . il n est rien de plus insensé que de se mêler dans des circonstances tout à fait indépendantes de la volonté individuelle , c est attacher bien plus que sa vie , c est livrer toute la moralité de sa conduite à l entraînement d un pouvoir matériel . on croit influer dans les révolutions , on croit agir , être cause , et l on n est jamais qu une pierre de plus lancée par le mouvement de la grande roue ; un autre aurait pris votre place , un moyen différent eut amené le même résultat ; le nom de chef signifie le premier précipité par la troupe qui marche derrière , et pousse en avant . les revers et les succès de tout ce qu on voit dominer dans une révolution , ne sont que la rencontre heureuse ou malheureuse de tel homme avec telle période de la nature des choses . il n est point de factieux de bonne foi qui puisse prédire ce qu il fera le lendemain ; car c est la puissance qu il importe à une faction d obtenir plutôt que le but d abord poursuivi ; on peut triompher en faisant le contraire de ce qu on a projetté , si c est le même parti qui gouverne , et les fanatiques seuls retiennent les factieux dans la même route ; ces derniers ne cherchent que le pouvoir , et jamais ambition ne coûta tant au caractère . dans ces tems , pour dominer à un certain degré les autres hommes , il faut qu ils n ayent pas de données sûres pour calculer à l avance votre conduite , dès qu ils vous savent inviolablement attachés à tels principes de moralité , ils se postent en attaque sur la route que vous devez suivre . pour obtenir , pour conserver quelques momens le pouvoir dans une révolution , il ne faut écouter ni son ame , ni son esprit même . quel que soit le parti qu on ait embrassé , la faction est démagogue dans son essence , elle est composée d hommes qui ne veulent pas obéir , qui se sentent nécessaires , et ne se croyent point liés à ceux qui les commandent ; elle est composée d hommes prêts à choisir de nouveaux chefs chaque jour , parce qu il n est question que de leur intérêt , et non d une subordination antérieure , naturelle ou politique : il importe plus aux chefs de n être pas suspects à leurs soldats , que redoutables à leurs ennemis . des crimes de tout genre , des crimes inutiles aux succès de la cause , sont commandés par le féroce enthousiasme de la populace ; elle craint la pitié , quel que soit le degré de sa force , c est par de la fureur , et non de la clémence qu elle sent son pouvoir . un peuple qui gouverne , ne cesse jamais d avoir peur , il se croit toujours au moment de perdre son autorité , et disposé , par sa situation , au mouvement de l envie , il n a jamais pour les vaincus , l intérêt qu inspire la faiblesse opprimée , il ne cesse pas de les redouter . l homme donc qui veut acquérir une grande influence dans ces tems de crise doit rassurer la multitude par son inflexible cruauté . il ne partage point les terreurs que l ignorance fait éprouver , mais il faut qu il accomplisse les affreux sacrifices qu elle demande ; il faut qu il immole des victimes qu aucun intérêt ne lui fait craindre , que son caractère souvent lui inspirait le désir de sauver ; il faut qu il commette des crimes sans égarement , sans fureur , sans atrocité même , à l ordre d un souverain dont il ne peut prévoir les commandemens , et dont son ame éclairée ne saurait adopter aucune des passions . eh ! quel prix pour de tels efforts ! quel sorte de suffrage on obtient ! combien est tyrannique la reconnaissance qui couronne ! on voit si bien les bornes de son pouvoir , on sent si souvent qu on obéit alors même qu on a l air de commander ; les passions des hommes sont tellement mises en dehors dans un tems de révolution , qu aucune illusion n est possible ; et la plus magique des émotions , celle que fait éprouver les acclamations de tout un peuple , ne peut plus se renouveller pour celui qui a vu ce peuple dans les mouvemens d une révolution . comme cromwell , il dit en traversant la foule dont les suffrages le couronnent : ils applaudiraient de même si l on me conduisait à l échaffaud . cet avenir n est séparé de soi par aucun intervalle , demain peut en être le jour ; vos juges , vos assassins sont dans la multitude qui vous entourent ; et le transport qui vous exalte est l impulsion même qui peut vous renverser . quel danger vous menace , quelle rapidité dans la chûte , quelle profondeur dans l abyme ! sans que le succès soit élevé plus haut , le revers vous fait tomber plus bas , vous enfonce plus avant dans le néant de votre destinée . la diversité des opinions empêche aucune gloire de s établir , mais ces mêmes opinions se réunissent toutes pour le mépris ; il prend un caractère d acclamation , et le peuple , quand il abandonne l ambitieux , s éclairant sur les crimes qu il lui a fait commettre , l accable pour s en absoudre ; celui qui prend pour guide sa conscience est sûr de son but ; mais malheur à l homme avide de pouvoir , qui s est élancé dans une révolution . cromwell est resté usurpateur , parce que le principe des troubles qu il avait fait naître était la religion , qui soulève sans déchaîner , était un sentiment superstitieux , qui portait à changer de maître , mais non à détester tous les jougs . mais quand la cause des révolutions est l exaltation de toutes les idées de liberté , il ne se peut pas que les premiers chefs de l insurrection conservent de la puissance ; il faut qu ils excitent le mouvement qui les renversera les premiers ; il faut qu ils développent les principes qui servent à les juger : enfin , ils peuvent servie leur opinion , mais jamais leur intérêt , et dans une révolution le fanatisme est plus sensé que l ambition . chapitre iii . de la vanité . on se demande , si la vanité est une passion ? en considérant l insuffisance de son objet , on serait tenté d en douter ; mais en observant la violence des mouvemens qu elle inspire , on y reconnaît tous les caractères des passions , et l on retrouve tous les malheurs qu elles entraînent , dans la dépendance servile où ce sentiment vous met du cercle qui vous entoure . l amour de la gloire se fonde sur ce qu il y a de plus élevé dans la nature de l homme ; l ambition tient à ce qu il y a de plus positif dans les relations des hommes entr eux ; la vanité s attache à ce qui n a de valeur réelle , ni dans soi , ni dans les autres , à des avantages apparens , à des effets passagers , elle vit du rebut des deux autres passions ; quelquefois cependant elle se réunit à leur empire ; l homme atteint aux extrêmes par sa force et sa faiblesse , mais plus habituellement la vanité l emporte sur tout dans les caractères qui l éprouvent . les peines de cette passion sont assez peu connues , parce que ceux qui les ressentent en gardent le secret , et que tout le monde étant convenu de mépriser ce sentiment , jamais on n avoue les souvenirs ou les craintes dont il est l objet . l un des premiers chagrins de la vanité est de trouver en elle même et la cause de ses malheurs et le besoin de les cacher . la vanité se nourrit de succès trop peu relevés pour qu il existe aucune dignité dans ses revers . la gloire , l ambition se nomment . la vanité règne quelquefois à l insçu même du caractère qu elle gouverne ; jamais du moins sa puissance n est publiquement reconnue par celui qui s y soumet : il voudrait qu on le crût supérieur aux succès qu il obtient , comme à ceux qui lui sont refusés ; mais le public , dédaignant son but , et remarquant ses efforts , déprise la possession , en rendant amère la perte . l importance de l objet auquel on aspire ne donne point la mesure de la douleur que fait éprouver la privation , c est à la violence du désir qu il inspirait , c est sur tout à l opinion que les autres se sont formés de l activité de nos souhaits , que cette douleur se proportionne . ce qui caractérise les peines de la vanité , c est qu on apprend par les autres , bien plus que par son sentiment intime , le degré de chagrin qu on doit en ressentir : plus on vous croit affligé , plus on se trouve de raisons de l être . il n est aucune passion qui ramène autant à soi , mais il n en est aucune qui vienne moins de notre propre mouvement , toutes ses impulsions arrivent du dehors . c est non seulement à la réunion des hommes en société que ce sentiment est dû , mais c est à un degré de civilisation qui n est pas connu dans tous les pays , et dont les effets seraient presque impossibles à concevoir pour un peuple dont les institutions et les moeurs seraient simples ; car la nature éloigne des mouvemens de la vanité , et l on ne peut comprendre comment des malheurs si réels naissent de mouvemens si peu nécessaires . avez vous jamais rencontré damon ? il est d une naissance obscure ; il le sait , il est certain que personne ne l ignore ; mais au lieu de dédaigner cet avantage par intérêt et par raison , il n a qu un but dans l existence , c est de vous parler des grands seigneurs avec lesquels il a passé sa vie ; il les protège , de peur d en être protégé ; il les appelle par leur nom , tandis que leurs égaux y joignent leurs titres , et se fait reconnaître subalterne par l inquiétude même de le paraître . sa conversation est composée de parenthèses , principal objet de toutes ses phrases ; il voudrait laisser échapper ce qu il a le plus grand besoin de dire ; il essaye de se montrer fatigué de tout ce qu il envie ; pour se faire croire à son aise , il tombe dans les manières familières ; il s y confirme , parce que personne ne compte assez avec lui pour les repousser , et tout ce dont il est flatté dans le monde est un composé du peu d importance qu on met à lui , et du soin qu on a de ménager ses ridicules pour ne pas perdre le plaisir de s en moquer . sur qui produit il l effet qu il souhaite ? sur personne , peut être même il s en doute , mais la vanité s exerce pour elle même ; en voulant détromper l homme vain , on l agite , mais on ne le corrige pas , l espérance renaît à l instant même du dégoût , ou plutôt , comme il arrive souvent dans la plupart des passions , sans concevoir précisément de l espérance , on ne peut se résigner au sacrifice . connaissez vous licidas ? il a vieilli dans les affaires sans y prendre une idée , sans atteindre à un résultat , cependant il se croit l esprit des places qu il a occupées ; il vous confie ce qu ont imprimé les gazettes ; il parle avec circonspection même des ministres du siècle dernier ; il achève ses phrases par une mine concentrée , qui ne signifie pas plus que les paroles ; il a des lettres de ministres , d hommes puissans , dans sa poche , qui lui parlent du tems qu il fait , et lui semblent une preuve de confiance ; il frémit à l aspect de ce qu il appelle une mauvaise tête , et donne assez volontiers ce nom à tout homme supérieur ; il a une diatribe contre l esprit à laquelle la majorité d un sallon applaudit presque toujours , c est , vous dit il , un obstacle à bien voir que l esprit , les gens d esprit n entendent point les affaires . licidas , il est vrai que vous n avez pas d esprit , mais il n est pas prouvé pour cela que vous soyez capable de gouverner un empire . on tire très souvent vanité des qualités qu on n a pas ; on voit des hommes se glorifier des facultés spirituelles ou sensibles qui leur manquent . l homme vain s enorgueillit de tout lui même indistinctement , c est moi , c est encore moi , s écrie t il ; cet égoïsme d enthousiasme fait un charme à ses yeux de chacun de ses défauts . cléon est encore à cet égard un bien plus brillant spectacle ; toutes les prétentions à la fois sont entrées dans son ame ; il est laid , il se croit aimé , son livre tombe , c est par une cabale qui l honore , on l oublie , il pense qu on le persécute ; il n attend pas que vous l ayez loué , il vous dit ce que vous devez penser ; il vous parle de lui sans que vous l interrogiez , il ne vous écoute pas si vous lui répondez , il aime mieux s entendre , car vous ne pouvez jamais égaler ce qu il va dire de lui même . un homme d un esprit infini disoit , en parlant de ce qu on pouvoit appeller précisément un homme orgueilleux et vain , en le voyant j éprouve un peu du plaisir que cause le spectacle d un bon ménage , son amour propre et lui vivent si bien ensemble . en effet , quand l amour propre est arrivé à un certain excès , il se suffit assez à lui même pour ne pas s inquiéter , pour ne pas douter de l opinion des autres ; c est presque une ressource qu on trouve en soi , et cette crédulité dans son propre mérite a bien quelques uns des avantages de tous les cultes , fondés sur une ferme croyance . mais puisque la vanité est une passion , celui qui l éprouve ne peut être tranquille ; séparé de toutes les jouissances impersonnelles , de toutes les affections sensibles , cet égoïsme détruit la possibilité d aimer , il n y a point de but plus stérile que soi même ; l homme n accroît ses facultés qu en les dévouant au dehors de lui , à une opinion , à un attachement , à une vertu quelconque . la vanité , l orgueil donnent quelque chose de stationnaire à la pensée , qui ne permet pas de sortir du cercle le plus étroit , et cependant dans ce cercle , il y a une puissance de malheur plus grande que dans toute autre existance dont les intérêts seraient plus multipliés . en concentrant sa vie , on concentre aussi sa douleur , et qui n existe que pour soi , diminue ses moyens de jouir , en se rendant d autant plus accessible à l impression de la souffrance : on voit cependant à l extérieur de certains hommes , de tels simptômes de contentement et de sécurité , qu on serait tenté d ambitionner leur vanité comme la seule jouissance véritable , puisque c est la plus parfaite des illusions ; mais une réflexion détruit toute l autorité de ces signes apparens , c est que de tels hommes , n ayant pour objet dans la vie que l effet qu ils produisent sur les autres , sont capables , pour dérober à tous les regards les tourmens secrets que des revers ou des dégoûts leur causent , d un genre d effort dont aucun autre motif ne donnerait le pouvoir . dans la plupart des situations , le bonheur même fait partie du faste des hommes vains , ou s ils avouaient une peine , ce ne serait jamais que celle qu il est honorable de ressentir . la vanité des hommes supérieurs les fait prétendre aux succès auxquels ils ont le moins de droit ; cette petitesse des grands génies se retrouve sans cesse dans l histoire ; on voit des écrivains célèbres ne mettre de prix qu à leurs faibles succès dans les affaires publiques ; des guerriers , des ministres courageux et fermes , être avant tous flattés de la louange accordée à leurs médiocres écrits ; des hommes , qui ont de grandes qualités , ambitionner de petits avantages : enfin , comme il faut que l imagination allume toutes les passions , la vanité est bien plus active sur les succès dont on doute , sur les facultés dont on ne se croit pas sûr ; l émulation excite nos qualités véritables ; la vanité se place en avant de tout ce qui nous manque ; la vanité souvent ne détruit pas la fierté ; et comme rien n est si esclave que la vanité , et si indépendant , au contraire , que la véritable fierté , il n est pas de supplice plus cruel , que la réunion de ces deux sentimens dans le même caractère . on a besoin de ce qu on méprise , on ne peut s y soumettre , on ne peut s en affranchir , c est à ses propres yeux que l on rougit , c est à ses propres yeux que l on produit l effet que le spectacle de la vanité fait éprouver à un esprit éclairé et à une ame élevée . cette passion qui n est grande que par la peine qu elle cause , et ne peut , qu à ce seul titre marcher de pair avec les autres , se développe parfaitement dans les mouvemens des femmes : tout en elles , est amour ou vanité . dès qu elles veulent avoir avec les autres des rapports plus étendus ou plus éclatans que ceux qui naissent des sentimens doux qu elles peuvent inspirer à ce qui les entoure , c est à des succès de vanité qu elles prétendent . les efforts qui peuvent valoir aux hommes de la gloire et du pouvoir , n obtiennent presque jamais aux femmes qu un applaudissement éphémère , un crédit d intrigue ; enfin , un genre de triomphe du ressort de la vanité , de ce sentiment en proportion avec leurs forces et leur destinée : c est donc en elles qu il faut l examiner . il est des femmes qui placent leur vanité dans des avantages qui ne leur sont point personnels ; tels que la naissance , le rang et la fortune : il est difficile de moins sentir la dignité de son sexe . l origine de toutes les femmes est céleste , car c est aux dons de la nature qu elles doivent leur empire : en s occupant de l orgueil et de l ambition , elles font disparaître tout ce qu il y a de magique dans leurs charmes ; le crédit qu elles obtiennent ne paraissant jamais qu une existence passagère et bornée , ne leur vaut point la considération attachée à un grand pouvoir , et les succès qu elles conquèrent ont le caractère distinctif des triomphes de la vanité : ils ne supposent , ni estime , ni respect pour l objet à qui on les accorde . les femmes animent ainsi contr elles les passions de ceux qui ne voulaient penser qu à les aimer . le seul vrai ridicule , celui qui naît du contraste avec l essence des choses , s attache à leurs efforts : lorsqu elles s opposent aux projets , à l ambition des hommes , elles excitent le vif ressentiment qu inspire un obstacle inattendu ; si elles se mêlent des intrigues politiques dans leur jeunesse , la modestie doit en souffrir ; si elles sont vieilles , le dégoût qu elles causent comme femmes , nuit à leur prétention comme homme . la figure d une femme , quelle que soit la force ou l étendue de son esprit , quelle que soit l importance des objets dont elle s occupe , est toujours un obstacle ou une raison dans l histoire de sa vie ; les hommes l ont voulu ainsi . mais plus ils sont décidés à juger une femme selon les avantages ou les défauts de son sexe , plus ils détestent de lui voir embrasser une destinée contraire à sa nature . ces réflexions ne sont point destinées , on le croira facilement , à détourner les femmes de toute occupation sérieuse , mais du malheur de se prendre jamais elles mêmes pour but de leurs efforts . quand la part qu elles ont dans les affaires naît de leur attachement pour celui qui les dirige , quand le sentiment seul dicte leurs opinions , inspire leurs démarches , elles ne s écartent point de la route que la nature leur a tracée : elles aiment , elles sont femmes ; mais quand elles se livrent à une active personnalité , quand elles veulent ramener à elles tous les événemens , et les considèrent dans le rapport de leur propre influence , de leur intérêt individuel , alors à peine sont elles dignes des applaudissemens éphémères dont les triomphes de la vanité se composent . les femmes ne sont presque jamais honorées par aucun genre de prétentions ; les distinctions de l esprit même , qui sembleraient offrir une carrière plus étendue , ne leur valent souvent qu une existence à la hauteur de la vanité . la raison de ce jugement inique ou juste , c est que les hommes ne voyent aucun genre d utilité générale à encourager les succès des femmes dans cette carrière , et que tout éloge qui n est pas fondé sur la base de l utilité , n est ni profond , ni durable , ni universel . le hasard amène quelques exceptions , s il est quelques ames entraînées , ou par leur talent , ou par leur caractère , elles s écarteront , peut être , de la règle commune , et quelques palmes de gloire peuvent un jour les couronner ; mais elles n échapperont pas à l inévitable malheur qui s attachera toujours à leur destinée . le bonheur des femmes perd à toute espèce d ambition personnelle . quand elles ne veulent plaire que pour être aimées ; quand ce doux espoir est le seul motif de leurs actions , elles s occupent plus de se perfectionner que de se montrer , de former leur esprit pour le bonheur d un autre que pour l admiration de tous : mais quand elles aspirent à la célébrité , leurs efforts , comme leurs succès , éloignent le sentiment qui , sous des noms différens , doit toujours faire le destin de leur vie . une femme ne peut exister par elle ; la gloire même ne lui servirait pas d un appui suffisant , et l insurmontable faiblesse de sa nature et de sa situation dans l ordre social , l a placée dans une dépendance de tous les jours dont un génie immortel ne pourrait encore la sauver . d ailleurs , rien n efface dans les femmes ce qui distingue particulièrement leur caractère . celle qui se vouerait à la solution des problèmes d euclide , voudrait encore le bonheur attaché aux sentimens qu on inspire et qu on éprouve ; et quand elles suivent une carrière qui les en éloigne , leurs regrets douloureux , ou leurs prétentions ridicules prouvent que rien ne peut les dédommager de la destinée pour laquelle leur ame était créée . il semble que des succès éclatans offrent des jouissances d amour propre , à l ami de la femme célèbre , qui les obtient ; mais l enthousiasme que ces succès font naître a peut être moins de durée , que l attrait fondé sur les avantages les plus frivoles . les critiques , qui suivent nécessairement les éloges , détruisent la sorte d illusion à travers laquelle toutes les femmes ont besoin d être vues . l imagination peut créer , embellir par ses chimères , un objet inconnu ; mais celui que tout le monde a jugé , ne reçoit plus rien d elle . la véritable valeur reste , mais l amour est plus épris de ce qu il donne que de ce qu il trouve . l homme se complaît dans la supériorité de sa nature , et , comme pigmalion , il ne se prosterne que devant son ouvrage . enfin , si l éclat de la célébrité d une femme attire des hommages sur ses pas , c est par un sentiment peut être étranger à l amour ; il en prend les formes , mais c est comme un moyen d avoir accès auprès de la nouvelle sorte de puissance qu on veut flatter . on approche d une femme distinguée comme d un homme en place ; la langue dont on se sert n est pas semblable , mais le motif est pareil . quelquefois , enivrés par le concours des hommages qui environnent la femme dont ils s occupent , les adorateurs s exaltent mutuellement , mais dans leur sentiment ils dépendent les uns des autres . les premiers qui s éloigneraient , pourraient détacher ceux qui restent , et celle qui semble l objet de toutes leurs pensées , s apperçoit bientôt qu elle retient chacun d eux par l exemple de tous . de quels sentimens de jalousie et de haine les grands succès d une femme ne sont ils pas l objet ! que de peines causées par les moyens sans nombre que l envie prend pour la persécuter ! la plupart des femmes sont contr elle , par rivalité , par sottise , ou par principe . les talens d une femme , quels qu ils soient , les inquiètent toujours dans leurs sentimens . celles à qui les distinctions de l esprit sont à jamais interdites , trouvent mille manières de les attaquer quand c est une femme qui les possède ; une jolie personne , en déjouant ces distinctions , se flatte de signaler ses propres avantages . une femme qui se croit remarquable par la prudence et la mesure de son esprit , et qui n ayant jamais eu deux idées dans la tête , veut passer pour avoir rejetté tout ce qu elle n a jamais compris , une telle femme sort un peu de sa stérilité accoutumée , pour trouver mille ridicules à celle dont l esprit anime et varie la conversation : et les mères de famille , pensant , avec quelque raison , que les succès mêmes du véritable esprit ne sont pas conformes à la destination des femmes , voyent attaquer avec plaisir celles qui en ont obtenu . d ailleurs , la femme qui , en atteignant à une véritable supériorité , pourrait se croire au dessus de la haine , et s élèverait par sa pensée au sort des hommes les plus célèbres ; cette femme n aurait jamais le calme et la force de tête qui les caractérisent ; l imagination serait toujours la première de ses facultés : son talent pourrait s en accroître , mais son ame serait trop fortement agitée , ses sentimens seraient troublés par ses chimères , ses actions entraînées par ses illusions ; son esprit , pourrait mériter quelque gloire , en donnant à ses écrits la justesse de la raison ; mais les grands talens , unis à une imagination passionnée , éclairent sur les résultats généraux et trompent sur les relations personnelles . les femmes sensibles et mobiles , donneront toujours l exemple de cette bizarre union de l erreur et de la vérité , de cette sorte d inspiration de la pensée , qui rend des oracles à l univers , et manque du plus simple conseil pour soi même . en étudiant le petit nombre de femmes qui ont de vrais titres à la gloire , on verra que cet effort de leur nature fut toujours aux dépens de leur bonheur . après avoir chanté les plus douces leçons de la morale et de la philosophie , sapho se précipita du haut du rocher de lencade ; élisabeth , après avoir dompté les ennemis de l angleterre , périt victime de sa passion pour le comte d essex . enfin , avant d entrer dans cette carrière de gloire , soit que le trône des césars , ou les couronnes du génie littéraire en soient le but , les femmes doivent penser que , pour la gloire même , il faut renoncer au bonheur , et au repos de la destinée de leur sexe ; et qu il est dans cette carrière bien peu de sorts qui puissent valoir la plus obscure vie d une femme aimée et d une mère heureuse . en quittant un moment l examen de la vanité , j ai jugé jusqu à l éclat d une grande renommée ; mais que dirai je de toutes ces prétentions à de misérables succès littéraires pour lesquels on voit tant de femmes négliger leurs sentimens et leurs devoirs . absorbées par cet intérêt , elles abjurent , plus que les guerrières du tems de la chevalerie , le caractère distinctif de leur sexe ; car il vaut mieux partager dans les combats les dangers de ce qu on aime , que se traîner dans les luttes de l amour propre , exiger du sentiment , des hommages pour la vanité , et puiser ainsi dans la source éternelle pour satisfaire le mouvement le plus éphémère , et le désir dont le but est le plus restreint : l agitation que fait éprouver aux femmes une prétention plus naturelle , puisqu elle tient de plus près à l espoir d être aimée ; l agitation que fait éprouver aux femmes le besoin de plaire par les agrémens de leur figure , offre aussi le tableau le plus frappant des tourmens de la vanité . regardez une femme au milieu d un bal , désirant d être trouvée la plus jolie , et craignant de n y pas réussir . le plaisir au nom duquel on se rassemble est nul pour elle ; elle ne peut en jouir dans aucun moment ; car il n en est point qui ne soit absorbé et par sa pensée dominante , et par les efforts qu elle fait pour la cacher . elle observe les regards , les plus légers signes de l opinion des autres , avec l attention d un moraliste , et l inquiétude d un ambitieux , et voulant dérober à tous les yeux le tourment de son esprit , c est à l affectation de sa gaîté pendant le triomphe de sa rivale , à la turbulence de la conversation qu elle veut entretenir pendant que cette rivale est applaudie , à l empressement trop vif qu elle lui témoigne , c est au superflu de ses efforts enfin qu on apperçoit son travail . la grace , ce charme suprême de la beauté , ne se développe que dans le repos du naturel , et de la confiance ; les inquiétudes et la contrainte ôtent les avantages mêmes qu on possède ; le visage s altère par la contraction de l amour propre . on ne tarde pas à s en appercevoir , et le chagrin que cause une telle découverte augmente encore le mal qu on voudrait réparer . la peine se multiplie par la peine , et le but s éloigne par l action même du désir ; et dans ce tableau qui semblerait ne devoir rappeller que l histoire d un enfant , se trouvent les douleurs d un homme , les mouvemens qui conduisent au désespoir et font haïr la vie ; tant les intérêts s accroissent par l intensité de l attention qu on y attache ; tant la sensation qu on éprouve , naît du caractère qui la reçoit bien plus que de l objet qui la donne . eh bien , à côté du tableau de ce bal , où les prétentions les plus frivoles ont mis la vanité dans tout son jour , c est dans le plus grand événement qui ait agité l espèce humaine , c est dans la révolution de france qu il faut en observer le développement complet : ce sentiment , si borné dans son but , si petit dans son mobile , qu on pouvait hésiter à lui donner une place parmi les passions ; ce sentiment a été l une des causes du plus grand choc qui ait ébranlé l univers . je n appellerai point vanité le mouvement qui a porté vingt quatre millions d hommes à ne pas vouloir des privilèges de deux cent mille , c est la raison qui s est soulevée , c est la nature qui a reprit son niveau . je ne dirai pas même que la résistance de la noblesse à la révolution ait été produite par la vanité ; le règne de la terreur a fait porter sur cette classe des persécutions et des malheurs qui ne permettent plus de rappeller le passé . mais c est dans la marche intérieure de la révolution , qu on peut observer l empire de la vanité , du désir des applaudissemens éphémères , du besoin de faire effet , de cette passion native de france , et dont les étrangers , comparativement à nous , n ont qu une idée très imparfaite . un grand nombre d opinions ont été dictées par l envie de surpasser l orateur précédent , et de se faire applaudir après lui ; l introduction des spectateurs dans la salle des délibérations a suffi seule pour changer la direction des affaires en france . d abord on n accordait aux applaudissemens que des phrases ; bientôt , pour obtenir ces applaudissemens , on a cédé des principes , proposé des décrets , approuvé jusqu à des crimes ; et par une double et funeste réaction , ce qu on faisait pour plaire à la foule , égarait son jugement , et ce jugement égaré exigeait de nouveaux sacrifices . ce n est pas d abord à satisfaire des sentimens de haine et de fureur que des décrets barbares ont été consacrés , c est aux battemens de main des tribunes ; ce bruit enivrait les orateurs et les jettait dans l état où les liqueurs fortes plongent les sauvages ; et les spectateurs eux mêmes qui applaudissaient , voulaient par ces signes d approbation , faire effet sur leurs voisins , et jouissaient d exercer de l influence sur leurs représentans : sans doute , l ascendant de la peur a succédé à l émulation de la vanité , mais la vanité avait créé cette puissance qui a anéanti , pendant un tems , tous les mouvemens spontanés des hommes . bientôt après le règne de la terreur , on voyait la vanité renaître , les individus les plus obscurs se vantaient d avoir été portés sur des listes de proscriptions : la plupart des français qu on rencontre , tantôt prétendent avoir joué le rôle le plus important , tantôt assurent que rien de ce qui s est passé en france ne serait arrivé , si l on avait cru le conseil que chacun d eux a donné dans tels lieux , à telle heure , pour telle circonstance . enfin , en france , on est entouré d hommes , qui tous se disent le centre de cet immense tourbillon ; on est entouré d hommes , qui tous auraient préservé la france de ses malheurs , si on les avait nommés aux premières places du gouvernement , mais qui tous , par le même sentiment , se refusent à se confier à la supériorité , à reconnaître l ascendant du génie ou de la vertu . c est une importante question qu il faut soumettre aux philosophes et aux publicistes , de savoir si la vanité sert ou nuit au maintien de la liberté dans une grande nation ; elle met d abord certainement un véritable obstacle à l établissement d un gouvernement nouveau ; il suffit qu une constitution ait été faite par tels hommes , pour que tels autres ne veuillent pas l adopter ; il faut , comme après la session de l assemblée constituante , éloigner les fondateurs pour faire adopter les institutions , et cependant les institutions périssent , si elles ne sont pas défendues par leurs auteurs . l envie , qui cherche à s honorer du nom de défiance , détruit l émulation , éloigne les lumières , ne peut supporter la réunion du pouvoir et de la vertu , cherche à les diviser pour les opposer l un à l autre , et crée la puissance du crime , comme la seule qui dégrade celui qui la possède ; mais quand de longs malheurs ont abattu les passions , quand on a tellement besoin de loix , qu on ne considère plus les hommes que sous le rapport du pouvoir légal qui leur est confié , il est possible que la vanité , alors qu elle est l esprit général d une nation , serve au maintien des institutions libres . comme elle fait haïr l ascendant d un homme , elle soutient les loix constitutionnelles , qui , au bout d un tems très court , ramènent les hommes les plus puissans dans une condition privée ; elle appuye en général ce que veulent les loix , parce que c est une autorité abstraite , dont tout le monde a sa part , et dont personne ne peut tirer de gloire . la vanité est l ennemie de l ambition ; elle aime à renverser ce qu elle ne peut obtenir ; la vanité fait naître une sorte de prétentions disséminées dans toutes les classes , dans tous les individus , qui arrête la puissance de la gloire , comme les brins de paille repoussent la mer des côtes de la hollande : enfin , la vanité de tous sème de tels obstacles , de telles peines dans la carrière publique de chacun , qu au bout d un certain tems le grand inconvénient des républiques , le besoin qu elles donnent de jouer un rôle n existera , peut être , plus en france : la haine , l envie , les soupçons , tout ce qu enfante la vanité , dégoûtera pour jamais l ambition des places et des affaires ; on ne s en approchera plus que par amour pour la patrie , par dévouement à l humanité , et ces sentimens généreux et philosophiques rendent les hommes impassibles , comme les loix qu ils sont chargé d exécuter . cette espérance est peut être une chimère , mais je crois vrai que la vanité se soumet aux loix , comme un moyen d éviter l éclat personnel des noms propres , et préserve une nation nombreuse et libre , lorsque sa constitution est établie , du danger d avoir un homme pour usurpateur . note qu il faut lire avant le chapitre de l amour . de tous les chapitres de cet ouvrage , il n en , est point sur lequel je m attende à autant de critiques que sur celui ci ; les autres passions ayant un but déterminé , affectent à peu près de la même manière tous les caractères qui les éprouvent . le mot d amour réveille dans l esprit de ceux qui l entendent , autant d idées diverses que les impressions dont ils sont susceptibles . un très grand nombre d hommes n ont connu ni l amour de la gloire , ni l ambition , ni l esprit de parti , etc . tout le monde croit avoir eu de l amour , et presque tout le monde se trompe en le croyant ; les autres passions sont beaucoup plus naturelles , et par conséquent moins rares que celle là ; car elle est celle où il entre le moins d égoïsme . ce chapitre , me dira t on , est d une couleur trop sombre , la pensée de la mort y est presque inséparable du tableau de l amour , et l amour embellit la vie , et l amour est le charme de la nature . non , il n y a point d amour dans les ouvrages gais , il n y a point d amour dans les pastorales , gracieuses . sans doute , et les femmes doivent en convenir ; il est assez doux de plaire et d exercer ainsi sur tout ce qui vous entoure une puissance due à soi seule , une puissance qui n obtient que des hommages volontaires , une puissance qui ne se fait obéir que parce qu on l aime , et disposant des autres contre leur intérêt même , n obtient rien que de l abandon , et ne peut se défier du calcul ; mais qu a de commun le jeu piquant de la coquetterie et le sentiment de l amour ? il se peut aussi que les hommes soient très intéressés , très amusés sur tout , par l attrait que leur inspire la beauté , par l espoir ou la certitude de la captiver ; mais qu a de commun ce genre d impression et le sentiment de l amour ? je n ai voulu traiter dans cet ouvrage que des passions ; les affections communes dont il ne peut naître aucun malheur profond , n entraient point dans mon sujet , et l amour , quand il est une passion , porte toujours à la mélancolie : il y a quelque chose de vague dans ses impressions , qui ne s accorde point avec la gaîté ; il y a une conviction intime au dedans de soi , que tout ce qui succède à l amour est du néant , que rien ne peut remplacer ce qu on éprouve , et cette conviction fait penser à la mort dans les plus heureux momens de l amour . je n ai considéré que le sentiment dans l amour , parce que lui seul fait de ce penchant une passion . ce n est pas le premier volume de la nouvelle héloïse , c est le départ de st . preux , la lettre de la meillerie , la mort de julie , qui caractérisent la passion dans ce roman . il est si rare de rencontrer le véritable amour du coeur , que je hasarderais de dire que les anciens n ont pas eu l idée complette de cette affection . phèdre est sous le joug de la fatalité , les sensations inspirent anacréon , tibulle mêle une sorte d esprit madrigalique à ses peintures voluptueuses , quelques vers de didon , ceyx et alcione dans ovide , malgré la mithologie , qui distrait l intérêt en l éloignant des situations naturelles , sont presque les seuls morceaux où le sentiment ait toute sa force , parce qu il est séparé de toute autre influence . les italiens mettent tant de poésie dans l amour , que tous leurs sentimens s offrent à vous comme des images , vos yeux s en souviennent plus que votre coeur . racine , ce peintre de l amour , dans ses tragédies , sublimes à tant d autres égards , mêle souvent aux mouvemens de la passion des expressions recherchées qu on ne peut reprocher qu à son siècle : ce défaut ne se trouve point dans la tragédie de phèdre ; mais les beautés empruntées des anciens , les beautés de verve poétique , en excitant le plus vif enthousiasme , ne produisent pas cet attendrissement profond qui naît de la ressemblance la plus parfaite avec les sentimens qu on peut éprouver . on admire la conception du rôle de phèdre , on se croit dans la situation d aménaïde . la tragédie de tancréde doit donc faire verser plus de larmes . voltaire , dans ses tragédies , rousseau , dans la nouvelle héloïse , verther , des scènes de tragédies allemandes ; quelques poètes anglais , des morceaux d ossian , etc . ont transporté la profonde sensibilité dans l amour . on avait peint la tendresse maternelle , la tendresse filiale , l amitié avec sensibilité , oreste et pilade , niobé , la piété romaine , toutes les autres affections du coeur , nous sont transmises avec les véritables sentimens qui les caractérisent : l amour seul nous est représenté , tantôt sous les traits les plus grossiers , tantôt comme tellement inséparable ou de la volupté , ou de la frénésie , que c est un tableau plutôt qu un sentiment , une maladie plutôt qu une passion de l ame . c est uniquement de cette passion que j ai voulu parler ; j ai rejetté toute autre manière de considérer l amour ; j ai recueilli , pour composer les chapitres précédens , ce que j ai remarqué dans l histoire ou dans le monde ; en écrivant celui ci , je me suis laissée aller à mes seules impressions ; j ai rêvé plutôt qu observé , que ceux qui se ressemblent se comprennent . chapitre iv . de l amour . si l être tout puissant , qui a jetté l homme sur cette terre , a voulu qu il conçut l idée d une existence céleste , il a permis que dans quelques instans de sa jeunesse ; il put aimer avec passion , il put vivre dans un autre , il put completter son être en l unissant à l objet qui lui était cher . pour quelque tems , du moins , les bornes de la destinée de l homme , l analyse de la pensée , la méditation de la philosophie , se sont perdues dans le vague d un sentiment délicieux ; la vie qui pèse était entraînante , et le but , qui toujours paraît au dessous des efforts , semblait les surpasser tous . l on ne cesse point de mesurer ce qui se rapporte à soi ; mais les qualités , les charmes , les jouissances , les intérêts de ce qu on aime , n ont de terme que dans notre imagination . ah ! qu il est heureux le jour où l on expose sa vie pour l unique ami dont notre ame a fait choix ! le jour , où quelque acte d un dévouement absolu , lui donne au moins une idée du sentiment qui oppressait le coeur par l impossibilité de l exprimer ! une femme dans ces tems affreux , dont nous avons vécu contemporains ; une femme condamnée à mort avec celui qu elle aimait , laissant bien loin d elle le secours du courage , marchait au supplice avec joie , jouissait d avoir échappé au tourment de survivre , était fière de partager le sort de son amant , et présageant , peut être , le terme où elle pouvait perdre l amour qu il avait pour elle , éprouvait un sentiment féroce et tendre , qui lui faisait chérir la mort comme une réunion éternelle . gloire , ambition , fanatisme , votre enthousiasme a des intervalles , le sentiment seul enivre chaqu instant , rien ne lasse de s aimer ; rien ne fatigue dans cette inépuisable source d idées et d émotions heureuses ; et tant qu on ne voit , qu on n éprouve rien que par un autre , l univers entier est lui sous des formes différentes , le printems , la nature , le ciel , ce sont les lieux qu il a parcourus ; les plaisirs du monde , c est ce qu il a dit , ce qui lui a plû , les amusemens qu il a partagés , ses propres succès à soi même , c est la louange qu il a entendue , et l impression que le suffrage de tous , a pu produire sur le jugement d un seul . enfin , une idée unique est ce qui cause à l homme le plus grand bonheur ou la folie du désespoir . rien ne fatigue l existence , comme ces intérêts divers dont la réunion a été considérée comme un bon systême de félicité , en fait de malheur on n affaiblit pas ce qu on divise , après la raison qui dégage de toutes les passions : ce qu il y a de moins malheureux encore , c est de s abandonner entièrement à une seule ; sans doute , ainsi l on s expose à recevoir la mort de ses propres affections . mais le premier but qu on doit se proposer , en s occupant du sort des hommes , n est pas la conservation de leur vie ; le sceau de leur nature immortelle est de n estimer l existence physique qu avec la possession du bonheur moral . c est par le secours de la réflexion , c est en écartant de moi l enthousiasme de la jeunesse que je considérerai l amour , ou , pour mieux m exprimer , le dévouement absolu de son être aux sentimens , au bonheur , à la destinée d un autre , comme la plus haute idée de félicité qui puisse exalter l espérance de l homme . cette dépendance d un seul objet affranchit si bien du reste de la terre , que l être sensible qui a besoin d échapper à toutes les prétentions de l amour propre , à tous les soupçons de la calomnie , à tout ce qui flétrit enfin dans les relations qu on entretient avec les hommes , l être sensible trouve dans cette passion quelque chose de solitaire et de concentré , qui inspire à l ame l élévation de la philosophie , et l abandon du sentiment . on échappe au monde par des intérêts plus vifs que tous ceux qu il peut donner ; on jouit du calme de la pensée et du mouvement du coeur ; et dans la plus profonde solitude la vie de l ame est plus active que sur le trône des césars . enfin , à quelque époque de l âge qu on transportât un sentiment qui vous aurait dominé depuis votre jeunesse , il n est pas un moment où d avoir vécu pour un autre , ne fut plus doux que d avoir existé pour soi , où cette pensée ne dégageât tout à la fois des remords et des incertitudes . quand on n a pour but que son propre avantage , comment peut on parvenir à se décider sur rien ; le désir échappe , pour ainsi dire , à l examen qu on en fait ; l événement amène souvent un résultat si contraire à notre attente , que l on se répent de tout ce qu on a essayé , que l on se lasse de son propre intérêt comme de toute autre entreprise . mais quand c est au premier objet de ses affections que la vie est consacrée , tout est positif , tout est déterminé , tout est entraînant , il le veut , il en a besoin , il en sera plus heureux ; un instant de sa journée pourra s embellir au prix de tels efforts . c est assez pour diriger le cours entier de la destinée , plus de vague , plus de découragement , c est la seule jouissance de l ame qui la remplisse en entier , s aggrandisse avec elle , et se proportionnant à nos facultés , nous assure l exercice et la jouissance de toutes . quel est l esprit supérieur qui ne trouve pas dans un véritable sentiment le développement d un plus grand nombre de pensées , que dans aucun écrit , dans aucun ouvrage qu il puisse ou composer ou lire ? le plus grand triomphe du génie c est de deviner la passion ; qu est ce donc qu elle même ? les succès de l amour propre , le dernier degré des jouissances de la personnalité , la gloire , que vaut elle auprès d être aimé ? qu on se demande ce que l on préférerait d être aménaïde ou voltaire ? ah ! tous ces écrivains , ces grands hommes , ces conquérans s efforcent d obtenir une seule des émotions que l amour jette comme par torrent dans la vie . des années de peines et d efforts leur valent un jour , une heure de cet enivrement qui dérobe l existence ; et le sentiment fait éprouver , pendant toute sa durée , une suite d impressions aussi vives et plus pures que le couronnement de voltaire , ou le triomphe d alexandre . c est hors de soi que sont les seules jouissances indéfinies . si l on veut sentir le prix de la gloire , il faut voir ce qu on aime honoré par son éclat ; si l on veut apprendre ce que vaut la fortune , il faut lui avoir donné la sienne ; enfin , si l on veut bénir le don inconnu de la vie , il faut qu il ait besoin de votre existence , et que vous puissiez considérer en vous le soutien de son bonheur . dans quelque situation qu une profonde passion nous place , jamais je ne croirai qu elle éloigne de la véritable route de la vertu ; tout est sacrifice , tout est oubli de soi dans le dévouement exalté de l amour , et la personnalité seule avilit ; tout est bonté , tout est pitié dans l être qui sait aimer , et l inhumanité seule bannit toute moralité du coeur de l homme . mais s il est dans l univers deux êtres qu un sentiment parfait réunit , et que le mariage a lié l un à l autre , que tous les jours à genoux ils bénissent l être suprême ; qu ils voyent à leurs pieds l univers et ses grandeurs , qu ils s étonnent , qu ils s inquiètent même d un bonheur qu il a fallu tant de chances diverses pour assurer , d un bonheur qui les place à une si grande distance du reste des hommes ; oui , qu ils s effrayent d un tel sort . peut être , pour qu il ne fut pas trop supérieur au nôtre , ont ils déjà reçu tout le bonheur que nous espérons dans l autre vie ; peut être que pour eux il n est pas d immortalité . j ai vu , pendant mon séjour en angleterre , un homme du plus rare mérite , uni depuis vingt cinq ans à une femme digne de lui : un jour , en nous promenant ensemble nous rencontrâmes , ce qu on appelle en anglais , des gipsies , des bohémiens , errants souvent au milieu des bois , dans la situation la plus déplorable ; je les plaignais de réunir ainsi tous les maux physiques de la nature . eh bien , me dit alors m . l . , si , pour passer ma vie avec elle , il avait fallu me résigner à cet état , j aurais mendié depuis trente ans , et nous aurions encore été bien heureux ! ah ! oui , s écria sa femme , ainsi même encore nous aurions été les plus heureux des êtres ! ces mots ne sont jamais sortis de mon coeur . ah ! qu il est beau ce sentiment qui , dans l âge avancé , fait éprouver une passion peut être plus profonde encore que dans la jeunesse ; une passion qui rassemble dans l ame tout ce que le tems enlève aux sensations ; une passion qui fait de la vie un seul souvenir , et dérobant à sa fin tout ce qu a d horrible , l isolement et l abandon , vous assure de recevoir la mort , dans les mêmes bras qui soutinrent votre jeunesse , et vous entraînèrent aux liens brûlants de l amour . quoi ! c est dans la réalité des choses humaines qu il existe un tel bonheur et toute la terre en est privée , et presque jamais l on ne peut rassembler les circonstances qui le donnent ! cette réunion est possible , et l obtenir pour soi ne l est pas : il est des coeurs qui s entendent , et le hasard , et les distances , et la nature , et la société séparent sans retour ceux qui se seraient aimés pendant tout le cours de leur vie , et les mêmes puissances attachent l existence , à qui n est pas digne de vous , ou ne vous entend pas , ou cesse de vous entendre . malgré le tableau que j ai tracé , il est certain que l amour est de toutes les passions la plus fatale au bonheur de l homme . si l on savait mourir , on pourrait encore se risquer à l espérance d une si heureuse destinée , mais l on abandonne son ame à des sentimens , qui décolorent le reste de l existence ; on éprouve , pendant quelques instans , un bonheur sans aucun rapport avec l état habituel de la vie , et l on veut survivre à sa perte ; l instinct de la conservation l emporte sur le mouvement du désespoir , et l on existe , sans qu il puisse s offrir dans l avenir une chance de retrouver le passé , une raison même de ne pas cesser de souffrir , dans la carrière des passions , dans celle surtout d un sentiment qui , prenant sa source dans tout ce qui est vrai , ne peut être consolé par la réflexion même : il n y a que les hommes capables de la résolution de se tuer , qui puissent , avec quelque ombre de sagesse , tenter cette grande route de bonheur : mais qui veut vivre et s expose à retrograder ; mais qui veut vivre et renonce , d une manière quelconque à l empire de soi même , se voue comme un insensé au plus cruel des malheurs . la plûpart des hommes , et même un grand nombre de femmes , n ont aucune idée du sentiment tel que je viens de le peindre , et newton a plus de juges que la véritable passion de l amour . une sorte de ridicule s est attaché à ce qu on appelle des sentimens romanesques , et ces pauvres esprits , qui mettent tant d importance à tous les détails de leur amour propre , ou de leurs intérêts , se sont établis comme d une raison supérieure à ceux dont le caractère a transporté dans un autre l égoïsme , que la société considère assez dans l homme qui s occupe exclusivement de lui même . des têtes fortes regardent les travaux de la pensée , les services rendus au genre humain , comme seuls dignes de l estime des hommes . il est quelques génies qui ont le droit de se croire utiles à leurs semblables , mais combien peu d êtres peuvent se flatter de quelque chose de plus glorieux que d assurer à soi seul la félicité d un autre : des moralistes sévères craignent les égaremens d une telle passion . hélas ! de nos jours , heureuse la nation , heureux les individus qui dépendraient des hommes susceptibles d être entraînés par la sensibilité ! mais , en effet , tant de mouvemens passagers ressemblent à l amour , tant d attraits d un tout autre genre prennent , ou chez les femmes par vanité , ou chez les hommes dans leur jeunesse , l apparence de ce sentiment , que ces ressemblances avilies , ont presque effacé le souvenir de la vérité même . enfin , il est des caractères aimants , qui profondément convaincus de tout ce qui s oppose au bonheur de l amour , des obstacles que rencontre et sa perfection , et sur tout sa durée ; effrayés des chagrins de leur propre coeur , des inconséquences de celui d un autre , repoussent , par une raison courageuse , et par une sensibilité craintive , tout ce qui peut entraîner à cette passion : c est de toutes ces causes que naissent et les erreurs adoptées , même par les philosophes sur la véritable importance des attachemens du coeur , et les douleurs sans bornes , qu on éprouve en s y livrant . il n est pas vrai , malheureusement , qu on ne soit jamais entraîné que par les qualités qui promettent une ressemblance certaine entre les caractères et les sentimens : l attrait d une figure séduisante , cette espèce d avantage qui permet à l imagination de supposer à tous les traits qui la captivent , l expression qu elle souhaite , agit fortement sur un attachement , qui ne peut se passer d enthousiasme ; la grace des manières , de l esprit , de la parole , la grace , enfin , comme plus indéfinissable que tout autre charme , inspire ce sentiment qui , d abord , ne se rendant pas compte de lui même , naît souvent de ce qu il ne peut s expliquer . une telle origine , ne peut garantir ni le bonheur , ni la durée d une liaison ; cependant dès que l amour existe , l illusion est complette ; et rien n égale le désespoir que fait éprouver la certitude d avoir aimé un objet indigne de soi . ce funeste trait de lumière frappe la raison avant d avoir détaché le coeur ; poursuivi par l ancienne opinion à laquelle il faut renoncer , on aime encore en mésestimant ; on se conduit comme si l on espérait , en souffrant , comme s il n existait plus d espérances ; on s élance vers l image qu on s était créée ; on s adresse à ces mêmes traits qu on avait regardés jadis comme l emblème de la vertu , et l on est repoussé par ce qui est bien plus cruel que la haine , par le défaut de toutes les émotions sensibles et profondes : on se demande , si l on est d une autre nature , si l on est insensé dans ses mouvemens ; on voudrait croire à sa propre folie , pour éviter de juger le coeur de ce qu on aimait ; le passé même ne reste plus pour faire vivre de souvenirs : l opinion qu on est forcé de concevoir , se rejette sur les tems où l on était déçu ; on se rappelle ce qui devait éclairer , alors le malheur s étend sur toutes les époques de la vie , les regrets tiennent du remords , et la mélancolie , dernier espoir des malheureux , ne peut plus adoucir ces repentirs , qui vous agitent , qui vous dévorent , et vous font craindre la solitude sans vous rendre capable de distraction . si , au contraire , il a existé dans la vie un heureux moment où l on était aimé ; si l être qu on avait choisi était sensible , était généreux , était semblable à ce qu on croit être , et que le tems , l inconstance de l imagination , qui détache même le coeur , un autre objet , moins digne de sa tendresse , vous ait ravi cet amour dont dépendait toute votre existence , qu il est dévorant le malheur qu une telle destruction de la vie fait éprouver ; le premier instant où ces caractères , qui tant de fois avaient tracé les sermens les plus sacrés de l amour , gravent en traits d airain que vous avez cessé d être aimé ; alors , que comparant ensemble les lettres de la même main , vos yeux peuvent à peine croire que l époque , elle seule , en explique la différence , lorsque cette voix , dont les accens vous suivaient dans la solitude , retentissaient à votre ame ébranlée , et semblaient rendre présents encore les plus doux souvenirs ; lorsque cette voix vous parle , sans émotion , sans être brisée , sans trahir un mouvement du coeur , ah ! pendant longtems encore la passion que l on ressent rend impossible de croire qu on ait cessé d intéresser l objet de sa tendresse : il semble que l on éprouve un sentiment qui doit se communiquer ; il semble qu on n est séparé que par une barrière qui ne vient point de sa volonté ; qu en lui parlant , en le voyant , il ressentira le passé , il retrouvera ce qu il a éprouvé ; que des coeurs qui se sont tout confiés , ne peuvent cesser de s entendre , et rien ne peut faire renaître l entraînement dont une autre a le secret , et vous savez qu il est heureux loin de vous , qu il est heureux souvent par l objet qui vous rappelle le moins ; les traits de simpathie sont restés en vous seule , leur rapport est anéanti . il faut pour jamais renoncer à voir celui dont la présence renouvellerait vos souvenirs , et dont les discours les rendraient plus amers ; il faut errer dans les lieux où il vous a aimé , dans ces lieux dont l immobilité est là , pour attester le changement de tout le reste ; le désespoir est au fond du coeur , tandis que mille devoirs , que la fierté même commande de le cacher , on n attire la pitié par aucun malheur apparent ; seule en secret , tout votre être a passé de la vie à la mort . quelle ressource dans le monde peut il exister contre une telle douleur ? le courage de se tuer ; mais dans cette situation le secours même de cet acte terrible est privé de la sorte de douceur qu on peut y attacher ; l espoir d intéresser après soi , cette immortalité si nécessaire aux ames sensibles , est ravie pour jamais à celle qui n espère plus de regrets . c est là mourir en effet , que n affliger , ni punir , ni rattacher dans son souvenir , l objet qui vous a trahi ; et le laisser à celle qu il préfère , est une image de douleur qui se place au delà du tombeau , comme si cette idée devait vous y suivre . la jalousie , cette passion terrible dans sa nature , alors même qu elle n est pas excitée par l amour , rend l ame frénétique , quand toutes les affections du coeur sont réunies aux ressentiments les plus vifs de l amour propre . tout n est pas amour dans la jalousie comme dans le regret de n être plus aimé ; la jalousie inspire le besoin de la vengeance , le regret ne fait naître que le désir de mourir : la jalousie est une situation plus pénible , parce qu elle se compose de sensations opposées , parce qu elle est mécontente d elle même ; elle se répent , elle se dévore , et la douleur n est supportable que lorsqu elle jette dans l abattement . les affections qui forcent à s agiter dans le malheur , accroissent la peine par chaque mouvement qu on fait pour l éviter . les affections qui mêlent ensemble l orgueil et la tendresse , sont les plus cruelles de toutes ; ce que vous éprouvez de sensible , affaiblit le ressort que vous trouveriez dans l orgueil , et l amertume qu il inspire empoisonne la douceur que portent avec elles les peines du coeur , alors même qu elles tuent . à côté des malheurs , causés par le sentiment , c est peu que les circonstances extérieures qui peuvent troubler l union des coeurs ; quand on n est séparé que par des obstacles étrangers au sentiment réciproque , on souffre , mais l on peut et rêver et se plaindre : la douleur n est point attachée à ce qu il y a de plus intime dans la pensée , elle peut se prendre au dehors de soi ; cependant des ames d une vertu sublime , ont trouvé dans elles mêmes des combats insurmontables ; clémentine peut se rencontrer dans la réalité , et mourir au lieu de triompher . c est ainsi que dans des dégrés différens , l amour bouleverse le sort des coeurs sensibles qui l éprouvent . il est un dernier malheur dont la pensée n ose approcher , c est la perte sanglante de ce qu on aime , c est cette séparation terrible qui menace chaque jour tout ce qui respire , tout ce qui vit sous l empire de la mort . ah ! cette douleur , sans bornes , est la moins redoutable de toutes : comment survivre à l objet dont on était aimé , à l objet qu on avait choisi pour l appui de sa vie , à celui qui faisait éprouver l amour tel qu il anime un caractère tout entier créé pour le ressentir ? quoi ! l on croirait possible d exister dans un monde qu il n habitera plus , de supporter des jours qui ne le ramèneront jamais , de vivre de souvenirs dévorés par l éternité , de croire entendre cette voix dont les derniers accens vous furent adressés , rappeller vers elle , en vain , l être qui fut la moitié de sa vie , et lui reprocher les battemens d un coeur qu une main chérie n échauffera plus ? ce que j ai dit s applique presque également aux deux sexes ; il me reste à considérer ce qui nous regarde particulièrement . oh , femmes ! vous , les victimes du temple où l on vous dit adorées , écoutez moi . la nature et la société ont déshérité la moitié de l espèce humaine ; force , courage , génie , indépendance , tout appartient aux hommes , et s ils environnent d hommages les années de notre jeunesse , c est pour se donner l amusement de renverser un trône ; c est comme on permet aux enfans de commander , certains qu ils ne peuvent forcer d obéir . il est vrai , l amour qu elles inspirent donne aux femmes un moment de pouvoir absolu , mais c est dans l ensemble de la vie , dans le cours même d un sentiment , que leur destinée déplorable reprend son inévitable empire . l amour est la seule passion des femmes ; l ambition , l amour de la gloire même leur vont si mal , qu avec raison , un très petit nombre s en occupent . je l ai dit , en parlant de la vanité ; pour une qui s élève , mille s abaissent au dessous de leur sexe , en en quittant la carrière ; à peine la moitié de la vie peut elle être intéressée par l amour , il reste encore trente ans à parcourir quand l existence est déjà finie . l amour est l histoire de la vie des femmes , c est une épisode dans celle des hommes ; réputation , honneur , estime , tout dépend de la conduite qu à cet égard les femmes ont tenue , tandis que les loix de la moralité même , selon l opinion d un monde injuste , semblent suspendues dans les rapports des hommes avec les femmes ; ils peuvent passer pour bons , et leur avoir causé la plus affreuse douleur , que la puissance humaine puisse produire dans une autre ame ; ils peuvent passer pour vrais , et les avoir trompées : enfin , ils peuvent avoir reçu d une femme les services , les marques de dévouement qui lieraient ensemble deux amis , deux compagnons d armes , qui déshonoreraient l un des deux s il se montrait capable de les oublier ; ils peuvent les avoir reçus d une femme , et se dégager de tout , en attribuant tout à l amour , comme si un sentiment , un don de plus , diminuait le prix des autres . sans doute , il est des hommes dont le caractère est une honorable exception ; mais telle est l opinion générale sous ce rapport qu il en est bien peu qui osassent , sans craindre le ridicule , annoncer dans les liaisons du coeur la délicatesse de principes , qu une femme se croirait obligée d affecter si elle ne l éprouvait pas . on dira , que peu importe au sentiment l idée du devoir , qu il n en a pas besoin tant qu il existe , et qu il n existe plus dès qu il en a besoin . il n est pas vrai du tout , que dans la moralité du coeur humain , un lien ne confirme pas un penchant ; il n est pas vrai , qu il n existe pas plusieurs époques dans le cours d un attachement , où la moralité ne resserre pas les noeuds qu un écart de l imagination pouvait relacher ; les liens indissolubles s opposent au libre attrait du coeur : mais un complet dégré d indépendance rend presque impossible une tendresse durable ; il faut des souvenirs pour ébranler le coeur , et il n y a point de souvenirs profonds , si l on ne croit pas aux droits du passé sur l avenir , si quelque idée de reconnaissance n est pas la base immuable du goût qui se renouvelle : il y a des intervalles dans tout ce qui appartient à l imagination , et si la moralité ne les remplit pas , dans l un de ces intervalles passagers , on se séparera pour toujours . enfin , les femmes sont liées par les rélations du coeur , et les hommes ne le sont pas : cette idée même est encore un obstacle à la durée de l attachement des hommes ; car là où le coeur ne s est point fait de devoir , il faut que l imagination soit excitée par l inquiétude , et les hommes sont sûrs des femmes , par des raisons même étrangères , à l opinion qu ils ont de leur plus grande sensibilité ; ils en sont sûrs , parce qu ils les estiment ; ils en sont sûrs , parce que le besoin qu elles ont de l appui de l homme qu elles aiment , se compose de motifs indépendants de l attrait même . cette certitude , cette confiance , si douce à la faiblesse , est souvent importune à la force ; la faiblesse se repose , la force s enchaîne ; et dans la réunion des contrastes dont l homme veut former son bonheur , plus la nature l a fait pour régner , plus il aime à trouver d obstacles : les femmes , au contraire , se défiant d un empire sans fondement réel , cherchent un maître , et se plaisent à s abandonner à sa protection ; c est donc presque une conséquence de cet ordre fatal , que les femmes détachent en se livrant , et perdent par l excès même de leur dévouement . si la beauté leur assure des succès , la beauté n ayant jamais une supériorité certaine , le charme de nouveaux traits peut briser les liens les plus doux du coeur ; les avantages d un caractère élevé , d un esprit remarquable , attirent par leur éclat , mais détachent à la longue tout ce qui leur serait inférieur . et comme les femmes ont besoin d admirer ce qu elles aiment , les hommes se plaisent à exercer sur leur maîtresse l ascendant des lumières , et souvent ils hésitent entre l ennui de la médiocrité , et l importunité de la distinction . l amour propre , que la société , que l opinion publique a réuni fortement à l amour , se fait à peine sentir dans la situation des hommes vis à vis des femmes : celle qui leur serait infidèle , s avilit en les offensant , et leur coeur est guéri par le mépris : la fierté vient encore aggraver dans une femme les malheurs de l amour ; c est le sentiment qui fait la blessure , mais l amour propre y jette des poisons . le don de soi , ce sacrifice si grand aux yeux d une femme , doit se changer en remord , en souvenir de honte , quand elle n est plus aimée ; et lorsque la douleur , qui d abord n a qu une idée , appelle enfin à son secours tous les genres de réflexions , les hommes condamnés à souffrir l inconstance , sont consolés par chaque pensée qui les attire vers un nouvel avenir ; les femmes sont replongées dans le désespoir , par toutes les combinaisons qui multiplient l étendue d un tel malheur . il peut exister des femmes dont le coeur ait perdu sa délicatesse ; elles sont aussi étrangères à l amour qu à la vertu , mais il est encore pour celles qui méritent seules d être comptées parmi leur sexe , il est encore une inégalité profonde dans leurs rapports avec les hommes , les affections de leur coeur se renouvellent rarement ; égarées dans la vie , quand leur guide les a trahi , elles ne savent ni renoncer à un sentiment qui ne laisse après lui que l abyme du néant , ni renaître à l amour dont leur ame est épouvantée . une sorte de trouble sans fin , sans but , sans repos , s empare de leur existence , les unes se dégradent , les autres sont plus près d une dévotion exaltée que d une vertu calme ; toutes au moins sont marquées du sceau fatal de la douleur : et pendant ce tems , les hommes commandent les armées , dirigent les empires , et se rappellent à peine le nom de celles dont ils ont fait la destinée ; un seul mouvement d amitié laisse plus de traces dans leur coeur que la passion la plus ardente ; toute leur vie est étrangère à cette époque , chaque instant y rattache le souvenir des femmes ; l imagination des hommes a tout conquis en étant aimé ; le coeur des femmes est inépuisable en regrets , les hommes ont un but dans l amour , la durée de ce sentiment est le seul bonheur des femmes . les hommes , enfin , sont aimés parce qu ils aiment ; les femmes doivent craindre à chaque mouvement qu elles éprouvent , et l amour qui les entraîne , et l amour qui va détruire le prestige qui enchaînait sur leurs pas . êtres malheureux ! êtres sensibles ! vous vous exposez , avec des coeurs sans défense , à ces combats où les hommes se présentent entourés d un triple airain ; restez dans la carrière de la vertu , restez sous sa noble garde ; là il est des loix pour vous , là votre destinée a des appuis indestructibles ; mais si vous vous abandonnez au besoin d être aimée , les hommes sont maîtres de l opinion ; les hommes ont de l empire sur eux mêmes ; les hommes renverseront votre existence pour quelques instans de la leur . ce n est pas en renonçant au sort que la société leur a fixé , que les femmes peuvent échapper au malheur ; c est la nature qui a marqué leur destinée , plus encore que les loix des hommes : et , pour cesser d être leurs maîtresses , faudrait il devenir leurs rivaux ? et mériter leur haine , parce qu il faut sacrifier leur amour ? il reste des devoirs , il reste des enfans , il reste aux mères ce sentiment sublime dont la jouissance est dans ce qu il donne , et l espoir dans ses bienfaits . sans doute , celle qui a rencontré un homme dont l énergie n a point effacé la sensibilité ; un homme qui ne peut supporter la pensée du malheur d un autre , et met l honneur aussi dans la bonté ; un homme fidèle aux sermens que l opinion publique ne garantit pas , et qui a besoin de la constance pour jouir du vrai bonheur d aimer ; celle qui serait l unique amie d un tel homme , pourrait triompher au sein de la félicité , de tous les systêmes de la raison . mais s il est un exemple qui puisse donner à la vertu même des instans de mélancolie , quelle femme , toutefois , quand l époque des passions est passée , ne s applaudit pas de s être détournée de leur route ? qui pourrait comparer le calme qui suit le sacrifice , et le regret des espérances trompées ? à quel prix ne voudrait on pas n avoir jamais aimé , n avoir jamais connu ce sentiment dévastateur qui , semblable au vent brûlant d afrique , sèche dans la fleur , abat dans la force , courbe enfin vers la terre , la tige qui devait et croître et dominer ? chapitre v . du jeu , de l avarice , de l ivresse , etc . après ce sentiment malheureux et sublime qui fait dépendre d un seul objet le destin de notre vie , je vais parler d une sorte de passions qui soumettent l homme au joug des sensations égoïstes . ces passions ne doivent point être rangées dans la classe des ressources qu on trouve en soi ; car rien n est plus opposé aux plaisirs qui naissent de l empire sur soi même , que l asservissement à ses désirs personnels . dans cette situation , toutefois , si l on dépend de la fortune , on n attend rien de l opinion , de la volonté , des sentimens des hommes ; et sous ce rapport , comme on a plus de liberté , on devrait obtenir plus de bonheur ; néanmoins ces penchans avilissans ne valent aucune véritable jouissance ; ils livrent à un instinct grossier , et cependant exposent aux mêmes chances que des désirs plus relevés . l on peut trouver dans ces passions honteuses la trace des affections morales dégénérées en impulsions physiques . il y a dans les libertins , dans ceux qui s enivrent , dans les joueurs , dans les avares , les deux espèces de mouvement qui font les ambitieux en tout genre , le besoin d émotion et la personnalité : mais dans les passions morales , on ne peut être ému que par les sentimens de l ame , et ce qu on a d égoïsme n est satisfait que par le rapport des autres avec soi , tandis que le seul avantage de ces passions physiques c est l agitation qui suspend le sentiment et la pensée ; elles donnent une sorte de personnalité matérielle , qui part de soi pour revenir à soi , et fait triompher ce qu il y a d animal dans l homme sur le reste de sa nature . examinons cependant , malgré le dégoût qu un tel sujet inspire , les deux principes de ces passions , le besoin d émotion et l égoïsme . le premier produit l amour du jeu , et le second l avarice ; quoiqu on puisse supposer qu il faut aimer l argent pour aimer le jeu , ce n est point là , la source de ce penchant effréné : la cause élémentaire , la jouissance unique , peut être , de toutes les passions , c est le besoin et le plaisir de l émotion . on ne trouve de bon dans la vie que ce qui la fait oublier ; et si l émotion pouvait être un état durable , bien peu de philosophes se refuseraient à convenir , qu elle serait le souverain bien . il est , et je tâcherai de le prouver dans la troisième partie de cet ouvrage , il est des distractions utiles et constantes pour l homme qui sait se dominer ; mais la foule des êtres passionnés , qui veulent échapper à leur ennemi commun , la sensation douloureuse de la vie , se précipitent dans une ivresse qui , confondant les objets , fait disparaître la réalité de tout . dans un moment d émotion , il n y a plus de jugement , il n y a que de l espérance et de la crainte ; on éprouve quelque chose du plaisir des rêves , les limites s effacent , l extraordinaire paraît possible , et les bornes ou les chaînes de ce qui est , et de ce qui sera , s éloignent ou se soulèvent à vos yeux . dans le tumulte et la succession rapide des sensations qui s emparent d une ame violemment émue , le danger , même sans but , est un plaisir pendant la durée de l action . sans doute , c est un sentiment très pénible que craindre à l avance le péril qui menace , c est de la souffrance dans le calme : mais l instant de la décision , mais le jeu , quelque cher qu il soit dans le moment où il se hasarde , est une espèce de jouissance , c est à dire d étourdissement . cet état devient quelquefois tellement nécessaire à ceux qui l ont éprouvé , qu on voit des marins traverser de nouveau les mers , seulement pour ressentir l émotion des dangers auxquels ils ont échappé . le grand jeu de la gloire est difficile à préparer ; un tapis verd , des dez y suppléent . l agitation de l ame est un besoin trompeur auquel la plupart des hommes se livrent , sans penser à ce qui succède à cette agitation . ils hasardent la fortune qui les fait vivre , ils se précipitent dans les batailles où la mort , ou plus encore les souffrances les menacent , pour retrouver ce mouvement qui les sépare des souvenirs et de la prévoyance , donne à l existence quelque chose d instantané , fait vivre et cesser de réfléchir . quel triste cachet de la destinée humaine ! quelle irrécusable preuve de malheur , que ce besoin d éviter le cours naturel de la vie , d enivrer les facultés qui servent à la juger ! le monde est agité par l inquiétude de chaque homme , et ces armées innombrables qui couvrent la surface de la terre , sont l invention cruelle des soldats , des officiers , des rois , pour chercher dans la destinée quelque chose que la nature n y a point mis , ou tout au moins , pour obtenir cette interruption momentanée de la durée successive des idées habituelles , cette émotion qui soulage du poids de la vie . mais , indépendamment de tout ce qu il faut hasarder et perdre pour se mettre dans une situation qui vous procure de telles sortes de jouissances , il n existe rien de plus pénible que l instant qui succède à l émotion ; le vuide qu elle laisse après elle , est un plus grand malheur que la privation même de l objet dont l attente vous agitait . ce qu il y a de plus difficile à supporter pour un joueur , ce n est pas d avoir perdu , mais de cesser de jouer . les mots qui servent aux autres passions , sont très souvent empruntés de celle là , parce qu elle est une image matérielle de tous les sentimens qui s appliquent à de plus grandes circonstances ; ainsi , l amour du jeu aide à comprendre l amour de la gloire , et l amour de la gloire à son tour explique l amour du jeu . tout ce qui établit des analogies , des ressemblances , est un garant de plus de la vérité du systême . si l on parvenait à rallier la nature morale à la nature physique , l univers entier à une seule pensée , on aurait presque dérobé le secret de la divinité . la plupart des hommes cherchent donc à trouver le bonheur dans l émotion , c est à dire , dans une sensation rapide , qui gâte un long avenir : d autres se livrent par calcul , et sur tout par caractère à la personnalité ; mécontens de leurs relations avec les autres , ils croyent avoir trouvé un secret sûr pour être heureux , en se consacrant à eux mêmes , et ils ne savent pas que ce n est pas seulement de la nature du joug , mais de la dépendance en elle même que naît le malheur de l homme . l avarice est de tous les penchans celui qui fait le mieux ressortir la personnalité . aimer l argent , pour arriver à tel ou tel but , c est le regarder comme un moyen , et non comme l objet ; mais il est une espèce d hommes qui , considérant en général la fortune comme une manière d acquérir des jouissances , ne veulent cependant en goûter aucune ; les plaisirs , quels qu ils soient , vous associent aux autres , tandis que la possibilité de les obtenir est en soi seul , et l on dissipe quelque chose de son égoïsme , en le satisfaisant au dehors . l avenir inquiète tellement les avares , qu ils aiment à sacrifier le présent comme pourrait le faire la vertu la plus relevée : la personnalité de tels hommes va si loin , que l avare finit par immoler lui à lui même ; il s aime tant demain , qu il se prive de tout chaque jour pour embellir le jour suivant . et comme tous les sentimens qui ont le caractère de la passion , dévorent jusqu à l objet même qu ils chérissent ; l égoïsme devient destructeur du bien être qu il veut conserver , et l avarice interdit tous les avantages que l argent pourrait valoir . je ne m arrêterai point à parler des malheurs causés par l avarice ; on ne voit point de gradation ni de nuance dans cette singulière passion ; tout y paraît également douloureux et vil . comment avoir l idée de cette fureur de personnalité ? quel but que soi pour sa propre vie ! quel homme peut se choisir pour l objet de sa pensée , sans admettre d intermédiaire entre sa passion et lui même ! il y a tant d incertitude dans ce qu on désire , de dégoût dans ce qu on éprouve , qu on ne peut concevoir comment on aurait le courage d agir , si ses actions retournant à ses sensations , et ses sensations à ses actions , on savait si positivement le prix de ce qu on fait , la récompense de ses efforts . comment exister sans être utile , et se donner la peine de vivre quand personne ne s affligerait de nous voir mourir ! si l avare , si l égoïste sont incapables de ces retours sensibles , il est un malheur particulier à de tels caractères auquel ils ne peuvent jamais échapper ; ils craignent la mort , comme s ils avaient su jouir de la vie : après avoir sacrifié leurs jours présens à leurs jours avenir , ils éprouvent une sorte de rage , en voyant s approcher le terme de l existence ; les affections du coeur augmentent le prix de la vie en diminuant l amertume de la mort : tout ce qui est aride fait mal vivre et mal mourir : enfin , les passions personnelles sont de l esclavage autant que celles qui mettent dans la dépendance des autres ; elles rendent également impossible l empire sur soi même , et c est dans le libre et constant exercice de cette puissance qu est le repos et ce qu il y a de bonheur . les passions qui dégradent l homme , en resserrant son égoïsme dans ses sensations , ne produisent pas , sans doute , ces bouleversements de l ame où l homme éprouve toutes les douleurs que ses facultés lui permettent de ressentir ; mais il ne reste aux peines , causées par des penchans méprisables , aucun genre de consolation ; le dégoût qu elles inspirent aux autres , passe jusqu à celui qui les éprouve ; il n y a rien de plus amer dans l adversité que de ne pas pouvoir s intéresser à soi : l on est malheureux sans trouver même de l attendrissement dans son ame ; il y a quelque chose de desséché dans tout votre être , un sentiment d isolement si profond , qu aucune idée ne peut se joindre à l impression de la douleur ; il n y a rien dans le passé , il n y a rien dans l avenir , il n y a rien autour de soi , on souffre à sa place , mais sans pouvoir s aider de sa pensée , sans oser méditer sur les différentes causes de son infortune , sans se relever par de grands souvenirs où la douleur puisse s attacher . chapitre vi . de l envie et de la vengeance . il est des passions qui n ont pas précisément de but , et cependant remplissent une grande partie de la vie ; elles agissent sur l existence sans la diriger , et l on sacrifie le bonheur à leur puissance négative ; car , par leur nature , elles n offrent pas même l illusion d un espoir et d un avenir , mais seulement elles donnent le besoin de satisfaire l âpre sentiment qu elles inspirent ; il semble que de telles passions ne sont composées que du mauvais succès de toutes ; de ce nombre , mais avec des nuances différentes , sont l envie et la vengeance . l envie ne promet aucun genre de jouissances , même de celles qui amènent du malheur à leur suite . l homme qui a cette disposition voit dans le monde beaucoup plus de sujets de jalousie qu il n en existe réellement ; et pour se croire à la fois heureux et supérieur , il faudrait juger de son sort par l envie que l on inspire : c est un mobile dont l objet est une souffrance , et qui n exerce l imagination , cette faculté inséparable de la passion , que sur une idée pénible . la passion de l envie n a point de terme , parce qu elle n a point de but ; elle ne se refroidit point , parce que ce n est d aucun genre d enthousiasme , mais de l amertume seule qu elle s alimente , et que chaque jour accroît ses motifs par ses effets ; celui qui commence par haïr , inspire une irritation propre à faire mériter sa haine qui d abord était injuste . les poëtes se sont exercés sur tous les emblêmes de malheur qu il fallait attacher à l envie . quel triste sort , en effet , que celui d une passion qui se dévore elle même , et , poursuivie sans cesse par l image de ce qui la blesse , ne peut se représenter une circonstance quelconque où elle trouverait du repos ! il y a tant de maux sur la terre , cependant , qu il semblerait que tout ce qui arrive dans le monde , doit être une jouissance pour l envie ; mais elle est si difficile en malheurs , que s il reste de la considération à côté des revers , un sentiment à travers mille infortunes , une qualité parmi des torts ; si le souvenir de la prospérité relève dans la misère , l envieux souffre et déteste encore : il démêle , pour haïr , des avantages inconnus à celui qui les possède ; il faudrait , pour qu il cessât de s agiter , qu il crut tout ce qui existe inférieur à sa fortune , à ses talens , à son bonheur même ; et il a la conscience , au contraire , que nul tourment ne peut égaler l impression aride et desséchante , que sa passion dominatrice produit sur lui . enfin , l envie prend sa source dans ce terrible sentiment de l homme qui lui rend odieux le spectacle du bonheur qu il ne possède pas , et lui ferait préférer l égalité de l enfer aux gradations dans le paradis . la gloire , la vertu , le génie viennent se briser contre cette force destructive ; elle met une borne aux efforts , aux élans de la nature humaine , son influence est souveraine ; car qui blâme , qui déjoue , qui s oppose , qui renverse , qui se saisit enfin de la force destructive , finit toujours par triompher . mais le mal que l envieux sait causer , ne lui compose pas même un bonheur selon ses voeux ; chaque jour , la fortune ou la nature , lui donne de nouveaux ennemis ; vainement il en fait ses victimes , aucun de ses succès ne le rassure , il se sent inférieur à ce qu il détruit , il est jaloux de ce qu il immole ; enfin , à ses yeux mêmes , il est toujours humilié , et ce supplice s augmente par tout ce qu il fait pour l éviter . il est une passion dont l ardeur est terrible ; une passion plus redoutable dans ce tems que dans tous les autres , c est la vengeance . il ne peut être question de bonheur positif obtenu par elle , puisqu elle ne doit sa naissance qu à une grande douleur , qu on croit adoucir en la faisant partager à celui qui l a causée ; mais il n est personne qui , dans diverses circonstances de sa vie , n ait ressenti l impulsion de la vengeance ; elle dérive immédiatement de la justice , quoique ses effets y soient souvent si contraires : faire aux autres le mal qu ils vous ont fait , se présente d abord comme une maxime équitable ; mais ce qu il y a de naturel dans cette passion ne rend ses conséquences ni plus heureuses , ni moins coupables ; c est à combattre les mouvemens involontaires qui entraînent vers un but condamnable , que la raison est particulièrement destinée ; car la réflexion est autant dans la nature que l impulsion . il est certain d abord qu on soutient difficilement l idée de savoir heureux l objet qui vous a plongé dans le désespoir ; ce tableau vous poursuit , comme , par un mouvement contraire , l imagination de la pitié offre la peinture des douleurs qu elle excite à soulager . l opposition de votre peine , et de la félicité de votre ennemi , produit dans le sang un véritable soulèvement . ce qu on a le plus de peine aussi à supporter dans l infortune , c est l absorbation , la fixation sur une seule idée , et tout ce qui porte la pensée au dehors de soi , tout ce qui excite à l action , trompe le malheur ; il semble qu en agissant , on va changer la situation de son ame , et le ressentiment , ou l indignation contre le crime étant d abord ce qui est le plus apparent dans sa propre douleur , on croit , en satisfaisant ce mouvement , échapper à tout ce qui doit le suivre ; mais en observant un coeur généreux et sensible , on découvre qu on serait plus malheureux encore après s être vengé qu auparavant . l occupation où l on est de son ressentiment , l effort qu on fait sur soi pour le combattre remplit la pensée de diverses manières ; après s être vengé , l on reste seul avec sa douleur , sans autre idée que la souffrance ; vous rendez à votre ennemi , par votre vengeance , une espèce d égalité avec vous ; vous le sortez de dessous le poids de votre mépris , vous vous sentez rapprochés par l action même de punir ; si l effort que vous tenteriez pour vous venger était inutile , votre ennemi aurait sur vous l avantage qu on prend toujours sur les volontés impuissantes , quelle qu en soit la nature et l objet : tous les genres d égarement sont excusables dans les véritables douleurs ; mais ce qui démontre cependant combien la vengeance tient à des mouvemens condamnables , c est qu il est beaucoup plus rare de se venger par sensibilité , que par esprit de parti ou par amour propre . les ames généreuses , qui se sont abandonnées à des mouvemens coupables , ont fait un tort immense à l ascendant de la moralité ; elles ont réunis à des torts graves des motifs élevés , et le sens même des mots s est trouvé changé par les pensées accessoires que leur exemple y a réuni . le même terme exprime l assassinat de césar , et celui d henri iv ; et les grands hommes qui se sont crus le droit de faire plier une loi de la moralité devant leurs intentions sublimes , ont fait plus de mal par la latitude qu ils ont donné à l idée de la vertu , que les scélérats méprisés dont les actions ont exaltés l horreur qu inspire le crime . enfin , par quelque motif qu on se croye excité à la vengeance , il faut répéter à ceux qui voudraient s y abandonner , non pas qu ils n y trouveraient pas de bonheur , ils ne le savent que trop , mais il faut leur répéter qu il n est point de fléau politique plus redoutable . cette passion pourrait perpétuer le malheur depuis la première offense , jusqu à la fin de la race humaine ; et dans les tems où les fureurs des partis ont emportés tous les hommes dans tous les sens au delà des bornes de la vertu , de la raison , et d eux mêmes , les révolutions ne cessent que quand chacun n est plus agité par le besoin de prévenir ou d éviter les effets de la vengeance . on se persuade que la crainte d être puni , peut empêcher les hommes violents de se porter à de certains excès , ce n est pas du tout connaître la nature de l emportement . quand on est criminel de sang froid , comme on calcule toujours , tels périls , tels obstacles de plus peuvent arrêter ; mais les hommes passionnés , qui se précipitent dans les révolutions , sont irrités par la crainte même si l on parvient à la leur faire éprouver ; la peur excite les caractères impétueux au lieu de les contenir . il est une réflexion qui devrait servir de guide à ceux qui se mêlent des grands débats des hommes entr eux , c est qu ils doivent considérer leurs ennemis comme étant de leur nature ; il y a malheureusement de l homme jusques dans le scélérat , et l on ne se sert jamais cependant de la connaissance de soi , pour s aider à deviner un autre . on dit qu il faut contraindre , humilier , punir , et l on sait néanmoins que de pareils moyens ne produiraient dans notre ame qu une exaspération irréparable ; on voit ses ennemis comme une chose physique qu on peut abattre , et soi même , comme un être moral que sa propre volonté seule doit diriger . s il est une passion destructive du bonheur et de l existence des pays libres , c est la vengeance ; l enthousiasme qu inspire la liberté , l ambition qu elle excite , met les hommes dans un plus grand mouvement , fait naître plus d occasions d être opposés les uns aux autres . l amour de la patrie l emportait tellement chez les romains sur toute autre passion , que les ennemis servaient ensemble , et d un commun accord , les intérêts de la république . si la vengeance n est pas proscrite par l esprit public dans une nation où chaque individu existe de toute sa force personnelle , où le despotisme ne comprimant point la masse , chaque homme a une valeur et une puissance particulière , les individus finiront par haïr tous les individus , et le lien de parti se rompant à mesure qu un nouveau mouvement crée de nouvelles divisions , il n y aura point d homme qui n ait , après un certain tems , des motifs pour détester successivement tout ce qu il a connu dans sa vie . certes , le plus bel exemple qui put exister de renonciation à la vengeance , ce serait en france , si la haine cessait de renouveller les révolutions ; si le nom français , par orgueil et par patriotisme , ralliait tous ceux qui ne sont pas assez criminels pour que le pardon même ne fut pas cru de leur propre coeur . sans doute , ce serait un héroïque oubli , mais il est tellement nécessaire que , même en jugeant son étonnante difficulté , on a besoin de l espérer encore . la france ne peut être sauvée que par ce moyen , et les partisans de la liberté , les amateurs des arts , les admirateurs du génie , les amis d un beau ciel , d une nature féconde , tout ce qui sait penser , tout ce qui a besoin de sentir , tout ce qui veut vivre , enfin , de la vie des idées , ou des sensations fortes , implore à grands cris le salut de cette france . chapitre vii . de l esprit de parti . il faut avoir vécu contemporain d une révolution religieuse ou politique , pour savoir quelle est la force de cette passion . elle est la seule dont la puissance ne se démontre pas également dans tous les tems et dans tous les pays . il faut qu une sorte de fermentation , causée par des événemens extraordinaires , développe ce sentiment , dont le germe existe toujours chez un grand nombre d hommes , mais peut mourir avec eux sans qu ils aient jamais eu l occasion de le reconnaître . des querelles frivoles , telles que des disputes sur la musique , sur la littérature , peuvent donner quelques idées légères de la nature de l esprit de parti ; mais il n existe tout entier , mais il n est l action dévorante qui consume les générations et les empires , que dans ces grands débats où l imagination peut puiser sans mesure tous les motifs d enthousiasme ou de haine . on doit d abord distinguer l esprit de parti de l amour propre , qui fait tenir à l opinion qu on a soutenue ; il en diffère tellement qu on peut même quelquefois mettre ces deux penchans en opposition . un homme diversement célèbre , m . de condorcet , avait précisément le caractère de l esprit de parti . ses amis assurent , qu il aurait écrit contre son opinion ; qu il l aurait et désavouée et combattue ouvertement , sans confier à personne le secret de ses efforts , s il avait cru que ce moyen pouvait servir à faire triompher la cause de cette opinion même . l orgueil , l émulation , la vengeance , la crainte , prennent le masque de l esprit de parti , mais cette passion à elle seule est plus ardente ; elle est du fanatisme et de la foi , à quelqu objet qu elle s applique . eh ! qu y a t il au monde de plus violent et de plus aveugle que ces deux sentimens ? pendant les siècles , déchirés par les querelles religieuses , on a vu des hommes obscurs , sans aucune idée de gloire , sans aucun espoir d être connus , employer tous les moyens , braver tous les dangers , pour servir la cause qu ils avaient adoptée . un beaucoup plus grand nombre d hommes se mêle aux querelles politiques , parce que dans les intérêts de ce genre , toutes les passions se joignent à l esprit de parti , et décident à suivre l un ou l autre étendard ; mais le pur fanatisme , dans tous les tems , et pour quelque but que ce soit , n existe que dans un certain nombre d hommes , qui auraient été catholiques ou protestants dans le xve siècle , et se font aujourd hui aristocrates ou jacobins . ce sont des esprits crédules , soit qu ils se passionnent pour ou contre les vieilles erreurs ; et leur violence , sans arrêt , leur donne le besoin de se placer à l extrême de toutes les idées , pour y mettre à l aise leur jugement et leur caractère . l exaltation de ce qu on appelle la philosophie , est une superstition comme le culte des préjugés ; les mêmes défauts conduisent aux deux excès contraires ; et c est la différence des situations ou le hasard d un premier mot , qui , dans la classe commune , fait de deux hommes de parti , deux ennemis , ou deux complices . l homme éclairé , qui d abord adopta la cause des principes , parce que sa pensée n avait pu s astreindre à respecter des préjugés absurdes , alors qu il embrasse une vérité avec l esprit de parti , perd la faculté de raisonner , ainsi que le partisan de l erreur , et bientôt employe des moyens semblables . de même qu on a vu prêcher l athéisme avec l intolérance de la superstition , l esprit de parti commande la liberté avec la fureur du despotisme . on a dit souvent , dans le cours de la révolution de france , que les aristocrates et les jacobins tenaient le même langage , étaient aussi absolus dans leurs opinions , et , selon la diversité des situations , adoptaient un systême de conduite également intolérant . cette remarque doit être considérée comme une simple conséquence du même principe . les passions rendent les hommes semblables entr eux , comme la fièvre jette dans le même état des tempérammens divers ; et de toutes les passions , la plus uniforme dans ses effets , c est l esprit de parti . elle s empare de vous comme une espèce de dictature , qui fait taire toutes les autorités de l esprit , de la raison et du sentiment : sous cet asservissement , pendant qu il dure , les hommes sont moins malheureux que par le libre arbitre qui reste encore aux autres passions ; dans celle là , la route qu il faut suivre est commandée comme le but qu on doit atteindre : les hommes dominés par cette passion sont inébranlables jusques dans le choix de leurs moyens ; ils ne voudraient pas les modifier , même pour arriver plus sûrement à leur objet : les chefs , comme dans toutes les religions , sont plus adroits parce qu ils sont moins enthousiastes ; mais les disciples se font un article de foi de la route autant que du but . il faut que les moyens soyent de la nature de la cause , parce que cette cause paraissant la vérité même , doit triompher seulement par l évidence et la force . je vais rendre cette idée sensible par des exemples . dans l assemblée constituante , les membres du côté droit auraient pû faire passer quelques uns des décrets qui les intéressaient , s ils eussent laissé la parole à des hommes plus modérés qu eux , et par conséquent plus agréables au parti populaire ; mais ils aimaient mieux perdre leur cause , en la faisant soutenir par l abbé maury , que de la gagner en la laissant défendre par un orateur qui ne fut pas précisément de leur opinion sous tous les autres rapports . un triomphe acquis par une condescendance , est une défaite pour l esprit de parti . lorsque les constitutionnels luttaient contre les jacobins , si les aristocrates avaient adoptés le systême des premiers ; s ils avaient conseillé au roi de se livrer à eux , ils auraient alors renversé l ennemi commun , sans perdre l espoir de se défaire un jour de leurs alliés . mais dans l esprit de parti , l on aime mieux tomber , en entraînant ses ennemis , que triompher avec quelqu un d entr eux . lorsqu en étant assidu aux élections , on pouvait influer sur le choix des hommes dont allait dépendre le sort de la france , les aristocrates aimaient mieux l exposer au joug des scélérats , que de reconnaître quelques uns des principes de la révolution en votant dans les assemblées primaires . l intégrité du dogme importe davantage encore que les succès de la cause . plus l esprit de parti est de bonne foi , moins il admet de conciliation ou de traité d aucun genre ; et comme ce ne serait pas croire véritablement à l existence efficace de sa religion , que de recourir à l art pour l établir , dans un parti , l on se rend suspect en raisonnant , en reconnaissant même la force de ses ennemis , en faisant le moindre sacrifice pour assurer la plus grande victoire . quel exemple de cet esprit impliable , dans chaque détail comme dans l ensemble , le parti populaire aussi n a t il pas donné ? combien de fois n a t il pas refusé tout ce qui pouvait ressembler à une modification ? l ambition sait se plier à chacune des circonstances pour profiter de toutes , la vengeance même peut retarder , ou détourner sa marche ; mais l esprit de parti est comme les forces aveugles de la nature , qui vont toujours dans la même direction : cette impulsion une fois donnée à la pensée , elle prend un caractère de roideur qui lui ôte , pour ainsi dire , ses attributs intellectuels ; on croit se heurter contre quelque chose de physique , lorsqu on parle à des hommes qui se précipitent dans la ligne de leur opinion . ils n entendent , ni ne voyent , ni ne comprennent : avec deux ou trois raisonnemens ils font face à toutes les objections ; et lorsque ces traits lancés n ont pas convaincu , ils ne savent plus avoir recours qu à la persécution . l esprit de parti unit les hommes entr eux par l intérêt d une haine commune , mais non par l estime ou l attrait du coeur ; il anéantit les affections qui existent dans l ame , pour y substituer des liens formés seulement par les rapports d opinion : l on sait moins de gré à un homme de ce qu il fait pour vous que pour votre cause ; vous avoir sauvé la vie est un mérite beaucoup moins grand à vos yeux que de penser comme vous ; et , par un code singulier , l on n établit les relations d attachement et de reconnaissance qu entre les personnes du même avis : la limite de son opinion est aussi celle de ses devoirs ; et si l on reçoit , dans quelques circonstances , des secours d un homme qui suit un parti contraire au sien , il semble que la confraternité humaine n existe plus avec lui , et que le service qu il vous a rendu est un hasard qu on doit totalement séparer de celui qui l a fait naître . les grandes qualités d un homme qui n a pas la même religion politique que vous , ne peuvent être comptées par ses adversaires ; les torts , les crimes mêmes de ceux qui partagent votre opinion ne vous détachent pas d eux ; le grand caractère de la véritable passion est d anéantir tout ce qui n est pas elle , et une idée dominante absorbe toutes les autres . il n est point de passion qui doive plus entraîner à tous les crimes par cela même , que celui qui l éprouve est enivré de meilleure foi ; et que le but de cette passion n étant pas personnel à l individu qui s y livre , il croit se dévouer , en faisant le mal , conserve le sentiment de la vertu , en commettant les plus grands crimes , et n éprouve ni les craintes , ni les remords inséparables des passions égoïstes , des passions qui sont coupables aux yeux de celui même qui s y abandonne . l esprit de parti n a point de remords . son premier caractère est de voir son objet tellement au dessus de tout ce qui existe , qu il ne peut se repentir d aucun sacrifice quand il s agit d un tel but . la dépopulation de la france était conçue par la féroce ambition de robespierre , exécutée par la bassesse de ses agens ; mais cette affreuse idée était admise par l esprit de parti lui seul , et l on a dit , sans être un assassin , il y a deux millions d hommes de trop en france . l esprit de parti est exempt de craintes , non pas seulement par l exaltation de courage qu il peut inspirer , mais par la sécurité qu il fait naître : les jacobins et les aristocrates , depuis le commencement de la révolution , n ont pas un instant désespéré du triomphe de leur opinion , et au milieu des revers qui ont frappé si constamment les aristocrates , il y avait quelque chose de béat dans la certitude avec laquelle ils débitaient des nouvelles , que la foi la plus superstitieuse aurait à peine adoptées . il y a cependant quelques nuances générales qui , sans application , particulières la révolution de france , distinguent l esprit de parti de ceux qui défendent les anciens préjugés , d avec l esprit de parti de ceux qui veulent établir de nouveaux principes . l esprit de parti des premiers est de meilleure foi , celui des novateurs est plus habile ; la haine des premiers est plus profonde , celle des autres est plus agissante ; les premiers s attachent plus aux hommes , les novateurs davantage aux choses ; les premiers sont plus implacables , les seconds plus meurtriers ; les premiers regardent leurs adversaires comme des impies , les seconds les considèrent comme des obstacles , en sorte que les premiers détestent par sentiment , tandis que les autres détruisent par calcul , et qu il y a moins de paix à espérer des partisans des anciens préjugés , et plus à redouter de la guerre faite par leurs ennemis . malgré ces différences cependant , les caractères généraux sont toujours pareils . l esprit de parti est une sorte de frénésie de l ame qui ne tient point à la nature de son objet . c est ne plus voir qu une idée , lui rapporter tout , et n appercevoir que ce qui peut s y réunir : il y a une sorte de fatigue à l action de comparer , de balancer , de modifier , d excepter , dont l esprit de parti délivre entièrement ; les violens exercices du corps , l attaque impétueuse qui n exige aucune retenue , donne une sensation physique très vive et très enivrante : il en est de même au moral de cet emportement de la pensée qui , délivrée de tous ses liens , voulant seulement aller en avant , s élance sans réflexion aux opinions les plus extrêmes . jamais il ne peut en coûter à l esprit de parti , d abandonner des avantages individuels dont on sait la mesure , pour un but tel que cette passion le fait concevoir , pour un but qui n a jamais rien de réel , de jugé , ni de connu , et que l imagination revêt de toutes les illusions dont la pensée est susceptible : la démocratie ou la royauté sont le paradis de leurs vrais enthousiastes ; ce qu elles ont été , ce qu elles peuvent devenir n a aucun rapport avec les sensations que leurs partisans éprouvent à leur nom , à lui seul il remue toutes les affections ardentes et crédules dont l homme est susceptible . par cette analyse , on voit que la source de l esprit de parti est tout à fait étrangère au sentiment du crime ; mais si cet examen philosophique inspire un moment d indulgence , combien les effets affreux de cette passion ne ramènent ils pas à l effroi qu elle doit inspirer ! il n en est point qui puisse à cet excès borner la pensée et dépraver la moralité . l esprit humain ne peut avoir son développement , ne peut faire de véritables progrès , qu en arrivant à l impartialité la plus absolue , en effaçant au dedans de soi la trace de toutes les habitudes , de tous les préjugés , et se faisant , comme descartes , une méthode indépendante de toutes les routes déjà tracées . or , quand la pensée est une fois saisie de l esprit de parti , ce n est pas des objets à soi , mais de soi vers les objets que partent les impressions , on ne les attend pas , on les dévance , et l oeil donne la forme au lieu de recevoir l image . les hommes d esprit qui , dans toute autre circonstance , cherchent à se distinguer , ne se servent jamais alors , que du petit nombre d idées qui leur sont communes avec les plus bornés d entre ceux de la même opinion : il y a une sorte de cercle magique tracé autour du sujet de ralliement que tout le parti parcourt et que personne ne peut franchir ; soit qu on redoute , en multipliant ses raisonnemens , d offrir un plus grand nombre de points d attaque à ses ennemis ; soit que la passion ait également dans tous les hommes plus d identité que d étendue , plus de force que de variété ; placés à l extrême d une idée comme des soldats à leur poste , jamais vous ne pourrez les décider à venir à la découverte d un autre point de vue de la question , et tenant à quelques principes comme à des chefs , à des opinions , comme à des sermens , on dirait que vous leur proposez une trahison quand vous voulez les engager à examiner , à s occuper d une idée nouvelle , à combiner de nouveaux rapports . cette manière de ne considérer qu un seul côté dans tous les objets , et de les présenter toujours dans le même sens , est ce que l on peut imaginer de plus fatigant , dès qu on n est pas susceptible de l esprit de parti ; et l homme le plus impartial , témoin d une révolution , finit par ne plus savoir comment retrouver le vrai , au milieu des tableaux imaginaires où chaque parti croit montrer la vérité avec évidence . les géomêtres rappellent à eux la certitude par des moyens assurés ; mais dans cette sphère d idées où les sensations , les réflexions , les paroles mêmes , s aident mutuellement à former le corps des vraisemblances , quand les mots les plus nobles ont été déshonorés , les raisonnemens les plus justes faussement enchaînés , les sentimens les plus vrais opposés les uns aux autres , on se croit dans ce cahos que milton aurait rendu mille fois plus horrible , s il l avait pu représenter , dans le monde intellectuel , confondant aux yeux de l homme le juste et l injuste , le crime et la vertu . un siècle , une nation , un homme , sous le seul rapport des lumières , sont très longtems à se relever du fléau de l esprit de parti . les réputations n ayant plus de rapport avec le mérite réel , l émulation se ralentit en perdant son objet . l injustice décourage de la recherche de la vérité ; la gloire est rarement contemporaine , et la renommée elle même est tellement investie par l esprit de parti , que l homme vertueux et grand peut ne pas obtenir son recours sur les siècles . cette passion étouffe dans les hommes supérieurs les facultés qu ils tenaient de la nature , et cette carrière de vérité , indéfinie comme l espace et le tems , dans laquelle l homme qui pense jouit d un avenir sans bornes , atteint un but toujours renaissant ; cette carrière se referme à la voix de l esprit de parti , et tous les désirs , comme toutes les craintes , vouent à la servitude de la foi les têtes formées pour concevoir , découvrir et juger . enfin , l esprit de parti , doit être de toutes les passions celle qui s oppose le plus au développement de la pensée , puisque , comme nous l avons déja dit , ce fanatisme ne laisse pas même le choix des moyens pour assurer sa victoire , et que son propre intérêt ne l éclaire point , quand il est entièrement de bonne foi . l esprit de parti arrive souvent à son but par sa constance et son intrépidité , mais jamais par ses lumières : l esprit de parti qui calcule n est déja plus , c est alors une opinion , un plan , un intérêt ; ce n est plus la folie , l aveuglement qui ne pourrait cesser sur un point sans entrevoir tout le reste . mais si cette passion borne la pensée , quelle influence n a t elle pas sur le coeur ! je commence par dire qu il y a une époque de la révolution de france la tyrannie de robespierre dont il me paraît impossible d expliquer tous les effets par des idées générales , ni sur l esprit de parti , ni sur toutes les autres passions humaines ; ce tems est hors de la nature , au delà du crime , et , pour le repos du monde , il faut se persuader que nulle combinaison ne pouvant conduire à prévoir , à expliquer de semblables atrocités , ce concours fortuit de toutes les monstruosités morales , est un hasard inoui dont des milliers de siècles ne peuvent ramener la chance . mais en deçà de cet horrible terme , combien en france , combien dans tous les tems , l esprit de parti n a t il pas entraîné d actions coupables ? c est une passion sans aucune espèce de contre poids ; tout ce qui se rencontre dans sa route doit être sacrifié au but qu elle se propose . toutes les autres passions étant égoïstes , il s établit dans plusieurs occasions une sorte de balance entre les divers intérêts personnels . un ambitieux peut quelquefois préférer les plaisirs de l amitié , les avantages de l estime , à telle ou telle partie du pouvoir ; mais dans l esprit de parti il n y a rien que d absolu , parce qu il n y a rien de réel , et que la comparaison se faisant toujours du connu à l inconnu ; de ce qui a une borne , à ce qui est indéfini , ne permet jamais d hésiter entre cette incommensurable espérance , et quelque bien temporel que ce puisse être . je me sers de l expression temporel , parce que l esprit de parti déifie la cause qu il adopte , en espérant de son triomphe des effets au dessus de la nature des choses . l esprit de parti est la seule passion qui se fasse une vertu de la destruction de toutes les vertus , une gloire de toutes les actions qu on chercherait à cacher , si l intérêt personnel les faisait commettre ; et jamais l homme n a pu être jetté dans un état aussi redoutable , que lorsqu un sentiment qu il croit honnête , lui commande des crimes ; s il est capable d amitié , il est plus fier de la sacrifier ; s il est sensible , il s enorgueillit de dompter sa peine : enfin , la pitié , ce sentiment céleste , qui fait de la douleur un lien entre les hommes ; la pitié , cette vertu d instinct , qui conserve l espèce humaine , en préservant les individus de leurs propres fureurs , l esprit de parti a trouvé le seul moyen de l anéantir dans l ame , en portant l intérêt sur les nations entières , sur les races futures , pour le détacher des individus ; l esprit de parti efface les traits de sympathie pour y substituer des rapports d opinion , et présente enfin les malheurs actuels comme le moyen , comme la garantie d un avenir immortel , d un bonheur politique au dessus de tous les sacrifices qu on peut exiger pour l obtenir . si l on s était convaincu d un principe simple , c est que les hommes n ont pas le droit de faire le mal pour arriver au bien , nous n aurions pas vus tant de victimes humaines immolées sur l autel même des vertus . mais depuis que ces transactions ont existés entre le présent et l avenir , entre le sacrifice de la génération actuelle et les dons à faire à la génération future , il n y a point eu de bornes qu un nouveau degré de passion ne se crut en droit de franchir ; et souvent des hommes , enclins au crime , croyant s enivrer des exemples de brutus , de manlius , de pison , ont proscrit la vertu , parce que de grands hommes avaient immolé le crime ; ont assassiné ceux qu ils haïssaient , parce que les romains savaient sacrifier ce qu ils avaient de plus cher ; ont massacré de faibles ennemis , parce que des ames généreuses avaient attaqué leurs adversaires dans la puissance , et ne prenant du patriotisme que les sentimens féroces qu il a pu produire dans quelques époques , n ont eu de grandeur que dans le mal , et ne se sont fiés qu à l énergie du crime . il sera vrai , cependant , que l homme vertueux peut surpasser , en force active et dominante , le coupable le plus audacieux . il manque encore un beau spectacle au monde , c est un sylla dans la route de la vertu , un homme dont le caractère démontre que le crime est une ressource de la faiblesse , et que c est aux défauts des hommes de bien , mais non à leur moralité , qu il faut attribuer leurs revers . après avoir esquisse le tableau de l esprit de parti , il entre dans mon sujet de parler du bonheur que cette passion peut promettre . il y a un moment de jouissance dans toutes les passions tumultueuses , c est le délire qui agite l existence , et donne au moral l espèce de plaisir que les enfans éprouvent dans les jeux qui les enivrent de mouvement et de fatigue : l esprit de parti peut très bien suppléer à l usage des liqueurs fortes ; et si le petit nombre se dérobe à la vie par l élévation de la pensée , la foule lui échappe par tous les genres d ivresse ; mais quand l égarement a cessé , l homme qui se réveille de l esprit de parti , est le plus infortuné des êtres . d abord l esprit de parti ne peut jamais obtenir ce qu il désire ; les extrêmes sont dans la tête des hommes , mais point dans la nature des choses . jamais il n existe un esprit de parti , sans qu il en fasse naître un autre qui lui soit opposé , et le combat ne finit que par le triomphe de l opinion intermédiaire . il faut de l esprit de parti pour lutter efficacement contre un autre esprit de parti contraire , et tout ce que la raison trouve absurde est précisément ce qui doit réussir contre un ennemi qui prendra aussi des mesures absurdes : ce qui est au dernier terme de l exagération , transporte sur le terrein où il faut combattre , et donne des armes égales à celles de ses adversaires ; mais ce n est point par calcul que l esprit de parti prend ainsi des moyens extrêmes , et leur succès n est point une preuve des lumières de ceux qui les emploient ; il faut que les chefs , comme les soldats , marchent en aveugles pour arriver ; et celui qui raisonnerait l extravagance , n aurait jamais à cet égard l avantage d un véritable fou . la puissance guerrière est une puissance toute d impulsion , et il n y a que de la guerre dans l esprit de parti ; car tous ces principes constitués pour l attaque , ces loix servans d arme offensive , finissent avec la paix , et la victoire la plus complette d un parti , détruit nécessairement toute l influence de son fanatisme ; rien n est , rien ne peut rester comme il le veut . c est sans doute à l instinct secret de l empire que doit avoir le vrai sur les événemens définitifs , du pouvoir que doit prendre la raison dans les tems calmes , c est à cet instinct qu est dû l horreur des combattans pour les partisans des opinions modérées : les deux factions opposées les considèrent comme leurs plus grands ennemis , comme ceux qui doivent recueillir les avantages de la lutte sans s être mêlés du combat ; comme ceux , enfin , qui ne peuvent acquérir que des succès durables , alors qu ils commencent à en obtenir . les jacobins , les aristocrates , craignent moins leurs succès réciproques , parce qu ils les croient passagers , et se connaissent des défauts semblables qui donnent toujours autant davantage au vaincu qu au vainqueur . mais quand la fluctuation des idées ramène les affaires au point juste et possible , la puissance , la considération de l esprit de parti est finie , le monde se rasseoit sur ses bases ; l opinion publique honore la raison et la vertu ; et cette époque inévitable peut se calculer comme les loix de la nature ; il n y a point de guerre éternelle , et point de paix cependant sous la dictée des passions , point de repos sans accord , point de calme sans tolérance , point de parti donc qui , lorsqu il a détruit ses ennemis , puisse satisfaire ses enthousiastes . il est d ailleurs une autre observation , c est que dans ces sortes de guerres le parti vaincu se venge toujours sur les hommes du triomphe qu il cède aux choses . les principes ressortent avec éclat des attaques de leurs antagonistes ; les individus succombent sous les attaques de leurs adversaires . tout homme extrême dans son parti n est jamais propre à gouverner , les affaires de ce parti , lorsqu il cesse d être en guerre ; et la haine que les opposans portaient à la cause , prend la forme du mépris pour ses plus criminels défenseurs . ce qu ils ont fait pour faire triompher leur parti , a perdu leur réputation individuelle ; ceux mêmes qui les applaudissaient , lorsqu ils croyaient être préservés par eux de quelques dangers , veulent l honneur de les juger , lorsque le péril est passé ; la vertu est tellement l idée primitive de tous les hommes , que les complices sont aussi sévères que les juges , lorsque la solidarité n existe plus ; et les vaincus et les vainqueurs sont réconciliés ensemble quand les uns renoncent à leur absurde cause , et les autres à leurs coupables chefs . les triomphes d un parti donc ne servent jamais à ceux qui s y sont montrés les plus violents et les plus injustes . mais quand l esprit de parti , dans toute sa bonne foi , rendrait indifférent aux succès de l ambition personnelle , jamais cette passion , considérée d une manière générale , n est complettement satisfaite par aucun résultat durable ; et si jamais elle pouvait l être , si elle atteignait jamais ce qu elle appelle son but , il n est point d espoir qui fut plus détrompé , qui cessa plus sûrement au moment de la jouissance ; car il n en est point dont les illusions ayent moins de rapport avec la réalité ; il y a quelque chose de vrai dans les satisfactions que donnent la puissance , la gloire , mais lorsque l esprit de parti triomphe , par cela même il est détruit . eh ! quel réveil que cet instant ! le malheur qu il cause serait encore possible à supporter , s il venait uniquement de la perte d une grande espérance ; mais par quels moyens racheter les sacrifices qu elle a coûtés , et que devient un homme honnête , alors qu il se reconnaît coupable d actions qu il condamne en recouvrant sa raison ? il en coûte de le dire , de peur de modifier l horreur que doit inspirer le crime ; il y a , dans la révolution , des hommes dont la conduite publique est détestable , et qui , dans les relations privées , s étaient montrés pleins de vertus . je le répète , en examinant tous les effets du fanatisme , on acquiert la démonstration , que c est le seul sentiment qui puisse réunir ensemble des actions coupables et une ame honnête ; de ce contraste doit naître le plus effroyable supplice dont l imagination puisse se faire l idée : les malheurs qui sont causés par le caractère , ont leur remède en lui même ; il y a , jusques dans l homme profondément criminel , une sorte d accord qui seul peut faire qu il existe , et reste lui même ; les sentimens qui l ont conduit au crime lui en dérobent l horreur ; il supporte le mépris par le même mouvement qui l a porté à le mériter . mais quel supplice que la situation qui permet à un homme estimable , de se juger , de se voir , ayant commis de grands crimes ! c est d une telle supposition que les anciens ont tiré les plus terribles effets de leurs tragédies : ils attribuent à la fatalité les actions coupables d une ame vertueuse ; cette invention poëtique , qui fait du rôle d oreste le plus déchirant de tous les spectacles , l esprit de parti peut la réaliser ; la main de fer du destin n est pas plus puissante que cet asservissement à l empire d une seule idée , que le délire que toute pensée unique fait naître dans la tête de celui qui s y abandonne ; c est la fatalité , pour ces tems ci , que l esprit de parti , et peu d hommes sont assez forts pour lui échapper . aussi se réveilleront ils un jour ceux qui seuls sont sincères , ceux qui seuls méritent les regrets ; accablés de mépris , tandis qu ils auraient besoin de considération ; accusés du sang et des pleurs , tandis qu ils seront encore capables de pitié ; isolés dans l univers sensible , tandis qu ils pensaient s unir à toute la race humaine ; ils éprouveront ces douleurs alors que les motifs qui les ont entrainés auront perdu toute réalité , même à leurs yeux , et ne conserveront de la funeste identité , qui ne leur permet pas de se séparer de leur vie passée , que les remords pour garans ; les remords , seuls liens des deux êtres les plus contraires ; celui qu ils se sont montrés sous le joug de l esprit de parti ; celui qu ils devaient être par les dons de la nature . chapitre viii . du crime . il faut le dire , quoiqu on en frémisse , l amour du crime en lui même est une passion . sans doute , ce sont toutes les autres qui conduisent à cet excès , mais quand elles ont entraîné l homme à un certain terme de scélératesse , l effet devient la cause , et le crime , qui n était d abord que le moyen , devient le but . cet horrible état demande une explication particulière , et peut être faut il avoir été témoin d une révolution , pour comprendre ce que je vais dire sur ce sujet . deux liens retiennent les hommes sous l empire de la moralité , l opinion publique et l estime d eux mêmes . il y a beaucoup d exemples de braver la première en respectant la seconde ; alors le caractère prend une sorte d amertume et de misanthropie , qui exclud beaucoup des bonnes actions que l on fait pour être regardé , sans anéantir toutefois les sentimens honnêtes qui décident de l accomplissement des principaux devoirs : mais dès qu on a rompu tout ce qui mettait de la conséquence dans sa conduite , dès qu on ne peut plus rattacher sa vie à aucun principe , quelque facile qu il soit , la réflexion , le raisonnement étant alors impossible à supporter , il passe dans le sang une sorte de fièvre qui donne le besoin du crime . c est une sensation physique transportée dans l ordre moral , et même cette frénésie se manifeste assez ordinairement par des symptômes extérieurs . robespierre , et la plupart de ses complices , avaient habituellement des mouvemens convulsifs dans les mains , dans la tête ; on voyait en eux l agitation d un constant effort . on commence à se livrer à un excès par entraînement , mais , à son comble , il amène toujours une sorte de tension involontaire et terrible , hors des lignes de la nature , dans quelque sens que ce soit ; ce n est plus la passion qui commande , mais la contraction qui soutient . certainement l homme criminel croit toujours , d une manière générale , marcher vers un objet quelconque , mais il y a un tel égarement dans son ame , qu il est impossible d expliquer toutes ses actions par l intérêt du but qu il veut atteindre : le crime appelle le crime ; le crime ne voit de salut que dans de nouveaux crimes ; il fait éprouver une rage intérieure qui force à agir sans autre motif que le besoin d action . on ne peut guères comparer cet état qu à l effet du goût du sang sur les bêtes féroces , alors même qu elles n éprouvent ni la faim , ni la soif . si , dans le systême du monde , les diverses natures des êtres , des espèces , des choses , des sensations , se tiennent par des intermédiaires , il est certain que la passion du crime est le chaînon entre l homme et les animaux ; elle est à quelques égards aussi involontaire que leur instinct , mais elle est plus dépravée ; car c est la nature qui a créé le tigre , et c est l homme qui s est fait criminel : l animal sanguinaire a sa place marquée dans le monde , et il faut que le criminel le bouleverse , pour y dominer . la trace de raisonnement qu on peut appercevoir à travers le cahos des sensations d un homme coupable , c est la crainte des dangers auxquels ses crimes l exposent . quelle que soit l horreur qu inspire un scélérat , il surpasse toujours ses ennemis dans l idée qu il se fait de la haine qu il mérite ; par de là les actions atroces qu il commet à nos yeux , il sait encore quelque chose de plus que nous qui l épouvante , il haït dans les autres l opinion que , sans se l avouer , il a de son propre caractère ; et le dernier terme de sa fureur serait de détester en lui même ce qu il lui reste de conscience , et de se déchirer s il vivait seul . on s étonne de l inconséquence des scélérats , et c est précisément ce qui prouve que le crime n est plus pour eux l instrument d un désir , mais une frénésie sans motifs , sans direction fixe , une passion qui se meut sur elle même . l ambition , la soif du pouvoir , ou tout autre sentiment excessif , peut faire commettre des forfaits , mais lorsqu ils sont arrivés à un certain excès , il n est aucun but qu ils ne dépassent ; l action du lendemain est commandée par l atrocité même de celle de la veille ; une force aveugle pousse les hommes dans cette pente une fois qu ils s y sont placés ; le terme , quel qu il soit , recule à leurs yeux à mesure qu ils avancent ; l objet de toutes les autres passions est connu , et le moment de la possession promet du moins le calme de la satiété . mais dans cette horrible ivresse , l homme se sent condamné à un mouvement perpétuel ; il ne peut s arrêter à aucun point limité , puisque la fin de tout est du repos , et que le repos est impossible pour lui ; il faut qu il aille en avant , non qu au devant de lui l espérance apparaisse , mais parce que l abyme est derrière , et que , comme pour s élever au sommet de la montagne noire , décrite dans les contes persans , les dégrés sont tombés à mesure qu il les a montés . le sentiment dominant de la plûpart de ces hommes est sans doute la crainte d être punis de leurs forfaits ; cependant il y a en eux une certaine fureur qui ne leur permettrait pas d adopter les moyens les plus sûrs , s ils étaient en même tems les plus doux ; ce n est que dans les crimes présents qu ils cherchent la garantie des crimes passés ; car toute résolution qui tendrait à la paix , à la réconciliation , fut elle réellement utile à leurs intérêts , ne serait jamais adoptée par eux ; il y aurait dans de telles mesures une sorte de relâchement , de calme incompatible avec l agitation intérieure , avec l âpreté convulsive de tels hommes . plus ils étaient nés avec des facultés sensibles , plus l irritation qu ils éprouvent est horrible ; il vaut mieux , en fait de crimes , avoir à faire à ces êtres corrompus , pour qui la moralité n a jamais été rien , qu à ceux qui ont eu besoin de se dépraver , de vaincre quelques qualités naturelles ; ils sont plus offensés du mépris , ils sont plus inquiets d eux mêmes , ils s élancent plus loin pour mieux se séparer des combinaisons ordinaires , qui leur rappelleraient les anciennes traces de ce qu ils ont senti et pensé . quand une fois les hommes sont arrivés à cet horrible période , il faut les rejetter hors des nations , car ils ne peuvent que les déchirer . l ordre social , qui placerait un tel criminel sur le trône du monde , ne l appaiserait pas envers les hommes ses esclaves ; rien de restreint dans des bornes fixes , fut ce le plus haut point de prospérité , ne peut convenir à ces êtres furieux , qui détestent les hommes comme des témoins de leur vie . le plus énergique d entre ces monstres finit par devenir avide de la haine , comme on l est de l estime . la nature morale dans les esprits ardents tend toujours à quelque chose de complet , et l on veut étonner par le crime , quand il n y a plus de grandeur possible que dans son excès ; l agrandissement de soi , ce désir qui , d une manière quelconque , est toujours le principe de toute action au dehors , l agrandissement de soi se retrouve dans l effroi qu on fait naître . les hommes sont là pour craindre , s ils ne sont pas là pour aimer ; la terreur qu on inspire , flatte et rassure , isole et enivre , et avilissant les victimes , semble absoudre leur tyran . mais , je m apperçois qu en parlant du crime , je n ai pensé qu à la cruauté ; la révolution de france concentre toutes les idées dans cette horrible dépravation : et , après tout , quel crime y a t il au monde , si ce n est ce qui est cruel , c est à dire , ce qui fait souffrir les autres ? eh ! de quelle nature est celui qui , pour son ambition , a pu donner la mort ? de quelle nature est celui qui sait braver tout ce que cette idée a de solennel et de terrible , cette idée dont le retour immédiat sur soi même devrait effrayer tout ce qui veut vivre . cet acte irréparable , cet acte qui seul donne à l homme un pouvoir sur l éternité , et lui fait exercer une faculté qui n est sans bornes que dans l empire du malheur ; cet acte , quand on a pu , dans la réflexion , le concevoir et l ordonner , jette l homme dans un monde nouveau , le sang est traversé ; de ce jour , il sent que le répentir est impossible , comme le mal est ineffaçable ; il ne se croit plus de la même espèce que tout ce qui traite du passé avec l avenir . si l on pouvait encore avoir quelque prise sur un tel caractère , ce serait en lui persuadant tout à coup , qu il est absolument pardonné . il n est peut être point de tyran , même le plus prospère , qui ne voulut recommencer avec la vertu , s il pouvait anéantir le souvenir de ses crimes : mais , d abord , il est presque impossible , quand on le voudrait , de persuader à un coupable qu on l absout de ses forfaits , l opinion qu un criminel a de lui même est d une morale plus sévère que la pitié qu il pourrait inspirer à un honnête homme ; si , d ailleurs , il est contre la nature des choses qu une nation pardonne , quand même son intérêt le plus évident devrait l y engager . il faudrait accueillir la première lueur du repentir comme un engagement éternel , et lier par leurs premiers pas ceux qui , peut être , les commençaient au hasard ; mais à peine un individu a t il assez de force sur lui même pour suivre une telle conduite , sans se démentir . par quels moyens peut on confier à la foule , un plan qui ne peut réussir que s il n a jamais l air d en être un ? comment faire adopter au grand nombre une marche combinée , qui doit avoir l apparence d un mouvement involontaire , et mouvoir la multitude à l aide du secret de chacun ? un homme véritablement criminel , ne peut donc point être ramené ; il possède encore moins de moyens en lui même , pour recourir aux leçons de la philosophie et de la vertu ; l ascendant de l ordre et du beau moral perd tout son effet sur une imagination dépravée ; au milieu des égaremens , qui n ont pas atteint cet excès , il reste toujours une portion de soi qui peut servir à rappeller la raison : on a senti dans tous les momens une arrière pensée , qu on est sûr de retrouver quand on le voudra , mais le criminel s est élancé tout entier ; s il a du remord , ce n est pas de celui qui retient , mais de celui qui excite de plus en plus à des actions violentes ; c est une sorte de crainte qui précipite les pas : et , d ailleurs , tous les sentimens , toutes les sources d émotion , tout ce qui peut enfin produire une révolution dans le fond du coeur de l homme , n existant plus , il doit suivre éternellement la même route . je n ai pas besoin de parler de l influence d une telle frénésie sur le bonheur ; le danger de tomber d un tel état est le malheur même qui menace l homme abandonné à ses passions , et ce danger seul suffit pour épouvanter de tout ce qui pourrait y conduire . il n y a que des nuances à côté de cette couleur , et les poëtes anciens ont si bien senti ce que cette situation avait d épouvantable , que s aidant , pour la peindre , de tous les contes allégoriques de la mythologie , ce n est pas la souffrance seule du remord , mais la douleur même de la passion qu ils ont exprimée dans leurs tableaux des enfers . la plus grande partie des idées métaphysiques que je viens d essayer de développer , sont indiquées par les fables reçues sur le destin des grands criminels ; le tonneau des danaïdes , sysiphe , roulant sans cesse une pierre , et la remontant au haut de la même montagne , pour la rouler en bas de nouveau , sont l image de ce besoin d agir , même sans objet , qui force un criminel à l action la plus pénible , dès qu elle le soustrait à ce qu il ne peut supporter , le repos . tantale , approchant sans cesse d un but qui s éloigne toujours devant lui , peint le supplice habituel des hommes qui se sont livrés au crime ; ils ne peuvent atteindre à aucun bien , ni cesser de le désirer . enfin , les anciens poëtes philosophes ont senti que ce n était pas assez de peindre les peines du répentir , qu il fallait plus pour l enfer , qu il fallait montrer ce qu on éprouvait au plus fort de l enivrement , ce que faisait souffrir la passion du crime avant que , par le remord même , elle eut cessé d exister . on se demande pourquoi , dans un état si pénible , les suicides ne sont pas plus fréquents , car la mort est le seul remède à l irréparable ? mais de ce que les criminels ne se tuent presque jamais , on ne doit point en conclure , qu ils sont moins malheureux que les hommes qui se résolvent au suicide . sans parler même du vague effroi que doit inspirer aux coupables ce qui peut suivre cette vie , il y a quelque chose de sensible ou de philosophique dans l action de se tuer qui est tout à fait étranger à l être dépravé . si l on quitte la vie pour échapper aux peines du coeur , on désire laisser quelques regrets après soi ; si l on est conduit au suicide par un profond dégoût de l existence qui sert à juger la destinée humaine , il faut que des réflexions profondes , de longs retours sur soi , ayent précédé cette résolution ; et la haine qu éprouve l homme criminel contre ses ennemis , le besoin qu il a de leur nuire , lui feraient craindre de les laisser en repos par sa mort ; la fureur dont il est agité , loin de le dégoûter de la vie , fait qu il s acharne davantage à tout ce qui lui a coûté si cher . un certain degré de peine décourage et fatigue ; l irritation du crime attache à l existence par un mélange de crainte et de fureur ; elle devient une sorte de proye qu on conserve pour la déchirer . d ailleurs , un caractère particulier aux grands coupables , c est de ne point s avouer à eux mêmes le malheur qu ils éprouvent , l orgueil le leur défend ; mais cette illusion , ou plutôt cette gêne intérieure ne diminue rien de leurs souffrances , car la pire des douleurs est celle qui ne peut se reposer sur elle même . le scélérat est inquiet et défiant au fond de sa propre pensée ; il traite avec lui même comme avec une sorte d ennemi ; il garde avec sa réflexion quelques uns des ménagemens qu il observe pour se montrer au public ; et , dans un tel état , il n existe jamais l espèce de calme méditatif , d abandon à la réflexion , qu il faut pour contempler toute la vérité et prendre d après elle une résolution irrévocable . le courage , qui fait braver la mort , n a point de rapport avec la disposition qui décide à se la donner : les grands criminels peuvent être intrépides dans le danger , c est une suite de l enivrement , c est une émotion , c est un moyen , c est un espoir , c est une action ; mais ces mêmes hommes , quoique les plus malheureux des êtres , ne se tuent presque jamais , soit que la providence n ait pas voulu leur laisser cette sublime ressource , soit qu il y ait dans le crime une ardente personnalité qui , sans donner aucune jouissance , exclud les sentimens élevés avec lesquels on renonce à la vie . hélas ! il serait si difficile de ne pas s intéresser à l homme plus grand que la nature , alors qu il rejette ce qu il tient d elle , alors qu il se sert de la vie pour détruire la vie , alors qu il sait dompter par la puissance de l ame le plus fort mouvement de l homme , l instinct de sa conservation : il serait si difficile de ne pas croire à quelques mouvemens de générosité dans l homme qui , par repentir , se donnerait la mort ; qu il est bon que les véritables scélérats soient incapables d une telle action ; ce serait une souffrance pour une ame honnête , que de ne pas pouvoir mépriser complettement l être qui lui inspire de l horreur . section ii . des sentimens qui sont l intermédiaire entre les passions , et les ressources qu on trouve en soi . chapitre premier . explication du titre de la seconde section . l amitié , la tendresse paternelle , filiale et conjugale , la religion , dans quelques caractères , ont beaucoup des inconvéniens des passions , et dans d autres , ces mêmes affections donnent la plupart des avantages des ressources qu on trouve en soi ; l exigeance , c est à dire le besoin d un retour quelconque de la part des autres , est le point de ressemblance par lequel l amitié et les sentimens de la nature se rapprochent des peines de l amour , et quand la religion est du fanatisme , tout ce que j ai dit de l esprit de parti s applique entièrement à elle . mais quand l amitié et les sentimens de la nature seraient sans exigeance , quand la religion serait sans fanatisme , on ne pourrait pas encore ranger de telles affections dans la classe des ressources qu on trouve en soi ; car ces sentimens modifiés rendent cependant encore dépendant du hasard : si vous êtes séparé de l ami qui vous est cher , si les parens , les enfans , l époux que le sort vous a donné , ne sont pas dignes de votre amour , le bonheur que ces liens peuvent promettre , n est plus en votre puissance ; et quant à la religion , ce qui fait la base de ses jouissances , l intensité de la foi , est un don absolument indépendant de nous ; sans cette ferme croyance , on doit encore reconnaître l utilité des idées religieuses , mais il n est au pouvoir de qui que ce soit de s en donner le bonheur . c est donc sous ces différens rapports que j ai classé le sujet des trois chapitres que l on va lire , entre les passions asservissantes , et les ressources qui dépendent de soi seul . chapitre ii . de l amitié . je ne puis m empêcher de m arrêter au milieu de cet ouvrage , m étonnant moi même de la constance avec laquelle j analyse les affections du coeur , et repousse loin d elles toute espérance de bonheur durable ; est ce ma vie que je démens ? père , enfans , amis , amies ? est ce ma tendresse pour vous que je vais désavouer ? ah ! non ; depuis que j existe je n ai cherché , je n ai voulu de bonheur que dans le sentiment , et c est par mes blessures que j ai trop appris à compter ses douleurs . un jour heureux , un être distingué rattachent à ces illusions , et vingt fois on revient à cette espérance après l avoir vingt fois perdue ; peut être à l instant où je parle , je crois , je veux encore être aimée , je laisse encore ma destinée dépendre tonte entière des affections de mon coeur ; mais celui qui n a pu vaincre sa sensibilité , n est pas celui qu il faut moins croire sur les raisons d y résister ; une sorte de philosophie dans l esprit , indépendante de la nature même du caractère , permet de se juger comme un étranger , sans que les lumières influent sur les résolutions , de se regarder souffrir , sans que sa douleur soit allégée par le don de l observer en soi même , et la justesse des méditations n est point altérée par la faiblesse de coeur , qui ne permet pas de se dérober à la peine : d ailleurs , les idées générales cesseraient d avoir une application universelle , si l on y mêlait l impression détaillée des situations particulières . pour remonter à la source des affections de l homme , il faut aggrandir ses réflexions en les séparant de ses circonstances personnelles ; elles ont fait naître la pensée , mais la pensée est plus forte qu elles , et le vrai moraliste est celui qui , ne parlant ni par invention , ni par reminiscence , peint toujours l homme , et jamais lui . l amitié n est point une passion , car elle ne vous ôte pas l empire de vous même ; elle n est pas une ressource qu on trouve en soi , puisqu elle soumet au hasard de la destinée et du caractère des objets de son choix : enfin , elle inspire le besoin du retour et sous ce rapport d exigeance , elle fait ressentir beaucoup des peines de l amour , sans promettre des plaisirs aussi vifs . l homme est placé , par toutes ses affections , dans cette triste alternative ; s il a besoin d être aimé pour être heureux , tout systême de bonheur certain et durable est fini pour lui , et s il sait y renoncer , c est une grande partie de ses jouissances sacrifiées pour assurer celles qui lui resteront , c est une réduction courageuse qui n enrichit que dans l avenir . je considérerai d abord dans l amitié , non ces liaisons fondées sur divers genres de convenance qu il faut attribuer à l ambition et à la vanité , mais ces attachemens pure et vrais , nés du simple choix du coeur dont l unique cause est le besoin de communiquer ses sentimens et ses pensées , l espoir d intéresser , la douce assurance que ses plaisirs et ses peines répondent à un autre coeur . si deux amis peuvent réussir à confondre leurs existences , à transporter l un dans l autre ce qu il y a d ardent dans la personnalité ; si chacun d eux n éprouve le bonheur ou la peine que par la destinée de son ami ; si se confiant mutuellement dans leurs sentimens réciproques , ils goûtent le repos que donne la certitude , et le charme des affections abandonnées , ils sont heureux ; mais que de douleurs peuvent naître de la poursuite de tels biens ! deux hommes , distingués par leurs talens , et appellés à une carrière illustre , veulent se communiquer leurs desseins , ils souhaitent de s éclairer ensemble ; s ils trouvent du charme dans ces conversations où l esprit goûte aussi les plaisirs de l intimité , où la pensée se montre à l instant même de sa naissance , quel abandon d amour propre il faut supposer pour croire qu en se confiant , on ne se mesure jamais ! qu on exclud du tête à tête tout jugement comparatif sur le mérite de son ami et sur le sien , et qu on s est connu sans se classer : je ne parle pas des rivalités perfides , qui pourraient naître d une concurrence quelconque , je me suis attachée dans cet ouvrage à considérer les hommes selon leur caractère sous le point de vue le plus favorable . les passions causent tant de malheurs par elles mêmes , qu il n est pas nécessaire , pour en détourner , de peindre leurs effets dans les ames naturellement vicieuses ; nul homme , à l avance , ne se croyant capable de commettre une mauvaise action , ce genre de danger n effraye personne , et lorsqu on le suppose , on se donne seulement pour adversaire l orgueil de son lecteur . imaginons donc qu une ambition pareille , ou contraire , ne brouillera point deux amis : comme il est impossible de séparer l amitié des actions qu elle inspire , les services réciproques sont un des liens qui doivent nécessairement en résulter ; et qui peut se répondre que le succès des efforts de son ami n influera pas sur vos sentimens pour lui ! si l on n est pas content de l activité de son ami , si l on croit avoir à s en plaindre , à la perte de l objet de ses désirs viendra bientôt se joindre le chagrin plus amer de douter du degré d intérêt que votre ami mettait à vous seconder . enfin , en mêlant ensemble le sentiment et les affaires , les intérêts du monde et ceux du coeur , on éprouve une sorte de peine qu on ne veut pas démêler , parce qu il est plus honorable de l attribuer au sentiment seul ; mais qui se compose aussi d une autre sorte de regrets , rendus plus douloureux par leur mélange avec les affections de l ame . il semble alors qu il vaudrait mieux séparer entièrement l amitié de tout ce qui n est pas elle ; mais son plus grand charme serait perdu , si elle ne s unissait pas à votre existence entière : ne sachant pas , comme l amour , vivre d elle même , il faut qu elle partage tout ce qui compose vos intérêts et vos sentimens , et c est à la découverte , à la conservation de cet autre soi , que tant d obstacles s opposent . les anciens avaient une idée exaltée de l amitié , qu ils peignaient sous les traits de thésée et de pirithoüs , d oreste et de pilade , de castor et de pollux ; mais , sans s arrêter à ce qu il y a de mythologique dans ces histoires , c est à des compagnons d armes que l on supposait de tels sentimens , et les dangers que l on affronte ensemble , en apprenant à braver la mort , rendent plus facile le dévouement de soi même à un autre . l enthousiasme de la guerre excite toutes les passions de l ame , remplit les vuides de la vie , et par la présence continuelle de la mort , fait taire la plupart des rivalités , pour leur substituer le besoin de s appuyer l un sur l autre , de lutter , de triompher , ou de périr ensemble . mais tous ces mouvemens généreux que produit le plus beau des sentimens des hommes , la valeur , sont plutôt les qualités propres au courage qu à l amitié ; lorsque la guerre est finie , rien n est moins probable que la réalité , la durée des rapports qu on se croyoit avec celui qui partageait nos périls . pour juger de l amitié même , il faut l observer dans les hommes qui ne parcourent ni la carrière militaire , ni celle de l ambition , et peut être verra t on alors que ce sentiment est le plus exigeant de tous dans les ames ardentes ; on veut qu il suffise à la vie , on s agite du vuide qu il laisse , on en accuse le peu de sensibilité de son ami , et quand on éprouverait l un pour l autre un sentiment semblable , on serait fatigué mutuellement de l exigeance réciproque . je sais , bien qu au tableau de toutes ces inquiétudes , on peut opposer les êtres froids qui , aimant , comme ils font toutes les autres actions de leur vie , consacrent à l amitié tel jour de la semaine , règlent à l avance quel pouvoir sur leur bonheur ils donneront à ce sentiment , et s acquittent d un penchant comme d un devoir ; mais j ai déja dit dans l introduction de cet ouvrage , que je ne voulais m occuper que du destin des ames passionnées , le bonheur des autres est assuré par toutes les qualités qui leur manquent . les femmes font habituellement de la confidence le premier besoin de l amitié , et ce n est plus alors qu une conséquence de l amour ; il faut que réciproquement une passion semblable les occupe , et leur conversation n est souvent alors , que le sacrifice alternatif , fait par celle qui écoute à l espérance de parler à son tour . la confidence même que l on s adresse l une à l autre de sentimens moins exclusifs , porte avec elle le même caractère , et l occupation qu on a de soi , est un tiers importun successivement à toutes deux . que devient cependant le plaisir de se confier , si l on apperçoit de l indifférence , si l on surprend un effort ? tout est dit pour les ames sensibles , et la personnalité seule peut continuer des entretiens dont l oeil pénétrant de la délicatesse a vu l amitié fatiguée . les femmes , ayant toutes la même destinée , tendent toutes au même but ; et cette espèce de jalousie qui se compose du sentiment et de l amour propre , est la plus difficile à dompter . il y a , dans la plupart d entr elles , un art qui n est pas de la fausseté , mais un certain arrangement de la vérité , dont elles ont toutes le secret , et dont cependant elles détestent la découverte . jamais le commun des femmes ne pourra supporter de chercher à plaire à un homme , devant une autre femme ; il y a aussi une espèce de fortune commune à tout ce sexe en agrémens , en esprit , en beauté , et chaque femme se persuade qu elle hérite de la ruine de l autre . il faudrait donc ou une absence totale de sentimens vifs qui , en détruisant la rivalité , amortirait aussi toute espèce d intérêt , ou une vraie supériorité , pour effacer la trace des obstacles généraux qui séparent les femmes entr elles ; il faut trouver autant d agrémens qu on peut s en croire , et plus de qualités positives , pour qu il y ait du repos dans elle , et du dévouement en soi ; alors le premier bien , sans doute , est l amitié d une femme . quel homme éprouva jamais tout ce que le coeur d une femme peut souffrir ? l être qui fut , ou serait aussi malheureux que vous , peut seul porter du secours au plus intime , au plus amer de la douleur . mais quand cet objet unique serait rencontré , la destinée , l absence ne pourraient elles pas troubler le bonheur d un tel lien ? et d ailleurs , celle qui croirait posséder l ami le plus parfait et le plus sensible , l amie la plus distinguée , sachant mieux que personne tout ce qu il faut pour obtenir du bonheur dans de telles rélations , serait d autant plus éloignée de conseiller comme la destinée de tous , la plus rare des chances morales . enfin , deux amis d un sexe différent , qui n ont aucun intérêt commun , aucun sentiment absolument pareil , semblent devoir se rapprocher par cette opposition même ; mais si l amour les captive , je ne sais quel sentiment , mêlé d amour propre et d égoïsme , fait trouver à un homme ou à une femme liés par l amitié , peu de plaisir à s entendre parler de la passion qui les occupe ; ces sortes de liens ou ne se maintiennent pas , ou cessent , alors qu on n aime plus l objet dont on s entretenait , on s apperçoit tout à coup que lui seul vous réunissait . si ces deux amis , au contraire , n ont point de premier objet , ils voudront obtenir , l un de l autre , cette préférence suprême . dès qu un homme et une femme ne sont point attachés ailleurs par l amour , ils cherchent dans leur amitié tout le dévouement de ce sentiment , et il y a une sorte d exigeance naturelle , entre deux personnes d un sexe différent , qui fait demander par dégrés , et sans s en appercevoir , ce que la passion seule peut donner , quelqu éloigné que l un et l autre soit de la ressentir ; on se soumet d avance et sans peine à la préférence que son ami accorde à sa maîtresse ; mais on ne s accoutume pas à voir les bornes , que la nature même de son sentiment met aux preuves de son amitié ; on croit donner plus qu on ne reçoit , par cela même qu on est plus frappé de l un que de l autre , et l égalité est aussi difficile à établir sous ce rapport que sous tous les autres ; cependant elle est le but où tendent ceux qui se livrent à ce lien . l amour se passerait bien plutôt de réciprocité que l amitié ; là où il existe de l ivresse , on peut suppléer à tout par de l erreur , mais l amitié ne peut se tromper , et lorsqu elle compare , elle n obtient presque jamais le résultat qu elle désire , ce qu on mesure parait si rarement égal ; il y a quelquefois plus de parité dans les extrêmes , et les sentimens sans bornes se croyent plus aisément semblables . quelles tristes pensées , ces analyses ne font elles pas naître sur la destinée de l homme ! quoi , plus le caractère est susceptible d attachemens passionnés , plus il faut craindre de faire dépendre son bonheur du besoin d être aimé : est ce une réflexion qui doive livrer à la froide personnalité ? ce serait , au contraire , cette réflexion même qui devrait conduire à penser qu il faut éloigner de toutes les affections de l ame , jusqu à l égoïsme du sentiment . contentez vous d aimer , vous , qui êtes nés sensibles ; c est là l espoir qui ne trompe jamais . sans doute , l homme qui s est vu l objet de la passion la plus profonde , qui recevait à chaque instant une nouvelle preuve de la tendresse qu il inspirait , éprouvait des émotions plus enivrantes ; ces plaisirs , non créés par soi , ressemblent aux dons du ciel , ils exaltent la destinée ; mais ce bonheur d un jour gâte toute la vie , le seul trésor intarissable , c est son propre coeur . celui qui consacre sa vie au bonheur de ses amis et de sa famille ; celui qui prévenant tous les sacrifices , ignore à jamais où se serait arrêté l amitié qu il inspire ; celui qui n existant que dans les autres , ne peut plus mesurer ce qu ils feraient pour lui ; celui qui trouve , dans les jouissances qu il donne , le prix des sentimens qu il éprouve ; celui dont l ame est si agissante pour la félicité des objets de sa tendresse , qu il ne lui reste aucun de ces momens de vague , où la rêverie enfante l inquiétude et le reproche , celui là peut , sans crainte , s exposer à l amitié . mais un tel dévouement n a presque point d exemple entre des égaux , il peut exister , causé par l enthousiasme ou par un devoir quelconque ; mais il n est presque jamais possible dans l amitié , dont la nature est d inspirer le funeste besoin d un parfait retour ; et c est , parce que le coeur est fait ainsi , que je me suis réservé de peindre la bonté comme une ressource plus assurée que l amitié , et meilleur pour le repos des ames passionnément sensibles . chapitre iii . de la tendresse filiale , paternelle et conjugale . ce qu il y a de plus sacré dans la morale , ce sont les liens des parens et des enfans : la nature et la société reposent également sur ce devoir , et le dernier dégré de la dépravation est de braver l instinct involontaire qui , dans ces relations , nous inspire tout ce que la vertu peut commander . il y a donc toujours un bonheur certain attaché à de tels liens , l accomplissement de ses devoirs . mais j ai dit dans l introduction de cet ouvrage , qu en considérant toujours la vertu comme la base de l existence de l homme , je n examinerais les devoirs et les affections que dans leur rapport avec le bonheur ; il s agit donc de savoir maintenant , quelles jouissances de sentiment , les pères et les enfans peuvent attendre les uns des autres . le même principe , fécond en conséquences , s applique à ces affections comme à tous les attachemens du coeur ; si l on y livre son ame assez vivement pour éprouver le besoin impérieux de la réciprocité , le repos cesse et le malheur commence . il y a dans ces liens une inégalité naturelle qui ne permet jamais une affection de même genre , ni au même dégré ; l une des deux est plus forte , et par cela même trouve des torts à l autre , soit que les enfans chérissent leurs parens plus qu ils n en sont aimés , soit que les parens éprouvent pour leurs enfans plus de sentimens qu ils ne leur en inspirent . commençons par la première supposition . les parens ont , pour se faire aimer de leurs enfans dans leur jeunesse , beaucoup des avantages et des inconvéniens des rois ; on attend d eux beaucoup moins qu on ne leur donne ; on est flatté du moindre effort , on juge tout ce qu ils font pour vous d une manière relative , et cette sorte de mesure comparative est bien plus aisément satisfaite ; ce n est jamais d après ce qu on désire , mais d après ce qu on a coutume d attendre , qu on apprécie leur conduite avec vous ; et il est bien plus facile de causer une agréable surprise à l habitude , qu à l imagination . les parens adoptent donc , presque toujours par calcul autant que par inclination , cette sorte de dignité qui se voile ; ils veulent être jugés par ce qu ils cachent , ils veulent qu on se rappelle leurs droits à l instant même où ils consentent à les oublier ; mais ce prestige , comme tous , ne peut faire effet que pendant un tems . le sentiment , usurpateur , veut chaque jour de nouvelles conquêtes : alors même qu il a tout obtenu , il s afflige souvent de ce qui manque à la nature de l homme pour aimer ; comment supporterait il d être tenu volontairement à une certaine distance ? le coeur tend à l égalité , et quand la reconnaissance se change en véritable tendresse , elle perd son caractère de soumission et de déférence : celui qui aime , ne croit plus rien devoir ; il place au dessus des bienfaits leur inépuisable source , le sentiment , et si l on veut toujours maintenir les différences , les supériorités , le coeur se blesse et se retire ; les parens cependant ne savent , ou ne veulent presque jamais adopter ce nouveau systême , et la différence d âge est , peut être , cause qu ils ne se rapprochent jamais de vous que par des sacrifices ; or il n y a que l égoïsme qui sache s arranger du bonheur avec ce mot là . quelque soit le dévouement des enfans sensibles et respectueux , les nouveaux penchans , les nouveaux devoirs qui les attirent , donnent à leurs parens une humeur secrète qu ils éprouveront toujours , parce qu ils ne se l avoueront jamais . quand les parens aiment assez profondément leurs enfans pour vivre en eux , pour faire de leur avenir leur unique espérance , pour regarder leur propre vie comme finie , et prendre pour les intérêts de leurs enfans des affections personnelles , ce que je vais dire n existe point ; mais lorsque les parens restent dans eux mêmes , les enfans sont à leurs yeux des successeurs , presque des rivaux , des sujets devenus indépendans , des amis , dont on ne compte que ce qu ils ne font pas , des obligés à qui on néglige de plaire , en se fiant sur leur reconnaissance , des associés d eux à soi , plutôt que de soi à eux ; c est une sorte d union dans laquelle les parens , donnant une latitude infinie à l idée de leurs droits , veulent que vous leur teniez compte de ce vague de puissance , dont ils n usent pas après se l être supposé ; enfin , la plupart ont le tort habituel de se fonder toujours sur le seul obstacle qui puisse exister à l excès de tendresse qu on aurait pour eux , leur autorité ; et de ne pas sentir , au contraire , que dans cette relation , comme dans toutes celles où il existe d un côté une supériorité quelconque , c est pour celui à qui l avantage appartient , que la dépendance du sentiment est la plus nécessaire et la plus aimable . une très grande simplicité dans le caractère de vos parens , ou une supériorité si marquée , que leurs enfans soyent heureux d entretenir avec eux plutôt un culte qu une liaison , peuvent détruire ces observations , mais c est aux situations les plus communes qu elles s appliquent . dans la seconde supposition , peut être la plus naturelle , le sentiment maternel , accoutumé par les soins qu il donne à la première enfance , à se passer de toute espèce de retour , fait éprouver des jouissances très vives et très pures , qui portent souvent tous les caractères de la passion , sans exposer à d autres orages que ceux du sort , et non des mouvemens intérieurs de l ame ; mais il est si tristement prouvé que , dès que le besoin de la réciprocité commence , le bonheur des sentimens s altère , que l enfance est l époque de la vie , qui inspire à la plupart des parens l attachement le plus vif , soit que l empire absolu qu on exerce alors sur les enfans , les identifie avec vous mêmes , soit que leur dépendance inspire une sorte d intérêt , qui attache plus que les succès mêmes qu ils ne doivent qu à eux , soit que tout ce qu on attend des enfans alors , étant en espérance , on possède à la fois ce qu il y a de plus doux dans la vérité et l illusion , le sentiment qu on éprouve , et celui qu on se flatte d obtenir . bientôt les événemens dans leur réalité nous présentent nos enfans élevés par nous , pour d autres que pour nous mêmes , s élançants vers la vie , tandis que le tems nous place en arrière d elle , pensans à nous par le souvenir , aux autres par l espérance ; quels parens sont alors assez sages , pour considérer les passions de la jeunesse comme les jeux de l enfance , et pour ne pas vouloir occuper plus de place parmi les unes que parmi les autres ? l éducation , sans doute , influe beaucoup sur l esprit et le caractère , mais il est plus aisé d inspirer à son élève ses opinions que ses volontés ; le moi de votre enfant se compose de vos leçons , des livres que vous lui avez donnés , des personnes dont vous l avez entouré , mais quoique vous puissiez reconnaître par tout vos traces , vos ordres n ont plus le même empire ; vous avez formé un homme , mais ce qu il a pris de vous est devenu lui , et sert autant que ses propres réflexions à composer son indépendance : enfin , les générations successives étant souvent appellées par la durée de la vie de l homme à exister simultanément , les pères et les enfans , dans la réciprocité de sentimens qu ils veulent les uns des autres , oublient presque toujours de quel différent point de vue ils considèrent le monde ; la glace , qui renverse les objets qu elle présente , les dénature moins que l âge qui les place dans l avenir ou dans le passé . il n est rien qui exige plus de délicatesse de la part des parens , que la méthode qu il faut suivre pour diriger la vie de leurs enfans sans aliéner leur coeur ; car il n est pas même possible de sacrifier leur affection à l espoir de leur être utile , toute influence durable sur la conduite finissant avec le pouvoir du sentiment , le point juste n est presque jamais atteint dans cette relation . la tendresse des enfans pour leurs parens se compose , pour ainsi dire , de tous les événemens de leur vie ; il n est point d attachement dans lequel il entre plus de causes étrangères à l attrait du coeur , il n en est donc point dont la jouissance soit plus incertaine . la base principale d un tel lien , l ascendant du devoir et de la nature , ne peut être anéanti ; mais dès qu on aime ses enfans avec passion , on a besoin de toute autre chose que de ce qu ils vous doivent , et l on courre , dans son sentiment pour eux , les mêmes chances qu amènent toutes les affections de l ame : enfin , ce besoin de réciprocité , cette exigeance , germe destructeur du seul don céleste fait à l homme , la faculté d aimer , cette exigeance est plus funeste dans la relation des parens avec les enfans , parce qu une idée d autorité s y mêle , elle est donc par la même raison plus funeste et plus naturelle ; toute l égalité qui existe dans le sentiment de l amour suffit à peine pour éloigner de son exigeance l idée d un droit quelconque ; il semble que celui qui aime le plus , par ce titre seul , porte atteinte à l indépendance de l autre ; et combien plus cet inconvénient n existe t il pas dans les rapports des parens avec les enfans ? plus ils ont de droits , plus ils doivent éviter de s en appuyer pour être aimés , et cependant dès qu une affection devient passionnée , elle ne se repose plus en elle même , il faut nécessairement qu elle agisse sur les autres . la tendresse conjugale , lorsqu elle existe , donne , ou les jouissances de l amour ou celles de l amitié , et je crois avoir déja analysé les unes et les autres , il y a dans ce lien cependant quelque chose de particulier , en bien et en mal , qu il faut examiner . il est heureux , dans la route de la vie , d avoir inventé des circonstances qui , sans le secours même du sentiment , confondent deux égoïsmes au lieu de les opposer ; il est heureux d avoir commencé l association d assez bonne heure pour que les souvenirs de la jeunesse aidassent à supporter , l un avec l autre , la mort qui commence à la moitié de la vie ; mais indépendamment de ce qu il est si aisé de concevoir sur la difficulté de se convenir , la multiplicité des rapports de tout genre qui dérivent des intérêts communs , offre mille occasions de se blesser , qui ne naissent pas du sentiment , mais finissent par l altérer . personne ne sait à l avance , combien peut être longue l histoire de chaque journée , si l on observe la variété des impressions qu elle produit , et dans ce qu on appelle avec raison , le ménage , il se rencontre à chaque instant de certaines difficultés qui peuvent détruire pour jamais ce qu il y avait d exalté dans le sentiment ; c est donc de tous les liens celui où il est le moins probable d obtenir le bonheur romanesque du coeur , il faut pour maintenir la paix dans cette relation une sorte d empire sur soi même , de force , de sacrifice , qui rapproche beaucoup plus cette existence des plaisirs de la vertu , que des jouissances de la passion . sans cesse la main de fer de la destinée repousse l homme dans l incomplet , il semble que le bonheur est possible par la nature même des choses , qu avec une telle réunion de ce qui est épars dans le monde , on aurait la perfection désirée ; mais dans le travail de cet édifice , une pierre renverse l autre , un avantage exclud celui qui doublait son prix ; le sentiment dans sa plus grande force est exigeant par sa nature , et l exigeance détruit l affection qu elle veut obtenir . souvent l homme , inconséquent dans ses voeux , s éloigne seulement , parce qu il est trop aimé , et se voyant l objet de tous les dévouemens et de toutes les qualités , confesse que l excès même de l attachement suffit pour effacer la trace de ses bienfaits . quel conseil , quel résultat tirer de ces réflexions ? la conclusion que j ai annoncée , c est que les ames ardentes éprouvent par l amitié , par les liens de la nature , plusieurs des peines attachées à la passion , et que par de là la ligne du devoir et des jouissances qu on peut puiser dans ses propres affections , le sentiment , de quelque nature qu il puisse être , n est jamais une ressource qu on trouve en soi , il met toujours le bonheur dans la dépendance de la destinée , du caractère , et de l attachement des autres . chapitre iv . de la religion . je ne peindrai point la religion dans les excès du fanatisme . les siècles et la philophie ont épuisé ce sujet , et ce que j ai dit sur l esprit de parti est applicable à cette frénésie comme à toutes celles causées par l empire d une opinion ; ce n est pas non plus de ces idées religieuses , seul espoir de la fin de l existence dont je veux parler . le théisme des hommes éclairés , des ames sensibles , est de la véritable philosophie , et c est en considérant toutes les ressources que l homme peut tirer de sa raison , qu il faut compter cette idée , trop grande en elle même , pour n être pas d un poids immense encore , malgré ses incertitudes . mais la religion , dans l acception générale , suppose une inébranlable foi , et lorsqu on a reçu du ciel cette profonde conviction , elle suffit à la vie et la remplit toute entière ; c est sous ce rapport que l influence de la religion est véritablement puissante , et c est sous ce même rapport qu on doit la considérer comme un don aussi indépendant de soi , que la beauté , le génie , ou tout autre avantage qu on tient de la nature , et qu aucun effort ne peut obtenir . comment serait il au pouvoir de la volonté de diriger notre disposition à cet égard ? aucune action sur soi même n est possible en matière de foi , la pensée est indivisible , l on ne peut en détacher une partie pour travailler sur l autre , on espère ou l on craint , on doute ou l on croit , selon la nature de l esprit et des combinaisons qu il fait naître . après avoir bien établi que la foi est une faculté qu il ne dépend point de nous d acquérir , examinons avec impartialité ce qu elle peut pour le bonheur , et présentons d abord ses principaux avantages . l imagination est la plus indomptable des puissances morales de l homme , ses désirs et ses incertitudes le tourmentent tour à tour . la religion ouvre une longue carrière à l espérance , et trace une route précise à la volonté , sous ces deux rapports elle soulage la pensée . son avenir est le prix du présent , tout se rapportant au même but , a le même degré d intérêt . la vie se passe au dedans de soi , les circonstances extérieures ne sont qu une manière d exercer un sentiment habituel ; l événement n est rien , le parti qu on a pris est tout , et ce parti , toujours commandé par une loi divine , n a jamais pu coûter un instant d incertitude . dès qu on est à l abri du remord , on ignore ces repentirs du coeur ou de l esprit qui s accusent du hasard même , et jugent de la résolution par ses effets . les succès ou les revers ne donnent à la conscience des dévots ni contentement ni regret ; la morale religieuse ne laissant aucun vague sur aucune des actions de la vie , leur décision est toujours simple . quand le vrai chrétien s est acquité de ses devoirs , son bonheur ne le regarde plus ; il ne s informe pas quel sort lui est échu , il ne sait pas ce qu il faut désirer ou craindre , il n est certain que de ses devoirs ; les meilleures qualités de l ame , la générosité , la sensibilité , loin de faire cesser tous les combats intérieurs , peuvent , dans la lutte des passions , opposer l une à l autre , des affections d une égale force ; mais la religion donne pour guide un code , où , dans toutes les circonstances , ce qu on doit faire est résolu par une loi . tout est fixe dans le présent , tout est indéfini dans l avenir ; enfin , l ame éprouve une sorte de bien être jamais plus vif , mais toujours calme ; elle est environnée d un atmosphère qui l éclaire au moins dans les ténèbres s il n est pas aussi éclatant que le jour , et cet état la dérobant au malheur , sauve après tout plus des deux tiers de la vie . s il en est ainsi pour les destinées communes , si la religion compense les jouissances qu elle ôte , elle est d une utilité souveraine dans les situations désespérées . lorsqu un homme , après avoir commis de grands crimes , en éprouve un vrai remord , cette situation de l ame est si violente qu on ne peut la supporter qu à l aide d idées surnaturelles . sans doute , le plus efficace des repentirs , serait des actions vertueuses ; mais à la fin de la vie , mais même dans la jeunesse , quel coupable peut espérer de faire autant de bien qu il a causé de mal ? quelle somme de bonheur équivaut à l intensité de la peine ? qui est assez puissant pour expier du sang ou des pleurs ? une dévotion ardente suffit à l imagination exaltée des criminels repentans , et dans ces solitudes profondes où les chartreux et les trapistes adoptaient une vie si contraire à la raison , ces coupables convertis trouvaient la seule existence qui convint à l agitation de leur âme ; peut être même , des hommes dont la nature véhémente les eut appellés dans le monde à commettre de grands crimes , livrés , dès leur enfance , au fanatisme religieux , ont enseveli dans les cloîtres l imagination qui bouleverse les empires . ces réflexions ne suffisent pas pour encourager de semblables institutions , mais on voit que , sous toutes les formes , l ennemi de l homme c est la passion , et qu elle seule fait la grande difficulté de la destinée humaine . dans la classe de la société qui est livrée aux travaux matériels , l imagination est encore la faculté dont il faut le plus craindre les effets . je ne sais si l on a détruit la foi religieuse du peuple en france , mais on aura bien de la peine à remplacer pour lui toutes les jouissances réelles dont cette idée lui tenait lieu ; la révolution y a suppléé , pendant quelque tems . un de ses grands attraits pour le peuple a été d abord l intérêt , l agitation même qu elle répandait sur sa vie . la rapide succession des événemens , les émotions qu elle faisait naître , causaient une sorte d ivresse produite par le mouvement , qui hâtait le tems , et ne laissait plus sentir le vuide , ni l inquiétude de l existence . on s est trop accoutumé à penser que les hommes du peuple bornaient leur ambition à la possession des biens physiques ; on les a vûs passionnément attachés à la révolution , parce qu elle leur donnait le plaisir de connaître les affaires , d influer sur elles , de s occuper de leurs succès ; toutes ces passions des hommes oisifs ont été découvertes par ceux qui n avaient connu que le besoin du travail et le prix de son salaire : mais lorsque l établissement d un gouvernement quelconque , fait rentrer nécessairement les trois quarts de la société dans les occupations qui chaque jour assurent la subsistance du lendemain , lorsque le bouleversement d une révolution n offrira plus à chaque homme la chance d obtenir tous les biens que l opinion et l industrie ont entassé depuis des siècles dans un empire de vingt cinq millions d hommes ; quel trésor pourra t on ouvrir à l espérance , qui se proportionne , comme la foi religieuse , aux désirs de tous ceux qui veulent y puiser ? quelle idée magique , qui , tout à la fois contienne , resserre les actions dans le cercle le plus circonscrit , et satisfasse la passion dans son besoin indéfini d espoir , d avenir et de but ? si ce siècle est l époque où les raisonnemens ont le plus ébranlé la possibilité d une croyance implicite , c est dans ce tems aussi que les plus grands exemples de la puissance de la religion ont existé ; on a sans cesse présent à sa pensée , ces victimes innocentes qui , sous un régime de sang , périssaient , entraînant après elles ce qu elles avaient de plus cher ; jeunesse , beauté , vertus , talens , une puissance plus arbitraire que le destin , et non moins irrévocable , précipitait tout dans le tombeau . les anciens ont bravé la mort par le dégoût de l existence , mais nous avons vu des femmes nées timides , des jeunes gens à peine sortis de l enfance , des époux , qui s aimant , avaient dans cette vie ce qui peut seul la faire regretter , s avancer vers l éternité , sans croire être séparés par elle , ne pas reculer devant cet abyme où l imagination frémit de tout ce qu elle invente , et moins lassé que nous des tourmens de la vie , supporter mieux l approche de la mort . enfin , un homme avait vu toutes les prospérités de la terre se réunir sur sa tête , la destinée humaine semblait s être agrandie pour lui , et avoir emprunté quelque chose des rêves de l imagination ; roi de vingt cinq millions d hommes , tous leurs moyens de bonheur étaient réunis dans ses mains pour valoir à lui seul la jouissance de les dispenser de nouveau ; né dans cette éclatante situation , son ame s était formée pour la félicité , et le hasard qui , depuis tant de siècles , avait pris en faveur de sa race un caractère d immutabilité , n offrait à sa pensée aucune chance de revers , n avait pas même exercé sa réflexion sur la possibilité de la douleur ; étranger au sentiment du remord , puisque dans sa conscience il se croyait vertueux , il n avait éprouvé que des impressions paisibles . sa destinée , ni son caractère ne le préparant point à s exposer aux coups du sort , il semblait que son ame devait succomber au premier trait du malheur . cet homme cependant , qui manqua de la force nécessaire pour préserver son pouvoir , et fit douter de son courage , tant qu il en eut besoin pour repousser ses ennemis ; cet homme , dont l esprit naturellement incertain et timide , ne sçut ni croire à ses propres idées , ni même adopter en entier celle d un autre ; cet homme s est montré tout à coup capable de la plus étonnante des résolutions , celle de souffrir et de mourir . louis xvi s est trouvé roi , pendant le premier orage d une révolution sans exemple dans l histoire . les passions se disputaient son existence ; il représentait à lui seul toutes les idées contre lesquelles on était armé . à travers tant de dangers , il persista à ne prendre pour guide que les maximes d une piété superstitieuse ; mais c est à l époque où la religion seule triomphe encore , c est à l instant où le malheur est sans espoir , que la puissance de la foi se développa toute entière dans la conduite de louis ; la force inébranlable de cette conviction ne permit plus d appercevoir dans son ame l ombre d une faiblesse ; l héroïsme de la philosophie fut contraint à se prosterner devant sa simple résignation ; il reçut passivement tous les arrêts du malheur , et se montra cependant sensible pour ce qu il aimait , comme si les facultés de sa vie avaient doublé à l instant de sa mort , il compta , sans frémir , tous les pas qui le menèrent du trône à l échaffaut , et dans l instant terrible où lui fut encore prononcé cette sublime expression : fils de st . louis , montez au ciel . telle était son exaltation religieuse , qu il est permis de croire que ce dernier moment même n appartint point dans son ame à l épouvante de la mort . on ne m accusera point , je crois , d avoir affaibli le tableau de l influence de la religion , cependant je ne pense pas qu indépendamment de l inutilité des efforts qu on pourrait faire à cet égard sur soi même , on doive compter l absorbation de la foi au rang des meilleurs moyens de bonheur pour les hommes . il n est pas de mon sujet , dans cette première partie , de considérer la religion dans ses relations politiques , c est à dire , dans l utilité dont elle doit être à la stabilité et au bonheur de l état social , mais je l examine sous le rapport de ses effets individuels . d abord , la disposition qu il faut donner à son esprit pour admettre les dogmes de certaines religions , est souvent , en secret , pénible à celui qui , né avec une raison éclairée , s est fait un devoir de ne s en servir qu à de telles conditions ; ramené , par intervales , à douter de tout ce qui est contraire à la raison , il éprouve des scrupules de ses incertitudes , ou des regrets d avoir tellement livré sa vie à ces incertitudes mêmes , qu il faut ou s avouer l inutilité de son existence passée , ou dévouer encore ce qu il en reste . le coeur est aussi borné que l esprit ; par la dévotion proprement dite , ce genre d exaltation a divers caractères . alors qu il naît du malheur , alors que l excès des peines a jeté l ame dans une sorte d affaiblissement qui ne lui permet plus de se relever par elle même , la sensibilité fait admettre ce qui conduit à la destruction de la sensibilité , ou du moins ce qui interdit d aimer de tout l abandon de son ame . on se fait défendre ce dont on ne pouvait se garantir . la raison combat , avec désavantage , contre les affections passionnées . quelque chose d enthousiaste comme elle , des pensées qui , comme elle aussi , dominent l imagination , servent de recours aux esprits qui n ont pas eu la force de soutenir ce qu ils avaient de passionné dans le caractère : cette dévotion se sent toujours de son origine ; on voit , comme dit fontenelle , que l amour a passé par là ; c est encore aimer sous des formes différentes , et toutes les inventions de la faiblesse pour moins souffrir , ne peuvent ni mériter le blâme , ni servir de règle générale ; mais la dévotion exaltée qui fait partie du caractère au lieu d en être seulement la ressource , cette dévotion , considérée comme le but auquel tous doivent tendre , et comme la base de la vie , a un tout autre effet sur les hommes . elle est presque toujours destructive des qualités naturelles ; ce qu elles ont de spontané , d involontaire , est incompatible avec des règles fixes sur tous les objets . dans la dévotion , l on peut être vertueux sans le secours de l inspiration de la bonté , et même , il est plusieurs circonstances où la sévérité de certains principes vous défend de vous y livrer . des caractères privés de qualités naturelles , à l abri de ce qu on appelle la dévotion , se sentent plus à l aise pour exercer des défauts qui ne blessent aucune des loix dont ils ont adopté le code . par de là ce qui est commandé , tout ce qu on refuse , est légitime ; la justice dégage de la bienfaisance , la bienfaisance de la générosité , et contens de solder ce qu ils croyent leurs devoirs , s il arrive une fois dans la vie où telle vertu clairement ordonnée exige un véritable sacrifice ; il est des biens , des services , des condescendances de tous les instans , qu on n obtient jamais de ceux qui ayant tout réduit en devoir , n ont pu dessiner que les masses , ne savent obéir qu à ce qui s exprime . les qualités naturelles , développées par les principes , par les sentimens de la moralité , sont de beaucoup supérieures aux vertus de la dévotion ; celui qui n a jamais besoin de consulter ses devoirs , parce qu il peut se fier à tous ses mouvemens , celui qu on pourrait trouver , pour ainsi dire , une créature moins rationnelle , tant il paraît agir involontairement et comme forcé par sa nature ; celui qui exerce toutes les vertus véritables , sans se les être nommées à l avance , et se prise d autant moins , que ne faisant jamais d effort , il n a pas l idée d un triomphe , celui là est l homme vraiment vertueux . suivant une expression de dryden , différemment appliquée , la dévotion élève un mortel jusqu aux cieux , la moralité naturelle fait descendre un ange sur la terre : he raised a mortal to the skies she drew an angel down . on peut encore penser , en reconnaissant l avantage des caractères inspirés par leurs propres penchans , que la dévotion étant d un effet général et positif , donne des résultats plus semblables et plus certains dans l association universelle des hommes ; mais d abord , la dévotion a de grands inconvéniens pour les caractères passionnés , et n en eut elle point , ce serait , comme je l ai dit , au nombre des événemens heureux , et non des conseils efficaces qu il serait possible de la classer . j ai besoin de répéter que je ne comprends pas dans cette discussion , ces idées religieuses d un ordre plus relevé qui , sans influer sur chaque détail de la vie , annoblissent son but , donnent au sentiment et à la pensée quelques points de repos dans l abyme de l infini . il s agit uniquement de ces dogmes dominateurs qui assurent à la religion beaucoup plus d action sur l existence , en réalisant ce qui restait dans le vague , en asservissant l imagination par l incompréhensible . les esprits ardens n ont que trop de penchant à croire que le jugement est inutile , et rien ne leur convient mieux que cette espèce de suicide de la raison abdiquant son pouvoir par son dernier acte , et se déclarant inhabile à penser , comme s il existait en elle quelque chose de supérieur à elle , qui put décider qu une autre faculté de l homme le servira mieux . les esprits ardens sont nécessairement lassés de ce qui est , et lorsqu une fois ils admettent quelque chose de surnaturel , il n y a plus de bornes à cette création que les besoins de l imagination , et , s exaltant elle même , elle n a de repos que dans l extrême , et ne supporte plus de modifications . enfin , les affections du coeur qui sont inséparables du vrai , sont nécessairement dénaturées par les erreurs , de quelque genre qu elles soyent ; l esprit ne se fausse pas seul , et quoiqu il reste de bons mouvemens qu il ne peut pas détruire , ce qui dans le sentiment appartient à la réflexion est absolument égaré par toutes les exagérations , et plus particulièrement encore par celle de la dévotion ; elle isole en soi même , et soumet jusqu à la bonté à de certains principes qui en restreignent beaucoup l application . que serait ce , si , quittant les idées nuancées , je parlais des exemples qu il reste encore , d intolérance superstitieuse , de piétisme , d illumination , etc . de tous ces malheureux effets du vuide de l existence , de la lutte de l homme contre le tems , de l insuffisance de la vie ; les moralistes doivent seulement signaler la route qui conduit au dernier terme de l erreur : tout le monde est frappé des inconvéniens de l excès , et personne ne pouvant se persuader qu on en deviendra capable , l on se regarde toujours comme étranger aux tableaux qu on en pourrait lire . j ai donc dû , de toutes les manières , ne pas admettre la religion parmi les ressources qu on trouve en soi , puisqu elle est absolument indépendante de notre volonté , puisqu elle nous soumet et à notre propre imagination , et à celle de tous ceux dont la sainte autorité est reconnue . en étant conséquente au systême sur lequel cet ouvrage est fondé , au systême qui considère la liberté absolue de l être moral comme son premier bien , j ai dû préférer et indiquer comme le meilleur et le plus sûr des préservatifs contre le malheur , les divers moyens dont on va voir le développement . section iii . des ressources qu on trouve en soi . chapitre premier . que personne à l avance ne redoute assez le malheur . l égoïsme est ce qui ressemble le moins aux ressources qu on trouve en soi , telles que je les conçois ; l égoïsme est un caractère qu on ne peut ni conseiller , ni détruire ; c est une affection dont l objet n étant jamais ni absent , ni infidèle , peut , sous ce rapport , valoir quelques jouissances , mais cause de vives inquiétudes , absorbe , comme la passion pour un autre , sans faire éprouver l espèce de jouissance toujours attachée au dévouement de soi : d ailleurs , la personnalité , soit qu on la considère comme un bien ou comme un mal , est une disposition de l ame absolument indépendante de sa volonté . on n y arrive point par effort , on y est au contraire entraîné . la sagesse s acquiert , parce qu elle est toute composée de sacrifices ; mais se donner un goût , mais inspirer un penchant , sont des mots contradictoires . enfin , les caractères passionnés ne sont jamais susceptibles de ce qu on appelle l égoïsme , c est bien à leur propre bonheur qu ils tendent avec impétuosité ; mais ils le cherchent au dehors d eux , mais ils s exposent pour l obtenir , mais ils n ont jamais cette personnalité prudente et sensuelle qui tranquillise l ame , au lieu de l agiter . et comme cet ouvrage n est consacré qu à l étude des caractères passionnés , tout ce qui n entre pas dans ce sujet en doit être écarté . il s agit des ressources qu on peut trouver en soi après les orages des grandes passions ; des ressources qu on doit se hâter d adopter , si l on s est convaincu de bonne heure de tout ce que j ai tâché de développer dans l analyse des affections de l ame . sans doute , si le désespoir décidait toujours à se donner la mort , le cours de l existence ainsi fixé , pourrait se combiner avec plus de hardiesse , l homme pourrait se risquer , sans crainte , à la poursuite de ce qu il croit le bonheur parfait ; mais qui peut braver le malheur , ne l a jamais éprouvé ! ce mot terrible , le malheur , s entend dans les premiers jours de la jeunesse , sans que la pensée le comprenne . les tragédies , les ouvrages d imagination , vous représentent l adversité comme un tableau où le courage et la beauté se déployent ; la mort , ou un dénouement heureux terminent , en peu d instans , l anxiété qu on éprouve . au sortir de l enfance , l image de la douleur est inséparable d une sorte d attendrissement qui mêle du charme à toute les impressions qu on reçoit ; mais il suffit souvent d avoir atteint vingt cinq années pour être arrivé à l époque d infortune marquée dans la carrière de toutes les passions . alors le malheur est long comme la vie , il se compose de vos fautes et du sort , il vous humilie et vous déchire . les indifférens , les connaissances intimes mêmes , vous représentent , par leurs manières avec vous , le tableau raccourci de vos infortunes : à chaque instant , les mots , les expressions les plus simples , vous apprennent de nouveau ce que vous savez déja , mais ce qui frappe à chaque fois comme inattendu ; si vous faites des projets , ils retombent toujours sur la peine dominante ; elle est partout , il semble qu elle rende impraticable les résolutions mêmes qui doivent y avoir le moins de rapport ; c est contre cette peine alors qu on dirige ses efforts , on adopte des plans insensés pour la surmonter , et l impossibilité de chacun d eux , démontrée par la réflexion , est un nouveau revers au dedans de soi . on se sent saisi par une seule idée , comme sous la griffe d un monstre tout puissant , on contraint sa pensée , sans pouvoir la distraire ; il y a un travail dans l action de vivre qui ne laisse pas un moment de repos ; le soir est la seule attente de tout le jour , le reveil est un coup douloureux qui vous représente chaque matin votre malheur avec l effet de la surprise . les consolations de l amitié agissent à la surface , mais la personne qui vous aime le plus , n a pas , sur ce qui vous intéresse , la millième partie des pensées qui vous agitent ; de ces pensées qui n ont point assez de réalité pour être exprimées , et dont l action est assez vive cependant pour vous dévorer , excepté dans l amour , où en parlant de vous , celui qui vous aime s occupe de lui ; je ne sais comment on peut se résoudre à entretenir un autre de sa peine autant qu on y pense ; et quel bien , d ailleurs , en pourrait on retirer ? la douleur est fixe , et rien ne peut la déplacer qu un événement , ou le courage ; alors que le malheur se prolonge , il a quelque chose d aride , de décourageant , qui lasse de soi même , autant qu il importune les autres ; on se sent poursuivi par le sentiment de l existence , comme par un dard empoisonné ; on voudrait respirer un jour , une heure , pour reprendre des forces , pour recommencer la lutte au dedans de soi , et c est sous le poids qu il faut se relever , c est accablé qu il faut combattre , on ne découvre pas un point sur lequel on puisse s appuyer pour vaincre le reste . l imagination a tout envahi , la douleur est au terme de toutes les réflexions , et il en arrive subitement de nouvelles qui découvrent de nouvelles douleurs . l horison recule devant soi à mesure que l on avance ; on essaye de penser pour vaincre les sensations , et les pensées les multiplient ; enfin , l on se persuade bientôt que ses facultés sont baissées , la dégradation de soi flétrit l ame , sans rien ôter à l énergie de la douleur ; il n est point de situation dans laquelle on puisse se reposer , on veut fuir ce qu on éprouve , et cet effort agite encore plus ; celui qui peut être mélancolique , qui peut se résigner à la peine , qui peut s intéresser encore à lui même , n est pas malheureux . il faut être dégoûté de soi , et se sentir lié à son être , comme si l on était deux , fatigué l un de l autre ; il faut être devenu incapable de toutes les jouissances , de toutes les distractions , pour ne sentir qu une douleur ; il faut , enfin , que quelque chose de sombre , desséchant l émotion , ne laisse dans l ame qu une seule impression inquiète et brûlante . la souffrance est alors le centre de toutes les pensées , elle devient le principe unique de la vie , on ne se reconnaît que par sa douleur . si les paroles pouvaient transmettre ces sensations tellement inhérentes à l ame , qu en les exprimant , on leur ôte toujours quelque chose de leur intensité ; si l on pouvait concevoir . d avance ce que c est que le malheur , je ne crois pas que personne put rejetter avec dédain , le systême qui a pour but seulement d éviter de souffrir . des hommes froids , qui veulent se donner l apparence de la passion , parlent du charme de la douleur , des plaisirs qu on peut trouver dans la peine , et le seul joli mot de cette langue , aussi fausse que recherchée , c est celui de cette femme qui , regrettant sa jeunesse , disait : c était le bon tems , j étais bien malheureuse . mais jamais cette expression même n eût été prononcée par un coeur passionné . ce sont les caractères sans véritable chaleur , qui parlent sans cesse des avantages des passions , du besoin de les éprouver ; les ames ardentes les craignent ; les ames ardentes accueilleront tous les moyens de se préserver de la douleur , c est à ceux qui savent la craindre que ces dernières réflexions sont dédiées ; c est surtout à ceux qui souffrent , qu elles peuvent apporter quelque consolation . chapitre ii . de la philosophie . la philosophie , dont je crois utile et possible aux ames passionnées d adopter les secours , est de la nature la plus relevée . il faut se placer au dessus de soi pour se dominer , au dessus des autres pour n en rien attendre . il faut que , lassé de vains efforts pour obtenir le bonheur , on se résolve à l abandon de cette dernière illusion , qui , en s évanouissant , entraîne toutes les autres après elle . il faut qu on ait appris à concevoir la vie passivement , à supporter que son cours soit uniforme , à suppléer à tout par la pensée , à voir en elle les seuls événemens qui ne dépendent ni du sort , ni des hommes . lorsqu on s est dit qu il est impossible d obtenir le bonheur , on est plus près d atteindre à quelque chose qui lui ressemble , comme les hommes dérangés dans leur fortune ne se retrouvent à l aise , que lorsqu ils se sont avoués qu ils étaient ruinés . quand on a fait le sacrifice de ses espérances , tout ce qui revient à compte d elles , est un bien imprévu , dont aucun genre de crainte n a précédé la possession . il est une multitude de jouissances partielles qui ne dérivent point d une même source , mais offrent des plaisirs épars à l homme , dont l ame paisible est disposée à les goûter ; une grande passion , au contraire , les absorbe tous , ne permet pas seulement de savoir qu ils existent . il n y a plus de fleurs dans ce parterre qu elle a parcouru ; son amant n y peut voir que la trace de ses pas . l ambitieux , en appercevant ces hameaux , entourés de tous les dons de la nature , demande si le gouverneur de ce canton a beaucoup de crédit , ou si les paysans qui l habitent peuvent élire un député . aux yeux de l homme passionné , les objets extérieurs ne représentent qu une idée , parce qu ils ne sont jugés que par un seul sentiment . le philosophe , par un grand acte de courage , ayant délivré ses pensées du joug de la passion , ne les dirige plus toutes vers un objet unique , et jouit des douces impressions que chacune de ses idées peut lui valoir tour à tour et séparément . ce qui conduirait sur tout à penser que la vie est un voyage , c est que rien n y semble ordonné comme un séjour . voulez vous attacher votre existence à l empire absolu d une idée ou d un sentiment ? tout est obstacle , tout est malheur à chaque pas . voulez vous laisser aller la vie au gré du vent qui lui fait doucement parcourir des situations diverses ? voulez vous du plaisir pour chaque jour sans le faire concourir à l ensemble du bonheur de toute la destinée ? vous le pouvez facilement ; et lorsqu aucun des événemens de la vie n est précédé , ni suivi par de brûlans désirs , ni d amers regrets , l on trouve une part suffisante de félicité , dans ces jouissances isolées que le hasard dispense sans but . s il n était dans l existence de l homme qu une seule époque , la jeunesse , peut être , pourrait on la vouer aux grandes chances des passions ; mais à l instant où la vieillesse commande une nouvelle manière d exister , le philosophe seul sait supporter cette transition sans douleur . si nos facultés , si nos désirs , qui naissent de nos facultés , étaient toujours d accord avec notre destinée , à tous les âges , on pourrait goûter quelque bonheur ; mais un coup simultané ne porte pas également atteinte à nos facultés et à nos désirs . le tems dégrade souvent notre destinée avant d avoir affaibli nos facultés , affaiblit nos facultés avant d avoir amorti nos désirs . l activité de l ame survit aux moyens de l exercer ; les désirs , à la perte des biens dont ils inspirent le besoin . la douleur de la destruction se fait sentir avec toute la force de l existence ; c est assister soi même à ses funérailles ; et , violemment attaché à ce triste et long spectacle , renouveller le supplice de mézance , lier ensemble la mort et la vie . quand la philosophie s empare de l ame , elle commence , sans doute , par lui faire mettre beaucoup moins de prix à ce qu elle possède et à ce qu elle espère . les passions rehaussent beaucoup plus toutes les valeurs , mais quand ce tarif de modération est fixé , il subsiste pour tous les âges ; chaque moment se suffit à lui même , une époque n anticipe point sur l autre , jamais les orages des passions ne les confondent , ni ne les précipitent . les années , avec tout ce qu elles amènent avec elles , se succèdent tranquillement suivant l intention de la nature , et l homme participe au calme de l ordre universel . je l ai dit , celui qui veut mettre le suicide au nombre de ses résolutions , peut entrer dans la carrière des passions ; il peut y abandonner sa vie , s il se sent capable de la terminer , alors que la foudre aura renversé l objet de tous ses efforts et de tous ses voeux ; mais comme je ne sais quel instinct , qui appartient plus , je crois , à la nature physique qu au sentiment moral , force souvent à conserver des jours dont tous les instans sont une nouvelle douleur , peut on courir les hasards , presque certains , d un malheur qui fera détester l existence , et d une disposition de l ame qui inspirera la crainte de l anéantir ? non que dans cette situation , la vie ait encore quelques charmes , mais parce qu il faut rassembler dans un même moment tous les motifs de sa douleur pour lutter contre l indivisible pensée de la mort ; parce que le malheur se répand sur l étendue des jours , tandis que la terreur qu inspire le suicide , se concentre en entier dans un instant , et que pour se tuer , il faudrait embrasser le tableau de ses infortunes comme le spectacle de sa fin , à l aide de l intensité d un seul sentiment et d une seule idée . rien cependant n inspire autant d horreur que la possibilité d exister uniquement , parce qu on ne sait pas mourir ; et comme c est le sort qui peut attendre toutes les grandes passions , un tel objet d effroi suffit pour faire aimer cette puissance de philosophie , qui soutient toujours l homme au niveau de la vie , sans l y trop attacher , mais sans la lui faire haïr . la philosophie n est pas de l insensibilité , quoiqu elle diminue l atteinte des vives douleurs il faut une grande force d ame et d esprit pour arriver à cette philosophie dont je vante ici les secours ; et l insensibilité est l habitude du caractère , et non le résultat d un triomphe . la philosophie se sent de son origine . comme elle naît toujours de la profondeur de la réflexion , et qu elle est souvent inspirée par le besoin de résister à ses passions , elle suppose des qualités supérieures , et donne une jouissance de ses propres facultés tout à fait inconnue à l homme insensible ; le monde lui convient mieux qu au philosophe ; il ne craint pas que l agitation de la société trouble la paix dont il goûte la douceur . le philosophe , qui doit cette paix au travail de sa pensée , aime à jouir de lui même dans la retraite . la satisfaction que donne la possession de soi , acquise par la méditation , ne ressemble point aux plaisirs de l homme personnel ; il a besoin des autres , il exige d eux , il souffre impatiemment tout ce qui le blesse , il est dominé par son égoïsme ; et si ce sentiment pouvait avoir de l énergie , il aurait tous les caractères d une grande passion ; mais le bonheur que trouve un philosophe dans la possession de soi , est de tous les sentimens , au contraire , celui qui rend le plus indépendant . par une sorte d abstraction , dont la jouissance est cependant réelle , on s élève à quelque distance de soi même pour se regarder penser et vivre ; et comme on ne veut dominer aucun événement , on les considère tous comme des modifications de notre être qui exercent ses facultés et hâtent de diverses manières l action de sa perfectibilité . ce n est plus vis à vis du sort , mais de sa conscience qu on se place , et , renonçant à toute influence sur le destin et sur les hommes , on se complait d autant plus dans l action du pouvoir qu on s est réservé , dans l empire de soi même , et l on fait chaque jour avec bonheur quelque changement ou quelque découverte , dans la seule propriété sur laquelle on se croit des droits et de l influence . il faut de la solitude à ce genre d occupation ; et s il est vrai que la solitude est un moyen de jouissance pour le philosophe , c est lui qui est l homme heureux . non seulement vivre seul est le meilleur de tous les états , parce que c est le plus indépendant , mais encore la satisfaction qu on y trouve est la pierre de touche du bonheur ; sa source est si intime , qu alors qu on le possède réellement , la réflexion rapproche toujours plus de la certitude de l éprouver . la solitude est , pour les ames agitées par de grandes passions , une situation très dangereuse . ce repos auquel la nature nous appelle , qui semble la destination immédiate de l homme ; ce repos dont la jouissance paraît devoir précéder le besoin même de la société , et devenir plus nécessaire encore après qu on a long tems vécu au milieu d elle ; ce repos est un tourment pour l homme dominé par une grande passion . en effet , le calme n existant qu autour de lui , contraste avec son agitation intérieure , et en accroît la douleur . c est par de la distraction qu il faut d abord essayer d affaiblir une grande passion ; il ne faut pas commencer la lutte par un combat corps à corps , et avant de se hasarder à vivre seul , il faut avoir déja agi sur soi même . les caractères passionnés , loin de redouter la solitude , la désirent ; mais cela même est une preuve qu elle nourrit leur passion , loin de la détruire . l ame , troublée par les sentimens qui l oppressent , se persuade qu elle soulagera sa peine en s en occupant davantage ; les premiers instans où le coeur s abandonne à la rêverie , sont pleins de charmes , mais bientôt cette jouissance consume . l imagination qui est restée la même , quoiqu on ait éloigné d elle ce qui semblait l enflammer , pousse à l extrême toutes les chances de l inquiétude ; dans son isolement elle s entoure de chimères ; l imagination dans le silence et la retraite , n étant frappée par rien de réel , donne une même importance à tout ce qu elle invente . elle veut se sauver du présent , et elle se livre à l avenir , bien plus propre à l agiter , bien plus conforme à sa nature . l idée qui la domine , laissée stationnaire par les événemens , se diversifie de mille manières par le travail de la pensée , la tête s enflamme et la raison devient moins puissante que jamais . la solitude finit par effrayer l homme malheureux , il croit à l éternité de la douleur qu il éprouve . la paix qui l environne semble insulter au tumulte de son ame ; l uniformité des jours ne lui présente aucun changement même dans la peine ; la violence d un tel malheur au sein de la retraite , est une nouvelle preuve de la funeste influence des passions ; elles éloignent de tout ce qui est simple et facile , et quoiqu elles prennent leur source dans la nature de l homme , elles s opposent sans cesse à sa véritable destination . la solitude , au contraire , est le premier des biens pour le philosophe . c est au milieu du monde que souvent ses réflexions , ses résolutions l abandonnent , que les idées générales les plus arrêtées , cèdent aux impressions particulières . c est là que le gouvernement de soi exige une main plus assurée ; mais dans la retraite , le philosophe n a de rapports qu avec le séjour champêtre qui l environne , et son ame est parfaitement d accord avec les douces sensations que ce séjour inspire , elle s en aide pour penser et vivre . comme il est rare d arriver à la philosophie sans avoir fait quelques efforts pour obtenir des biens plus semblables aux chimères de la jeunesse , l ame qui pour jamais y renonce , compose son bonheur d une sorte de mélancolie qui a plus de charme qu on ne pense , et vers laquelle tout semble nous ramener . les aspects , les incidens de la campagne sont tellement analogues à cette disposition morale , qu on serait tenté de croire que la providence a voulu qu elle devint celle de tous les hommes , et que tout concourut à la leur inspirer , lorsqu ils atteignent l époque où l ame se lasse de travailler à son propre sort , se fatigue même de l espérance , et n ambitionne plus que l absence de la peine . toute la nature semble se prêter aux sentimens qu ils éprouvent alors . le bruit du vent , l éclat des orages , le soir de l été , les frimats de l hiver ; ces mouvemens , ces tableaux opposés produisent des impressions pareilles , et font naître dans l ame cette douce mélancolie , vrai sentiment de l homme , résultat de sa destinée , seule situation du coeur qui laisse à la méditation toute son action et toute sa force . chapitre iii . de l étude . lorsque l ame est dégagée de l empire des passions , elle permet à l homme une grande jouissance ; c est l étude , c est l exercice de la pensée , de cette faculté inexplicable dont l examen suffirait à sa propre occupation , si au lieu de se développer successivement , elle nous était accordée tout à coup dans sa plénitude . lorsque l espoir de faire une découverte qui peut illustrer , ou de publier un ouvrage qui doit mériter l approbation générale , est l objet de nos efforts , c est dans le traité des passions qu il faut placer l histoire de l influence d un tel penchant sur le bonheur ; mais il y a dans le simple plaisir de penser , d enrichir ses méditations par la connaissance des idées des autres , une sorte de satisfaction intime qui tient à la fois au besoin d agir et de se perfectionner ; sentimens naturels à l homme et qui ne l astreignent à aucune dépendance . les travaux physiques apportent à une certaine classe de la société , par des moyens absolument contraires , des avantages à peu près pareils dans leurs rapports avec le bonheur . ces travaux suspendent l action de l ame , dérobent le tems , ils font vivre sans souffrir ; l existence est un bien dont on ne cesse pas de jouir ; mais l instant qui succède au travail , rend plus doux le sentiment de la vie , et dans la succession de la fatigue et du repos , la peine morale trouve peu de place . l homme , dont il faut occuper les facultés de l esprit , obtient de même par leur exercice le moyen d échapper aux tourmens du coeur . les occupations méchaniques calment la pensée en l étouffant , l étude , en dirigeant l esprit vers des objets intellectuels , distrait de même des idées qui dévorent . le travail , de quelque nature qu il soit , affranchit l ame des passions dont les chimères se placent au milieu des loisirs de la vie . la philosophie ne fait du bien que par ce qu elle nous ôte ; l étude rend une partie des plaisirs que l on cherche dans les passions . c est une action continuelle , et l homme ne saurait renoncer à l action ; sa nature lui commande l exercice des facultés qu il tient d elle . on peut proposer au génie , de se plaire dans ses propres progrès , au coeur , de se contenter du bien qu il peut faire aux autres ; mais aucun genre de réflexion ne peut donner du bonheur dans le néant d une éternelle oisiveté . l amour de l étude , loin de priver la vie de l intérêt dont elle a besoin , a tous les caractères de la passion , excepté celui qui cause tous ses malheurs , la dépendance du sort et des hommes . l étude offre un but qui cède toujours en proportion des efforts , vers lequel les progrès sont certains , dont la route présente de la variété sans crainte de vicissitudes , dont les succès ne peuvent être suivis de revers . elle vous fait parcourir une suite d objets nouveaux , elle vous fait éprouver une sorte d événemens qui suffisent à la pensée , l occupent et l animent sans aucun secours étranger . ces jours si semblables pour le malheur , si uniformes pour l ennui , offrent à l homme , dont l étude remplit le tems , beaucoup d époques variées . une fois il a saisi la solution d un problème qui l occupait depuis long tems , une autrefois une beauté nouvelle l a frappé dans un ouvrage inconnu ; enfin , ses jours sont marqués entr eux par les différens plaisirs qu il a conquis par sa pensée : et ce qui distingue sur tout cette espèce de jouissance , c est que l avoir éprouvée la veille , vaut la certitude de la retrouver le lendemain . ce qui importe , c est de donner à son esprit cette impulsion , de se commander les premiers pas , ils entraînent à tous les autres . l instruction fait naître la curiosité . l esprit répugne de lui même à ce qui est incomplet , il aime l ensemble , il tend au but , et de même qu il s élance vers l avenir , il aspire à connaître un nouvel enchaînement de pensées qui s offre en avant de ses efforts et de son espérance . soit qu on lise , soit qu on écrive , l esprit fait un travail qui lui donne à chaque instant le sentiment de sa justesse ou de son étendue , et sans qu aucune réflexion d amour propre , se mêle à cette jouissance , elle est réelle , comme le plaisir que trouve l homme robuste dans l exercice du corps proportionné à ses forces . quand rousseau a peint les premières impressions de la statue de pigmalion , avant de lui faire goûter le bonheur d aimer , il lui a fait trouver une vraie jouissance dans la sensation du moi . c est sur tout en combinant , en développant des idées abstraites , en portant son esprit chaque jour au delà du terme de la veille , que la conscience de son existence morale devient un sentiment heureux et vif ; et quand une sorte de lassitude succéderait à cette exertion de soi même , ce serait aux plaisirs simples , au sommeil de la pensée , au repos enfin , mais non aux peines du coeur , que la fatigue du travail nous livrerait . l ame trouve de vastes consolations dans l étude et la méditation des sciences et des idées . il semble que notre propre destinée se perde au milieu du monde qui se découvre à nos yeux ; que des réflexions , qui tendent à tout généraliser , nous portent à nous considérer nous mêmes comme l une des millièmes combinaisons de l univers , et qu estimant plus en nous la faculté de penser que celle de souffrir , nous donnons à l une le droit de classer l autre . sans doute , l impression de la douleur est absolue pour celui qui l éprouve , et chacun la ressent d après soi seul . cependant il est certain que l étude de l histoire , la connaissance de tous les malheurs qui ont été éprouvés avant nous , livre l ame à des contemplations philosophiques , dont la mélancolie est plus facile à supporter que le tourment de ses propres peines . le joug d une loi commune à tous , ne fait point naître ces mouvemens de rage qu un sort sans exemple exciterait ; en réfléchissant sur les générations qui se sont succédées au milieu des douleurs , en observant ces mondes innombrables , où des milliers d êtres , partagent simultanément avec nous le bienfait ou le malheur de l existence , l intensité même du sentiment individuel s affaiblit , et l abstraction enlève à soi même . quelque soient les opinions que l on professe , personne ne peut nier qu il est doux de croire à l immortalité de l ame ; et lorsqu on s abandonne à la pensée , qu on parcourt avec elle les conceptions les plus métaphysiques , elle embrasse l univers , et transporte la vie bien loin au delà de l espace matériel que nous occupons . les merveilles de l infini paraissent plus vraisemblables . tout , hors la pensée , parle de destruction ; l existence , le bonheur , les passions sont soumises aux trois grandes époques de la nature , naître , croître et mourir ; mais la pensée , au contraire , avance par une sorte de progression dont on ne voit pas le terme ; et , pour elle , l éternité semble avoir déja commencé . plusieurs écrivains se sont servis des raisonnemens les plus intellectuels pour prouver le matérialisme ; mais l instinct moral est contre cet effort , et celui qui attaque avec toutes les ressources de la pensée la spiritualité de l ame , rencontre toujours quelques instans où ses succès même le font douter de ce qu il affirme . l homme donc qui se livre , sans projet , à ses impressions , reçoit par l exercice des facultés intellectuelles un plus vif espoir de l immortalité de l ame . l attention qu exige l étude , en détournant de songer aux intérêts personnels , dispose à les mieux juger . en effet , une vérité abstraite s éclaircit toujours davantage en y réfléchissant ; mais une affaire , un événement qui nous affecte , s exagère , se dénature lorsqu on s en occupe perpétuellement . comme le jugement qu on doit porter sur de telles circonstances dépend d un petit nombre d idées simples et promptement apperçues , le tems qu on y donne par de là , est tout entier rempli par les illusions de l imagination et du coeur . ces illusions , devenant bientôt inséparables de l objet même , absorbent l ame par l immense carrière qu elles offrent aux craintes et aux regrets . la sage modération des philosophes studieux dépend , peut être , du peu de tems qu ils consacrent à rêver aux événemens de leur vie , autant que du courage qu ils mettent à les supporter . cet effet naturel de la distraction que donne l étude , est le plus efficace secours qu elle puisse apporter à la douleur ; car aucun homme ne saurait vivre à l aide d une continuelle suite d efforts . il faut une grande puissance de caractère pour se déterminer aux premiers essais , mais les succès qu ils assurent deviennent une sorte d habitude , qui amortit lentement les peines de l ame . si les passions renaissaient sans cesse de leur cendre , il faudrait y succomber ; car on ne peut pas livrer beaucoup de ces combats qui coûtent tant au vainqueur : mais bientôt on s accoutume à trouver de vraies jouissances ailleurs que dans les passions qu on a surmontées , et l on est heureux et par les occupations de l esprit , et par l indépendance parfaite qu on leur doit . trouver dans soi seul une noble destinée , être heureux , non par la personnalité , mais par l exercice de ses facultés , est un état qui flatte l ame en la calmant . plusieurs traits de la vie des anciens philosophes , d archimède , de socrate , de platon , ont dû même faire croire que l étude était une passion ; mais si l on peut s y tromper par la vivacité de ses plaisirs , la nature de ses peines ne permet pas de s y méprendre . le plus grand chagrin qu on puisse éprouver c est l obstacle de quelques difficultés qui ajoutent au plaisir du succès . le pur amour de l étude ne met jamais en relation avec la volonté des hommes , quel genre de douleur pourrait il donc faire éprouver ? dans cette sorte de goût , il n y a de naturel que ses plaisirs . l espérance et la curiosité , seuls mobiles nécessaires à l homme , sont suffisamment excités par l étude dans le silence des passions . l esprit est plus agité que l ame ; c est lui qu il faut nourrir , c est lui qu on peut animer sans danger , le mouvement dont il a besoin se trouve tout entier dans les occupations de l étude , et à quelque dégré qu on porte l action de cet intérêt , ce sont des jouissances qu on augmente , mais jamais des regrets qu on se prépare . quelques anciens , exaltés sur les jouissances de l étude , se sont persuadés que le paradis consistait seulement dans le plaisir de connaître les merveilles du monde ; celui qui s instruit chaque jour , qui s empare du moins de ce que la providence a abandonné à l esprit humain , semble anticiper sur ces éternelles délices et déja spiritualiser son être . toutes les époques de la vie sont également propres à ce genre de bonheur ; d abord , parce qu il est assez démontré par l expérience , que quand on exerce constamment son esprit , on peut espérer d en prolonger la force ; et parce que , dut on ne pas y parvenir , les facultés intellectuelles baissent en même tems que le goût qui sert à les mesurer , et ne laissent à l homme aucun juge intérieur de son propre affaiblissement . dans la carrière de l étude tout préserve donc de souffrir , mais il faut avoir agi long tems sur son ame avant qu elle cesse de troubler le libre exercice de la pensée . l homme passionné qui , sans efforts préalables , imaginerait de se livrer à l étude , n y trouverait aucune des ressources que je viens de présenter . combien l instruction lui paraîtrait froide et lente auprès de ces rêveries du coeur , qui , plongeant dans l absorbation d une pensée dominante , font de longues heures un même instant ! la folie des passions , ce n est pas l égarement de toutes les idées , mais la fixation sur une seule . il n est rien qui puisse distraire l homme soumis à l empire d une idée unique . ou il ne voit rien , ou ce qu il voit la lui rappelle . il parle , il écrit sur des sujets divers , mais pendant ce tems son ame continue d être la proye d une même douleur . il accomplit les actions ordinaires de la vie comme dans un état de somnambulisme ; tout ce qui pense , tout ce qui souffre en lui , appartient à un sentiment intérieur , dont la peine n est pas un moment suspendue . bientôt il est saisi d un insurmontable dégoût pour les pensées étrangères à celle qui l occupe ; elles ne s enchaînent point dans sa tête , elles ne laissent point de trace dans sa mémoire . l homme passionné et l homme stupide éprouvent par l étude le même degré d ennui , l intérêt leur manque à tous les deux ; car , par des causes différentes , les idées des autres ne trouvent en eux aucune idée correspondante : l ame fatiguée s abandonne enfin à l impulsion qui l entraîne et consacre sa solitude à la pensée qui la poursuit ; mais elle ne tarde pas à se repentir de sa faiblesse ; la méditation de l homme passionné enfante des monstres , comme celle du savant crée des prodiges . le malheureux alors revient à l étude pour échapper à la douleur , il arrache un quart d heure d attention à travers de longs efforts , il se commande telle occupation pendant un tems limité , et consacre ce tems à l impatience de le voir finir ; il se captive non pour vivre , mais pour ne pas mourir , et ne trouve dans l existence que l effort qu il fait pour la supporter . ce tableau ne prouve point l inutilité des ressources de l étude ; mais il est impossible à l homme passionné d en jouir , s il ne se prépare point par de longues réflexions à retrouver son indépendance ; il ne peut , alors qu il est encore esclave , goûter des plaisirs dont la liberté de l ame donne seule la puissance d approcher . je relis sans cesse quelques pages d un livre intitulé : la chaumière indienne ; je ne sais rien de plus profond en moralité sensible que le tableau de la situation du paria , de cet homme , d une race maudite , abandonné de l univers entier , errant la nuit dans les tombeaux , faisant horreur à ses semblables sans l avoir mérité par aucune faute ; enfin , le rebut de ce monde , où l a jetté le don de la vie . c est là que l on voit l homme véritablement aux prises avec ses propres forces . nul être vivant ne le secourt , nul être vivant ne s intéresse à son existence ; il ne lui reste que la contemplation de la nature , et elle lui suffit ; c est ainsi qu existe l homme sensible sur cette terre , il est aussi d une caste proscrite , sa langue n est point entendue , ses sentimens l isolent , ses désirs ne sont jamais accomplis , et ce qui l environne , ou s éloigne de lui , ou ne s en rapproche que pour le blesser . oh dieu ! faites qu il s élève au dessus de ces douleurs dont les hommes ne cesseront de l accabler ! faites qu il s aide du plus beau de vos présens , de la faculté de penser , pour juger la vie au lieu de l éprouver ! et lorsque le hasard a pu combiner ensemble la réunion la plus fatale au bonheur , l esprit et la sensibilité , n abandonnez pas ces malheureux êtres destinés à tout appercevoir , pour souffrir de tout ; soutenez leur raison à la hauteur de leurs affections et de leurs idées , éclairez les du même feu qui servait à les consumer ! chapitre iv . de la bienfaisance . la philosophie exige de la force dans le caractère , l étude , de la suite dans l esprit ; mais malheur à ceux qui ne pourraient pas adopter la dernière consolation , ou plutôt la sublime jouissance qu il reste encore à tous les caractères dans toutes les situations . il m en a coûté de prononcer , qu aimer avec passion , n était pas le vrai bonheur ; je cherche donc dans les plaisirs indépendans , dans les ressources qu on trouve en soi , la situation la plus analogue aux jouissances du sentiment ; et la vertu , telle que je la conçois , appartient beaucoup au coeur ; je l ai nommé bienfaisance , non dans l acception très bornée qu on donne à ce mot , mais en désignant ainsi toutes les actions de la bonté . la bonté est la vertu primitive , elle existe par un mouvement spontané ; et comme elle seule est véritablement nécessaire au bonheur général , elle seule est gravée dans le coeur ; tandis que les devoirs qu elle n inspire pas , sont consignés dans des codes , que la diversité des pays et des circonstances peut modifier ou présenter trop tard à la connaissance des peuples . l homme bon est de tous les tems , et de toutes les nations ; il n est pas même dépendant du dégré de civilisation du pays qui l a vû naître ; c est la nature morale dans sa pureté , dans son essence ; c est comme la beauté dans la jeunesse où tout est bien sans effort . la bonté existe en nous comme le principe de la vie , sans être l effet de notre propre volonté ; elle semble un don du ciel comme toutes les facultés , elle agit sans se connaître , et ce n est que par la comparaison qu elle apprend sa propre valeur . jusques à ce qu il eût rencontré le méchant , l homme bon n a pas dû croire à la possibilité d une manière d être différente de la sienne propre . la triste connaissance du coeur humain fait , dans le monde , de l exercice de la bonté un plaisir plus vif ; on se sent plus nécessaire , en se voyant si peu de rivaux ; et cette pensée anime à l accomplissement d une vertu à laquelle le malheur et le crime offrent tant de maux à réparer . la bonté recueille aussi toutes les véritables jouissances du sentiment ; mais elle diffère de lui par cet éminent caractère où se retrouve toujours le secret du bonheur ou du malheur de l homme ; elle ne veut , elle n attend rien des autres , et place sa félicité toute entière dans ce qu elle éprouve . elle ne se livre pas à un seul mouvement personnel , pas même au besoin d inspirer un sentiment réciproque , et ne jouit que de ce qu elle donne . lorsqu on est fidèle à cette résolution , ces hommes mêmes qui troubleraient le repos de la vie , si l on se rendait dépendans de leur reconnaissance , vous donnent cependant des jouissances momentanées par l expression de ce sentiment . les premiers mouvemens de la reconnaissance ne laissent rien à désirer , et dans l émotion qui les accompagnent , tous les caractères s embellissent ; on dirait que le présent est un gage certain de l avenir ; et lorsque le bienfaiteur reçoit la promesse , sans avoir besoin de son accomplissement , l illusion même qu elle lui cause est sans danger , et l imagination peut en jouir , comme l avare des biens que lui procurerait son trésor , si jamais il le dépensait . il y a des vertus toutes composées de craintes et de sacrifices , dont l accomplissement peut donner une satisfaction d un ordre très relevé à l ame forte qui les pratique ; mais , peut être , avec le tems découvrira t on que tout ce qui n est pas naturel , n est pas nécessaire , et que la morale , dans divers pays , est aussi chargée de superstition que la religion . du moins en parlant de bonheur , il est impossible de supposer une situation qui exige des efforts perpétuels ; et la bonté donne des jouissances si faciles et si simples que leur impression est indépendante du pouvoir même de la réflexion . si cependant l on se livre à des retours sur soi , ils sont tous remplis d espérance ; le bien qu on a fait est une égide qu on croit voir entre le malheur et soi ; et lors même que l infortune nous poursuit , on sait où se réfugier , on se transporte par la pensée dans la situation heureuse que nos bienfaits ont procuré . s il était vrai que dans la nature des choses , il se fut rencontré des obstacles à la félicité parfaite que l être suprême aurait voulu donner à ses créatures , la bonté continuerait l intention de la providence , elle ajouterait , pour ainsi dire , à son pouvoir . qu il est heureux celui qui a sauvé la vie d un homme ! il ne peut plus croire à l inutilité de son existence , il ne peut plus être fatigué de lui même . qu il est plus heureux encore celui qui a assuré la félicité d un être sensible ! on ne sait pas ce qu on donne en sauvant la vie , mais en vous arrachant à la douleur , en renouvellant la source de vos jouissances , on est certain d être votre bienfaiteur . il n est au pouvoir d aucun événement de rien retrancher aux plaisirs que nous a valu la bonté . l amour pleure souvent ses propres sacrifices , l ambition voit en eux la cause de ses malheurs ; la bonté , n ayant voulu que le plaisir même de son action , ne peut jamais s être trompée dans ses calculs . elle n a rien à faire avec le passé , ni l avenir ; une suite d instans présens composent sa vie ; et son ame , constamment en équilibre , ne se porte jamais avec violence sur une époque , ni sur une idée ; ses voeux et ses efforts se répandent également sur chacun de ses jours , parce qu ils appartiennent à un sentiment toujours le même , et toujours facile à exercer . toutes les passions , certainement , n éloignent pas de la bonté ; il en est une sur tout qui dispose le coeur à la pitié pour l infortune ; mais ce n est pas au milieu des orages qu elle excite , que l ame peut développer et sentir l influence des vertus bienfaisantes . le bonheur qui naît des passions est une distraction trop forte , le malheur qu elles produisent cause un désespoir trop sombre pour qu il reste à l homme qu elles agitent aucune faculté libre ; les peines des autres peuvent aisément émouvoir un coeur déja ébranlé par sa situation personnelle , mais la passion n a de suite que dans son idée ; les jouissances , que quelques actes de bienfaisance pourraient procurer , sont à peine senties par le coeur passionné qui les accomplit . prométhée , sur son rocher , s appercevait il du retour du printems , des beaux jours de l été ? quand le vautour est au coeur , quand il dévore le principe de la vie , c est là qu il faut porter ou le calme ou la mort . aucune consolation partielle , aucun plaisir détaché ne peut donner du secours ; cependant , comme l ame est toujours plus capable de vertus et de jouissances relevées , alors qu elle a été trempée dans le feu des passions , alors que son triomphe a été précédé d un combat , la bonté même n est une source vive de bonheur que pour l homme qui a porté dans son coeur le principe des passions . celui qui s est vu déchiré par des affections tendres , par des illusions ardentes , par des désirs même insensés , connaît tous les genres d infortunes , et trouve à les soulager , un plaisir inconnu à la classe des hommes qui semblent à moitié créés , et doivent leur repos seulement à ce qui leur manque . celui qui par sa faute , ou par le hasard , a beaucoup souffert , cherche à diminuer la chance de ces cruels fléaux , qui ne cessent d errer sur nos têtes , et son ame , encore ouverte à la douleur , a besoin de s appuyer par le genre de prière qui lui semble le plus efficace . la bienfaisance remplit le coeur comme l étude occupe l esprit ; le plaisir de sa propre perfectibilité s y trouve également , l indépendance des autres , le constant usage de ses facultés ; mais ce qu il y a de sensible dans tout ce qui tient à l ame , fait de l exercice de la bonté une jouissance qui peut seule suppléer au vuide que les passions laissent après elles ; elles ne peuvent se rabattre sur des objets d un ordre inférieur , et l abyme que ces volcans ont creusé , ne saurait être comblé que par des sentimens actifs et doux qui transportent hors de vous même l objet de vos pensées , et vous apprennent à considérer votre vie sous le rapport de ce qu elle vaut aux autres et non à soi ; c est la ressource , la consolation la plus analogue aux caractères passionnés , qui conservent toujours quelques traces des mouvemens qu ils ont domptés . la bonté ne demande pas , comme l ambition , un retour à ce qu elle donne ; mais elle offre cependant aussi une manière d étendre son existence et d influer sur le sort de plusieurs ; la bonté ne fait pas , comme l amour , du besoin d être aimé son mobile et son espoir ; mais elle permet aussi de se livrer aux douces émotions du coeur , et de vivre ailleurs que dans sa propre destinée : enfin , tout ce qu il y a de généreux dans les passions se trouve dans l exercice de la bonté , et cet exercice , celui de la plus parfaite raison , est encore quelquefois l ombre des illusions de l esprit et du coeur . dans quelque situation obscure ou destituée que le hasard nous ait jetté , la bonté peut étendre l existence , et donner à chaque individu un des attributs du pouvoir , l influence sur le sort des autres . la multitude de peines que savent causer les hommes les plus médiocres en tous genres , conduit à penser qu un être généreux , quelle que fut sa position , se créerait , en se consacrant uniquement à la bonté , un intérêt , un but , un gouvernement , pour ainsi dire , malgré les bornes de sa destinée . voyez almont , sa fortune est restreinte , mais jamais un être malheureux ne s est adressé à lui sans que , dans cet instant , il ne se soit trouvé les moyens de venir à son aide , sans que , du moins , un secours momentané n ait épargné à celui qui prie , le regret d avoir imploré en vain ; il n a point de crédit , mais on l estime , mais son courage est connu ; il ne parle jamais que pour l intérêt d un autre ; il a toujours une ressource à présenter à l infortune , et il fait plus pour elle que le ministre le plus puissant , parce qu il y consacre sa pensée toute entière . jamais il ne voit un homme dans le malheur qu il ne lui dise ce qu il a besoin d entendre , que son esprit , son ame ne découvrent la consolation directe , ou détournée , que cette situation rend nécessaire , la pensée qu il faut faire naître en lui , celle qu il faut écarter , sans avoir l air d y tâcher . toute cette connaissance du coeur humain , dont est née la flatterie des courtisans envers leurs souverains , almont l employe pour soulager les peines de l infortuné ; plus on est fier , plus on respecte l homme malheureux , plus on se plie devant lui . si l amour propre est content , almont l abandonne , mais s il est humilié , s il cause de la douleur , il le replace , il le relève , il en fait l appui de l homme que cet amour propre même avait abattu . si vous rencontrez almont , quand votre ame est découragée , sa vive attention à vos discours vous persuade que vous êtes dans une situation qui captive l intérêt , tandis que , fatigué de votre peine , vous étiez convaincu , avant de le voir , de l ennui qu elle devait causer aux autres ; vous ne l écouterez jamais sans que son attendrissement pour vos chagrins , ne vous rende l émotion dont votre ame desséchée était devenue incapable ; enfin , vous ne causerez point avec lui , sans qu il ne vous offre un motif de courage , et qu ôtant à votre douleur ce qu elle a de fixe , il n occupe votre imagination par un différent point de vue , par une nouvelle manière de considérer votre destinée ; on peut agir sur soi par la raison , mais c est d un autre que vient l espérance . almont ne pense point à faire valoir sa prudence en vous conseillant ; sans vous égarer , il cherche à vous distraire ; il vous observe pour vous soulager ; il ne veut connaître les hommes , que pour étudier comment on les console . almont ne s écarte jamais , en faisant beaucoup de bien , du principe inflexible qui lui défend de se permettre ce qui pourrait nuire à un autre ; en réfléchissant sur la vie , on voit la plupart des êtres se renverser , se déchirer , s abattre , ou pour leurs intérêts , ou seulement par indifférence pour l image , pour la pensée de la douleur qu ils n éprouvent pas . que dieu récompense almont , et puisse tout ce qui vit le prendre pour modèle ! c est là l homme , tel que l homme doit désirer qu il soit . sans vouloir méconnaître le lien sacré de la religion , on peut affirmer que la base de la morale , considérée comme principe , c est le bien ou le mal que l on peut faire aux autres hommes par telle ou telle action . c est sur ce fondement que tous ont intérêt au sacrifice de chacun , et qu on retrouve , comme dans le tribut de l impôt , le prix de son dévouement particulier dans la part de protection qu assure l ordre général . toutes les véritables vertus dérivent de la bonté , et si l on voulait faire un jour l arbre de la morale , comme il en existe un des sciences , c est à ce devoir , à ce sentiment , dans son acception la plus étendue , que remonterait tout ce qui inspire de l admiration ou de l estime . conclusion . je termine ici cette première partie , mais avant de commencer celle qui va suivre , je veux résumer ce que je viens de développer . quoi , va t on me dire , vous condamnez toutes les affections passionnées ? quel triste sort nous offrez vous donc sans mobile , sans intérêt et sans but ? d abord ce n est pas du bonheur dont j ai cru offrir le tableau : les alchymistes seuls , s ils s occupaient de la morale , pourraient en conserver l espoir ; j ai voulu m occuper des moyens d éviter les grandes douleurs . chaque instant de la durée des peines morales me fait peur , comme les souffrances physiques épouvantent la plupart des hommes , et s ils avaient d avance , je le répète , une idée également précise des chagrins de l ame , ils éprouveraient le même effroi des passions qui les y exposent . d ailleurs , on peut trouver dans la vie un intérêt , un mobile , un but , sans être la proye des mouvemens passionnés ; chaque circonstance mérite une préférence sur telle autre , et toute préférence motive un souhait , une action ; mais l objet des désirs de la passion , ce n est pas ce qui est , mais ce qu elle suppose , c est une sorte de fièvre qui présente toujours un but imaginaire qu il faut atteindre avec des moyens réels , et mettant sans cesse l homme aux prises avec la nature des choses , lui rend indispensablement nécessaire ce qui est tout à fait impossible . quand on vante le charme que les passions répandent sur la vie , c est qu on prend ses goûts pour des passions . les goûts font mettre un nouveau prix à ce qu on possède ou à ce qu on peut obtenir ; mais les passions ne s attachent dans toute leur force qu à l objet qu on a perdu , qu aux avantages qu on s efforce en vain d acquérir . les passions sont l élan de l homme vers une autre destinée , elles font éprouver l inquiétude des facultés , le vuide de la vie ; elles présagent , peut être , une existence future , mais , en attendant elles déchirent celle ci . en peignant les jouissances de l étude et de la philosophie , je n ai pas prétendu prouver que la vie solitaire soit celle qu on doit toujours préférer : elle n est nécessaire qu à ceux qui ne peuvent pas se répondre d échapper à l ascendant des passions au milieu du monde ; car on n est pas malheureux en remplissant les emplois publics , si l on n y veut obtenir que le témoignage de sa conscience ; on n est pas malheureux dans la carière des lettres , si l on ne pense qu au plaisir d exprimer ses pensées , et qu à l espoir de les rendre utiles ; on n est pas malheureux dans les relations particulières , si l on se contente de la jouissance intime du bien qu on a pu faire , sans désirer la reconnaissance qu il mérite ; et dans le sentiment même , si n attendant pas des hommes la céleste faculté d un attachement sans bornes , on aime à se dévouer sans avoir aucun but que le plaisir du dévouement même . enfin , si , dans ces différentes situations , on se sent assez fort pour ne vouloir que ce qui dépend de soi seul , pour ne compter que sur ce qu on éprouve , on n a pas besoin de se consacrer à des ressources purement solitaires . la philosophie est en nous , et ce qui caractérise éminemment les passions , c est le besoin des autres ; tant qu un retour quelconque est nécessaire , un malheur est assuré ; mais l on peut trouver dans les carrières diverses , où les passions se précipitent , quelque chose de l intérêt qu elles inspirent , et rien de leur malheur , si l on domine la vie , au lieu de se laisser emporter par elle , si rien de ce qui est vous enfin ne dépend jamais ni d un tyran au dedans de vous même , ni de sujets au dehors de vous . les enfans et les sages ont de grandes ressemblances , et le chef d oeuvre de la raison est de ramener à ce que fait la nature . les enfans reçoivent la vie goutte à goutte , ils ne lient point ensemble les trois tems de l existence ; le désir unit bien pour eux le jour avec le lendemain , mais le présent n est point dévoré par l attente , chaque heure prend sa part de jouissance dans leur petite vie : chaque heure a un sort tout entier indépendamment de celle qui la précède ou de celle qui la suit , leur intérêt ne s affaiblit point cependant par cette subdivision ; il renait à chaque instant , parce que la passion n a point détruit tous les germes des pensées légères , toutes les nuances des sentimens passionnés , tout ce qui n est pas elle enfin , et qu elle anéantit . la philosophie ne peut rendre , sans doute , les impressions fraîches et brillantes de l enfance , son heureuse ignorance de la carrière qui se termine par la mort ; mais c est cependant sur ce modèle qu on doit former la science du bonheur moral , il faut descendre la vie , en regardant le rivage plutôt que le but . les enfans , laissés à eux mêmes , sont les êtres les plus libres , le bonheur les affranchit de tout ; les philosophes doivent tendre au même résultat par la crainte du malheur . les passions ont l air de l indépendance ; et dans le fait , il n est point de joug plus asservissant ; elles luttent contre tout ce qui existe , elles renversent la barrière de la moralité , cette barrière qui assure l espace au lieu de le resserrer , mais c est pour se briser ensuite contre des obstacles toujours renaissans , et priver l homme enfin de sa puissance sur lui même . depuis la gloire , qui a besoin du suffrage de l univers , jusqu à l amour , qui rend nécessaire le dévouement d un seul objet , c est en raison de l influence des hommes sur nous que le malheur doit se calculer ; et le seul systême vrai pour éviter la douleur , c est de ne diriger sa vie que d après ce qu on peut faire pour les autres , mais non d après ce qu on attend d eux . il faut que l existence parte de soi , au lieu d y revenir , et que , sans jamais être le centre , on soit toujours la force impulsive de sa propre destinée . la science du bonheur moral , c est à dire d un malheur moindre , pourrait être aussi positive que toutes les autres , on pourrait trouver ce qui vaut le mieux pour le plus grand nombre des hommes dans le plus grand nombre des situations ; mais ce qui restera toujours incertain , c est l application de cette science à tel ou tel caractère : par quelle chaîne , dans ce genre de code , peut on lier la minorité , ni même un seul individu à la règle générale ? et celui qui ne peut s y soumettre mérite également l attention du philosophe . le législateur prend les hommes en masse , le moraliste un à un ; le législateur doit s occuper de la nature des choses , le moraliste de la diversité des sensations ; enfin , le législateur doit toujours examiner les hommes sous le point de vue de leurs relations entr eux , et le moraliste considérant chaque individu comme un ensemble moral tout entier , un composé de plaisirs et de peines , de passions et de raison , voit l homme sous différentes formes , mais toujours dans son rapport avec lui même . une dernière réflexion , la plus importante de toutes , reste donc à faire , c est de savoir jusques à quel point il est possible aux ames passionnées d adopter le systême que j ai développé . il faut dans cet examen reconnaître d abord , combien , des événemens semblables en apparence , diffèrent , selon le caractère de ceux qui les éprouvent . il ne serait pas juste de vanter autant la puissance intérieure de l homme , si ce n était pas , par la nature et le dégré même de cette force qu on doit juger de l intensité des peines de la vie . tel homme est conduit par ses goûts naturels dans le port , où tel autre ne peut être porté que par les flots de la tempête ; et tandis que tout est calculé d avance dans le monde physique , les sensations de l ame varient selon la nature de l objet et de l organisation morale de celui qui en reçoit l impression . il n y a de justice dans les jugemens qui sont relatifs au bonheur , que si on les fonde sur autant de notions particulières qu il y a d individus qu on veut connaître ; on peut trouver dans les situations les plus obscures de la vie des combats et des victoires , dont l effort est au dessus de tout ce que les annales de l histoire ont consacré . il faut compter dans chaque caractère les douleurs qui naissent des contrastes de bonheur ou d infortune , de gloire ou de revers dont une même destinée offre l exemple ; il faut compter les défauts au rang des malheurs , les passions parmi les coups du sort , et plus même , les caractères peuvent être accusés de singularité , plus ils commandent l attention du philosophe ; les moralistes doivent être comme cet ordre de religieux placés sur le sommet du mont st . bernard , il faut qu ils se consacrent à reconduire les voyageurs égarés . excluant , jusqu au mot de pardon , qui semble détruire la douce égalité qui doit exister entre le consolateur et l infortuné ; ce n est pas des torts , mais de la douleur qu il importe de s occuper ; c est donc au nom du bonheur seul que j ai combattu les passions . considérant , comme je l ai dit ailleurs , le crime et ses effets comme un fléau de la nature qui dépravait tellement l homme , que ce n était plus par la philosophie , mais par la force réprimante des loix qu il devait être arrêté ; je n ai examiné dans les passions que leur influence sur celui même qu elles dominent . sous le rapport de la morale , sous le rapport de la politique , il existera beaucoup de distinctions à faire entre les passions viles et généreuses , entre les passions sociales et anti sociales ; mais , en ne calculant que les peines qu elles causent , elles sont presque toutes également funestes au bonheur . je dis à l homme qui ne veut se plaindre que du sort , qui croit voir dans sa destinée un malheur sans exemple avant lui , et ne s attache qu à lutter contre les événemens ; je lui dis : parcourez avec moi toutes les chances des passions humaines , voyez si ce n est pas de leur essence même , et non d un coup du sort inattendu que naissent vos tourmens . s il existe une situation dans l ordre des choses possibles qui puisse vous en préserver , je la chercherai avec vous , je tâcherai de contribuer à vous l assurer ; mais le plus grand argument à présenter contre les passions , c est que leur prospérité est peut être plus fatale au bonheur de celui qui s y livre que l adversité même . si vous êtes traversés dans vos projets pour acquérir et conserver la gloire , votre esprit peut s attacher à l événement qui , tout à coup , a interrompu votre carrière , et se repaître d illusions , plus faciles encore dans le passé que dans l avenir . si l objet qui vous est cher vous est enlevé par la volonté de ceux dont elle dépend , vous pouvez ignorer à jamais ce que votre propre coeur aurait ressenti , si votre amour , en s éteignant dans votre ame , vous eût fait éprouver ce qu il y a de plus amer au monde , l aridité de ses propres impressions ; il vous reste encore un souvenir sensible , seul bien des trois quarts de la vie ; je dirai plus , si c est par des fautes réelles dont le regret occupe à jamais votre pensée , que vous croyez avoir manqué le but où tendait votre passion , votre vie est plus remplie , votre imagination a quelque chose où se prendre , et votre ame est moins flétrie que si , sans événemens malheureux , sans obstacles insurmontables , sans démarches à se reprocher , la passion par cela seulement qu elle est elle , eut , au bout d un certain tems , décoloré la vie , après être retombée sur le coeur qui n aurait pu la soutenir . qu est ce donc qu une destinée qui entraîne avec elle , ou l impossibilité d arriver à son but , ou l impuissance d en jouir ? loin de moi cependant ces axiomes impitoyables des ames froides et des esprits médiocres ; on peut toujours se vaincre , on est toujours le maître de soi ; et qui donc a l idée non seulement de la passion , mais même d un dégré de plus de passion qu il n aurait pas éprouvé , qui peut dire , là finit la nature morale ? newton n eût pas osé tracer les bornes de la pensée , et le pédant que je rencontre veut circonscrire l empire des mouvemens de l ame ; il voit qu on en meurt , et croit encore qu on se serait sauvé en l écoutant : ce n est point en assurant aux hommes que tous peuvent triompher de leurs passions , qu on rend cette victoire plus facile ; fixer leur pensée sur la cause de leur malheur , analyser les ressources que la raison et la sensibilité peuvent leur présenter ; est un moyen plus sûr , parce qu il est bien plus vrai . quand le tableau des douleurs est vivement retracé , quelles leçons peuvent ajouter à la force du besoin qu on a de cesser de souffrir ? tout ce que vous pouvez pour l homme infortuné , c est d essayer de le convaincre qu il respirerait un air plus doux dans l asyle où vous l invitez ; mais si ses pieds sont attachés à la terre de feu qu il habite , vous paraitra t il moins digne d être plaint ? j aurai rempli mon but , si j ai donné quelque espoir de repos à l ame agitée ; si , en ne méconnaissant aucune de ses peines , en avouant la terrible puissance des sentimens qui la gouvernent , en lui parlant sa langue , enfin , j ai pû m en faire écouter ; la passion repousse tous les conseils qui ne supposent pas la douloureuse connaissance d elle même , et vous dédaigne aisément comme appartenant à une autre nature : je le crois cependant , mon accent n a pas dû lui paraître étranger ; c est mon seul motif pour espérer qu à travers tant de livres sur la morale , celui ci peut encore être utile . que je me répentirais néanmoins de cet écrit , si venant se briser , comme tant d autres , contre la puissance terrible des passions , il ajoutait seulement à la certitude que croyent avoir les ames froides de la facilité qu on doit trouver à vaincre les sentimens qui troublent la vie ! non , ne condamnez pas ces infortunés qui ne savent pas cesser de l être ; vous , de qui leurs destinées dépendent , secourez les , comme ils veulent être secourus ; celui qui peut soulager le malheur , ne doit plus penser à le juger , et les idées générales sont cruelles à l homme qui souffre , si c est un autre , et non pas lui , qui les applique à sa situation personnelle . en composant cet ouvrage , où je poursuis les passions comme destructives du bonheur , où j ai crû présenter des ressources pour vivre sans le secours de leur impulsion , c est moi même aussi que j ai voulu persuader ; j ai écrit pour me retrouver , à travers tant de peines , pour dégager mes facultés de l esclavage des sentimens , pour m élever jusques à une sorte d abstraction qui me permit d observer la douleur en mon ame , d examiner dans mes propres impressions les mouvemens de la nature morale , et de généraliser ce que la pensée me donnait d expérience . une distraction absolue étant impossible , j ai essayé si la méditation même des objets qui nous occupent , ne conduisait pas au même résultat , et si , en approchant du fantôme , il ne s évanouissait pas plutôt qu en s en éloignant . j ai essayé si ce qu il y a de poignant dans la douleur personnelle , ne s émoussait pas un peu , quand nous nous placions nous mêmes comme une part du vaste tableau des destinées , où chaque homme est perdu dans son siècle , le siècle dans le tems , et le tems dans l incompréhensible . je l ai essayé , et je ne suis pas sûre d avoir réussi dans la première épreuve de ma doctrine sur moi même ; serait ce donc à moi qu il conviendrait d affirmer son absolu pouvoir ? hélas ! en s approchant par la réflexion de tout ce qui compose le caractère de l homme , on se perd dans le vague de la mélancolie ; les institutions politiques , les relations civiles vous présentent des moyens presque certains de bonheur ou de malheur public ; mais les profondeurs de l ame sont si difficiles à sonder ! tantôt la superstition défend de penser , de sentir , déplace toutes les idées , dirige tous les mouvemens en sens inverse de leur impulsion naturelle , et sait vous attacher à votre malheur même , dès qu il est causé par un sacrifice ou peut en devenir l objet ; tantôt la passion ardente , effrénée , ne sait pas supporter un obstacle , consentir à la moindre privation , dédaigne tout ce qui est avenir , et poursuivant chaque instant comme le seul , ne se réveille qu au but ou dans l abyme . inexplicable phénomène que cette existence spirituelle de l homme qui , en la comparant à la matière , dont tous les attributs sont complets et d accord , semble n être encore qu à la veille de sa création , au cahos qui la précède ! un seul sentiment peut servir de guide dans toutes les situations , peut s appliquer à toutes les circonstances , c est la pitié : avec quelle disposition plus efficace pourrait on supporter et les autres et soi même ? l esprit observateur et assez fort pour se juger , découvre dans lui même la source de toutes les erreurs . l homme est tout entier dans chaque homme . dans quels égaremens ne s est pas souvent perdue la pensée qui précède les actions , la pensée , ou quelque chose encore de plus fugitif qu elle ? il faut que ce secret intime qu on ne pourrait revêtir de paroles , sans lui donner une existence qu il n a pas , il faut que ce secret intime serve à rendre inépuisable le sentiment de la pitié . on dit , qu en s abandonnant à la pitié , les individus et les gouvernemens peuvent être injustes ; d abord les individus d une condition privée ne sont presque jamais dans une situation qui commande de résister à la bonté ; les rapports avec les autres sont si peu étendus , les événemens qui offrent quelque bien à faire , sont dépendans d un si petit nombre de chances , qu en se rendant difficiles sur les occasions qu on peut saisir , on condamne sa vie à l inutile insensibilité . je ne sais pas une délibération plus importante que celle qui conduirait à se faire un devoir de causer une peine , ou de refuser un service en sa puissance ; il faut avoir si présent à la pensée la chaîne des idées morales , l ensemble de la nature humaine ; il faut être si sûr de voir un bien dans un mal , un mal dans un bien . non : loin de réprimer , à cet égard , les imprudences des hommes , on devrait plutôt les détourner de calculer autant les inconvéniens des sentimens généreux , et de s arroger ainsi un jugement que dieu seul a droit de prononcer . car c est à la providence que semble appartenir cette sublime balance où sont pesés les effets relatifs du bonheur et du malheur . les hommes , pour lesquels il n existe que des unités , des momens , des occasions , doivent rarement se refuser aux biens partiels qu ils peuvent répandre . les législateurs eux mêmes gouvernent souvent à l aide d idées trop générales ; ce grand principe , que l intérêt de la minorité doit toujours céder à celui de la majorité , dépend absolument du genre de sacrifices qu on impose à la minorité ; car , en le poussant à l extrême , on arriverait au systême de robespierre . ce n est pas le nombre des individus , mais les douleurs qu il faut compter ; et si l on pouvait supposer la possibilité de faire souffrir un innocent , pendant plusieurs siècles , il serait atroce de l exiger pour le salut même d une nation entière ; mais ces alternatives effrayantes n existent point dans la réalité . les vérités d un certain ordre sont à la fois conseillées par la raison et inspirées par le coeur ; il est presque toujours de la politique d écouter la pitié ; il n y a pas de milieu entre elle et le dernier terme de la cruauté , et machiavel , dans le code même de la tyrannie , a dit : qu il fallait savoir s attacher ceux qu on ne pouvait faire périr . on n obéit pas long tems aux loix trop sévères ; mais l état qui les maintient , sans pouvoir les faire exécuter , a tous les inconvéniens de la rigueur et de la faiblesse . rien n use la force d un gouvernement comme la disproportion entre les délits et les peines ; il se présente alors comme un ennemi , tandis qu il doit paraître comme le chef , comme le principe régulateur de l empire ; au lieu de se confondre , pour ainsi dire , dans votre esprit avec la nature des choses , il semble un obstacle qu il faut renverser ; et l agitation de quelques uns , l espoir qu ils conservent , tout insensé qu il est , de détruire ce qui les opprime , ébranle la confiance de ceux mêmes qui sont contens du gouvernement . enfin , de quelque manière qu on réfléchisse sur le sentiment de la pitié , on le trouve fécond en résultats prospères pour les individus et pour les nations , et l on se persuade que c est la seule idée primitive qui soit attachée à la nature de l homme , parce que c est la seule dont il ait besoin pour toutes les vertus , comme pour toutes les jouissances . une belle cause finale dans l ordre moral , c est la prodigieuse influence de la pitié sur les coeurs ; il semble que l organisation physique elle même soit destinée à en recevoir l impression ; une voix qui se brise , un visage altéré , agissent sur l ame directement comme les sensations ; la pensée ne se met point entre deux , c est un choc , c est une blessure , cela n est point intellectuel , et ce qu il y a de plus sublime encore dans cette disposition de l homme , c est qu elle est consacrée particulièrement à la faiblesse ; et lorsque tout concourt aux avantages de la force , ce sentiment lui seul rétablit la balance , en faisant naître la générosité ; ce sentiment ne s émeut que pour un objet sans défense , qu à l aspect de l abandon , qu au cri de la douleur ; lui seul défend les vaincus après la victoire , lui seul arrête les effets de ce vil penchant des hommes à livrer leur attachement , leurs facultés , leur raison même à la décision du succès ; mais cette sympathie pour le malheur est une affection si puissante , réunit tellement ce qu il y a de plus fort dans les impressions physiques et morales , qu y résister suppose un degré de dépravation dont on ne peut éprouver trop d horreur . ces êtres seuls n ont plus de droits à l association mutuelle de misères et d indulgence , qui , en se montrant sans pitié , ont effacé dans eux le sceau de la nature humaine : le remords d avoir manqué à quelque principe de morale que ce soit , est l ouvrage du raisonnement , ainsi que la morale elle même ; mais le remords d avoir bravé la pitié , doit poursuivre comme un sentiment personnel , comme un danger pour soi , comme une terreur dont on est l objet ; on a une telle identité avec l être qui souffre , que ceux qui parviennent à la détruire , acquièrent souvent une sorte de dureté pour eux mêmes , qui sert encore , sous quelques rapports , à les priver de tout ce qu ils pourraient attendre de la pitié des autres ; cependant , s il en est tems encore , qu ils sauvent un infortuné , qu ils épargnent un ennemi vaincu , et , rentrés dans les liens de l humanité , ils seront de nouveau sous sa sauve garde . c est dans la crise d une révolution qu on entend répéter sans cesse , que la pitié est un sentiment puérile , qui s oppose à toute action nécessaire , à l intérêt général , et qu il faut la reléguer avec les affections efféminées , indignes des hommes d état ou des chefs de parti ; c est au contraire au milieu d une révolution que la pitié , ce mouvement involontaire dans toute autre circonstance , devrait être une règle de conduite ; tous les liens qui retenaient sont déliés , l intérêt de parti devient pour tous les hommes le but par excellence : ce but , étant censé renfermer et la véritable vertu et le seul bonheur général , prend momentanément la place de toute autre espèce de loi : hors dans un tems où la passion s est mise dans le raisonnement , il n y a qu une sensation , c est à dire , quelque chose qui est un peu de la nature de la passion même , qu il soit possible de lui opposer avec succès ; lorsque la justice est reconnue , on peut se passer de pitié ; mais une révolution , quel que soit son but , suspend l état social , et il faut remonter à la source de toutes les loix , dans un moment où ce qu on appelle un pouvoir légal , est un nom qui n a plus de sens . les chefs de parti peuvent se croire assez sûrs d eux mêmes pour se guider toujours d après la plus haute sagesse , mais il n y a rien de si funeste pour eux que des sectaires privés de l instinct de la pitié ; d abord ils sont par cela même incapables d enthousiasme pour les individus ; ces sentimens tiennent l un et l autre , quoique par des rapports différens , à la faculté de l imagination . la fureur , la vengeance s allient , sans doute , avec l enthousiasme , mais ces mouvemens qui rendent cruels momentanément , n ont point d analogie avec ce qu on a vu de nos jours , un systême continuel , et , par conséquent , à froid de méconnaître toute pitié : or quand cet affreux systême existe dans les soldats , ils jugent leurs chefs tout comme leurs ennemis , ils conduisent à l échaffaud ce qu ils avaient estimé la veille , ils appartiennent uniquement à la puissance d un raisonnement , et dépendent par conséquent de tel enchaînement de mots qui se placera dans leurs têtes comme un principe et des conséquences . on ne peut gouverner la foule que par des sensations . malheur donc aux chefs qui , en étouffant dans leurs partisans , tout ce qui est humain , tout ce qui est remuable enfin par l imagination , ou le sentiment , en font des assassins raisonneurs , qui marchant au crime par la métaphysique , et les immolant au premier arrangement de syllabes qui sera pour eux de la conviction . cromwell retenait le peuple par la superstition , on liait les romains par le serment , les grecs se laissaient mener par l enthousiasme qu ils éprouvaient pour les grands hommes . si l espèce de sentiment national , qui faisait en france un point d honneur de la générosité , de cette pitié des vainqueurs ; si cette espèce de sentiment ne reprend pas quelque puissance , jamais le gouvernement n obtiendra un empire constant et volontaire sur une nation qui n aura pas un instinct moral quelconque , par lequel on puisse l entraîner et la réunir ; car qu y a t il de plus divisant au monde que le raisonnement ? enfin , la pitié est encore nécessaire pour trouver un terme à la guerre intérieure ; il n y a point de fin aux ressources du désespoir , et les discussions les plus habiles , et les victoires les plus sanglantes ne font qu augmenter la haine ; une sorte d élan de l ame , tout composé d enthousiasme et de pitié , arrête seul les guerres intestines , et rappelle également le mot de patrie à tous les partis qui la déchirent . cette commotion produit plus en un jour que tous les écrits et les combinaisons politiques ; l homme lutte contre sa nature , en voulant donner à l esprit seul la grande influence sur la destinée humaine . et vous , français , vous guerriers invincibles , vous , leurs chefs , vous , qui les avez dirigés et soutenus par vos intrépides ressources , c est à vous tous à qui l on doit les triomphes de la victoire ; c est à vous qu il appartient de proclamer la générosité ! sans l exercice de cette vertu , quelle palme nouvelle vous resterait il encore à recueillir ? vos ennemis sont vaincus , ils n offrent plus aucune résistance , ils ne serviront plus à votre gloire , même par leurs défaites ; voulez vous encore étonner ? pardonnez , vous êtes vainqueurs , la terreur ou l enthousiasme prosternent à vos pieds plus de la moitié de l univers ; mais qu avez vous fait encore pour le malheur , et qu est ce que l homme , s il n a pas consolé l homme , s il n a pas combattu la puissance du mal sur la terre ? la plupart des gouvernemens sont vindicatifs , parce qu ils craignent , parce qu ils n osent être clémens ; vous , qui n avez rien à redouter , vous , qui devez avoir pour vous la philosophie et la victoire , soulagez toutes les infortunes véritables , toutes celles qui sont vraiment dignes de pitié ; la douleur qui accuse , est toujours écoutée ; la douleur a raison contre les vainqueurs du monde ; que veut on , en effet , du génie , des succès , de la liberté , des républiques , qu en veut on , quelques peines de moins , quelques espérances de plus ? vous , qui rentrerez dans vos foyers , ou dans une condition privée , que serez vous , si vous ne vous montrez pas généreux ? des guerriers pendant la paix , des génies dans l art de la guerre , alors que toutes les pensées se tourneront vers la prospérité de l intérieur , et que les dangers passés laisseront à peine des traces . attachez vous à l avenir par la vertu , fixez la reconnaissance par les bienfaits qui durent ; il n est point de capitole , il n est point de triomphes qui puissent ajouter à votre éclat ; vous êtes au pinacle de la gloire militaire , la générosité seule plane encore au dessus de vos têtes . heureuse situation que celle de la toute puissance , quand les obstacles n existent plus au dehors , quand la force est en soi même , quand on peut faire le bien , sans qu un motif étranger à la vertu vous anime , sans que le soupçon d un tel motif puisse jamais vous approcher ! j aurais pu traiter la générosité , la pitié ; la plupart des questions agitées dans cet ouvrage , sous le simple rapport de la morale qui en fait une loi , mais je crois la vraie morale tellement d accord avec l intérêt général , qu il me semble toujours que l idée du devoir a été trouvée , pour abréger l exposé des principes de conduite qu on aurait pu développer à l homme d après ses avantages personnels ; et comme , dans les premières années de la vie , on défend ce qui fait mal , dans l enfance de la nature humaine , on lui commande encore ce qu il serait toujours possible de lui prouver . heureuse , si j ai pu convaincre l intérêt personnel ! heureuse aussi , si j avois diminué de son activité , en présentant aux hommes une analyse exacte de ce que vaut la vie , une analyse qui démontrât que les destinées diffèrent entre elles bien plus par les caractères que par les situations , que les plaisirs que l on peut éprouver , dans quelques circonstances que ce soit , sont soumis à des chances certaines , qui , à la longue , réduisent tout au même terme , et que ce bonheur qu on croit toujours trouver dans les objets extérieurs , n est qu un fantôme créé par l imagination , qu elle poursuit après l avoir fait naître , et qu elle veut atteindre au dehors , tandis qu il n a d existence qu en elle . f i n . ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en avril . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : anne c . , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé principalement d après : de l influence des passions sur le bonheur des individus et des nations par mad . la baronne staël de holstein , lausanne , jean mourer et hignou et cie , . d autres éditions ont été consultées en vue de l établissement du présent texte la photo de première page , le léman au dessus de st . saphorin , a été pris par sylvie savary . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique travail d établissement du texte , mise en page , notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . elle participe à un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks gratuits et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain . il me semble que les véritables partisans de la liberté républicaine sont ceux qui détestent le plus profondément les forfaits qui se sont commis en son nom . leurs adversaires peuvent sans doute éprouver la juste horreur du crime , mais comme ces crimes mêmes servent d argument à leur système , ils ne leur font pas ressentir , comme aux amis de la liberté , tous les genres de douleur à la fois . j entends par constitution démagogique , celle qui met le peuple en fermentation , confond tous les pouvoirs , enfin la constitution de . le mot de démocratie étant pris , de nos jours , dans diverses acceptions , il ne rendrait pas avec exactitude ce que je veux exprimer . je crains qu on ne m accuse d avoir parlé trop souvent , dans le cours de cet ouvrage , du suicide comme d un acte digne de louanges ; je ne l ai point examiné sous le rapport toujours respectable des principes religieux , mais politiquement , je crois , que les républiques ne peuvent se passer du sentiment qui portait les anciens à se donner la mort ; et dans les situations particulières , les âmes passionnées qui s abandonnent à leur nature , ont besoin d envisager cette ressource pour ne pas se dépraver dans le malheur , et plus encore , peut être , au milieu des efforts qu elles tentent pour l éviter . smith , dons son excellent ouvrage de la théorie des sentiments moraux , attribue la pitié à cette sympathie qui nous fait nous transporter dans la situation d un autre , et supposer ce que nous éprouverions à sa place . c est bien là certainement l une des causes de la pitié ; mais l inconvénient de cette définition , comme de toutes , est de resserrer la pensée que faisait naître le mot qu on a défini : il était revêtu des idées accessoires et des impressions particulières à chaque homme qui l entendait , et vous restreignez sa signification par une analyse toujours incomplette quand un sentiment en est l objet ; car un sentiment est un composé de sensations et de pensées que vous ne faites jamais comprendre qu à l aide de l émotion et du jugement réunis . la pitié est souvent séparée de tout retour sur soi même ; si , par abstraction , vous vous figuriez un genre de douleurs qui exigeât , pour la souffrir , une organisation tout à fait différente de la vôtre , vous auriez encore pitié de cette douleur ; il faut que les caractères les plus opposés puissent éprouver de la pitié pour des impressions qu ils n auraient jamais ressenties : il faut enfin que le spectacle du malheur remue les hommes par commotion , par talisman , sans examen ni combinaison . dans un écrit , publié il y a deux ans , dans un écrit honoré du suffrage qui pouvoit le plus enorgueillir , cité par m . fox , plaidant pour la paix devant le parlement d angleterre , j ai dit : si l on ne fait pas la paix avec les français cette année , qui sait au centre de quel empire ils la refuseront l année prochaine . réflexions sur la paix . jamais prédiction , je crois , ne s est mieux accomplie . on pourrait , avec le même degré de certitude , présager quels seraient les résultats des étonnantes victoires des français , s ils en abusaient , s ils adoptaient à cet égard un systême révolutionnaire . mais il y a un si grand foyer de lumières dans ce pays , le gouvernement républicain , par sa nature même , est à la longue tellement soumis à la véritable opinion publique , que les premières conséquences doivent éclairer sur le principe , et qu on ne persiste pas , dans ce qui ruine , avec l aveuglement dont plusieurs cabinets monarchiques ont donné l exemple pendant cette guerre .