à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre naissance de notre héros . son éducation . il perd son père . caractère indiscipliné de félix . il veut s embarquer . sa mère est forcée d y consentir . conduite de félix à bord . il prend soin de castor . tempête . naufrage . le chien reconnaissant . louis francoeur avait servi trente ans son pays avec honneur ; sa bravoure et sa bonne conduite lui avaient acquis l estime de ses chefs ; sa franchise et sa gaieté l avaient fait chérir de tous ses camarades . couvert de blessures et âgé de quarante six ans , il sentait le besoin de se reposer et de se faire une famille . louis revint au lieu de sa naissance avec le grade de sergent . il jouissait d une pension de quatre cents francs , et d un revenu de huit cents que lui avaient laissé ses parents . il fut reçu dans son village , situé à une lieue de brest , avec joie et affection . une jeune et jolie paysanne ne dédaigna point l offre de sa main , et les lauriers qui couvraient le front du soldat effacèrent à ses yeux la différence des années . cette union fut heureuse ; francoeur , toujours satisfait et joyeux , parce que sa conscience était pure , voulait que tout fût content autour de lui ; le bonheur de sa femme était une partie essentielle du sien . suzanne , excellente ménagère , entretenait l ordre et la propreté dans la maison , pourvoyait à tous les besoins de son mari avec une tendre sollicitude , écoutait avec intérêt le récit des batailles où il s était trouvé ; et lorsque le guerrier peignait avec force les dangers auxquels il avait été exposé , suzanne le serrait dans ses bras , comme pour s assurer qu il y avait échappé . bientôt un nouveau lien vint resserrer cette douce union . la naissance d un fils combla les voeux des deux époux . je veux , avait dit francoeur , qu il soit nommé félix , car j espère bien qu il sera aussi heureux que son père , qui ne changerait pas son sort pour celui d un roi . félix ne quittait le sein de sa mère que pour passer dans les bras de francoeur , et s endormait au bruit d une chanson guerrière que celui ci fredonnait , tandis que suzanne berçait mollement cet enfant chéri . que de projets formait l heureux couple pour l éducation de son cher félix ! j en ferai un honnête homme , disait francoeur , un bon citoyen et un brave défenseur de la patrie ; et à ces mots un rayon d orgueil brillait dans les yeux du soldat . à cinq ans , félix fut envoyé à l école . son père surveillait ses études , lui faisait chaque jour répéter ses leçons , et faire , sous ses yeux , une page d écriture . sa mémoire et son intelligence comblaient de joie ses bons parents . cependant une extrême pétulance , une grande dissipation , n étaient pas les seuls défauts de l enfant : il montrait avec ses camarades une humeur querelleuse qui lui attirait souvent des horions ; et , à huit ans , il ne rentrait presque jamais qu avec un oeil poché ou une oreille déchirée . cependant il ne se plaignait de personne : il avait bien pris sa revanche , cela le satisfaisait . félix eût donc été un assez mauvais sujet si la crainte de son père ne l eût retenu ; mais le sergent l élevait avec une sage sévérité , qui n était que trop tempérée par la tendresse souvent excessive de la mère . ce fut à cette époque qu une fièvre épidémique enleva l honnête francoeur à son épouse désolée , et délivra leur fils de cette crainte salutaire , si nécessaire à un caractère tel que le sien . dès lors il se livra entièrement à son goût pour le jeu , négligea ses études , et ne tint aucun compte des douces réprimandes de suzanne . le voisinage d un port de mer avait inspiré à félix une forte inclination pour l état de marin . souvent il s échappait du logis , à l insu de sa mère , pour courir à brest ; il parcourait le port , montait dans les vaisseaux et s exerçait à grimper le long des cordages . sa hardiesse et son agilité le firent remarquer des officiers , qui l encourageaient à ce jeu . quelquefois la journée entière s écoule dans cet exercice fort de son goût ; il ne rentre chez sa mère que le soir , haletant , trempé de sueur , et n ayant rien mangé depuis le matin . la pauvre suzanne pleure et se désole ; elle dit à son fils qu il la fera mourir de chagrin , mais il lui répond qu il faut bien qu elle s accoutume à cela , parce que , dès qu il sera assez fort , il est résolu de s embarquer sur le premier navire où l on voudra le recevoir . environ quatre ans se passèrent de cette manière ; la veuve de francoeur , craignant que son fils , déjà fort et grand , ne lui échappe au premier moment , écrit au capitaine sinval , parrain de cet enfant , pour le prier de l embarquer avec lui et d être son protecteur et son guide , puisqu il n y a pas moyen de s opposer à son inclination . elle en reçoit une réponse favorable ; il lui envoie de l argent pour payer le voyage de félix , qui doit l aller rejoindre à lorient , où il commande un vaisseau qui doit sous peu mettre à la voile . suzanne , en instruisant félix de la démarche qu elle avait faite et de son heureux succès , mêla de tendres reproches aux conseils qu elle voulait lui donner . mon fils , lui dit elle , tu m as causé bien des chagrins depuis la mort de ton père ; jamais tu n as voulu écouter mes conseils , ni consentir à travailler pour t instruire . puisses tu n avoir jamais à te repentir du mal que tu m as fait par désobéissance ! aujourd hui tu peux tout réparer : tu veux , dis tu , être marin ; j ai écrit à m . sinval pour le prier de te prendre avec lui sur son navire ; il y consent , et dans quelques jours tu partiras pour lorient . tâche de satisfaire ton protecteur par ta soumission , efforce toi de devenir un honnête homme et n oublie pas ta mère , que tu vas laisser seule . félix avait le coeur bon ; le discours de sa mère , accompagné de larmes et de sanglots , le toucha vivement : il se jeta à ses genoux , et , lui baisant tendrement les mains , il lui témoigna le plus vif repentir de sa conduite passée . cependant , malgré son repentir passager , il ne peut s empêcher de se réjouir de son départ . enfin , il va être marin ; enfin il sera libre , du moins , c est ainsi qu il envisage sa vie nouvelle . aussi n écoute t il que d une oreille distraite les derniers conseils de suzanne . les jours qui suivirent cet entretien furent employés à mettre en ordre les vêtements de félix et à y ajouter ceux qui lui étaient nécessaires . félix , sur le point de se séparer de sa mère , ne la quittait pas un instant , et semblait vouloir la dédommager des peines qu il lui avait causées . suzanne aurait pu concevoir l espérance de le garder près d elle , si l enfant , tout en la caressant , ne l avait souvent remerciée de sa condescendance et de la permission qu elle lui donnait de s embarquer , en l assurant qu elle faisait son bonheur . quel plaisir , chère maman , lui disait il , quand je reviendrai près de toi ! je serai un homme alors . tu verras comme je serai corrigé . quel plaisir , après de longues traversées , de te raconter mes voyages et de rapporter toutes les jolies choses que j achèterai pour toi sur mes économies ! à ces promesses enfantines , suzanne soupirait amèrement . dieu seul , disait elle , sait si je te reverrai ! mais la vie n aura plus de charmes pour moi , privée de mon unique enfant . enfin le jour du départ arriva . suzanne conduisit son fils à brest , paya sa place à la diligence de lorient , et le recommanda aux soins du conducteur , qu elle intéressa par une petite gratification . il fallut arracher félix des bras de sa mère . elle suivit des yeux la voiture tant qu elle put l apercevoir , puis elle reprit tristement le chemin de son village . félix , baigné de larmes , partageait la douleur de sa mère ; mais il en fut bientôt distrait par le mouvement et par la nouveauté des objets qui s offraient à ses regards . quelque amusant que dût lui paraître le premier voyage qu il eût jamais fait , la pétulance de son caractère le lui fit trouver long ; il aurait voulu être aussitôt arrivé que parti . quand la diligence s arrêtait à l auberge , il mangeait à table d hôte , et précipitait son repas pour être plus tôt prêt à remonter dans la voiture , et en s impatientant contre les voyageurs qu il accusait de retarder le départ . enfin on aperçut la tour de lorient . félix frappa dans ses mains , poussa des cris de joie ; et quand la diligence s arrêta , il se précipita à la portière en heurtant ses compagnons de voyage , et ne fit qu un saut dans la rue . une dame s écria : voilà un petit garçon bien mal élevé ! ma foi , madame , répondit l enfant , tant pis si cela vous fâche ; je suis marin , je vais rejoindre mon bâtiment , et je ne veux pas qu il mette à la voile sans moi . il fallut pourtant qu il prît patience et qu il attendît que le conducteur eût descendu de sa voiture tous les effets des voyageurs . cet homme s était chargé de conduire lui même félix chez m . sinval , à qui il devait remettre une lettre de suzanne . le capitaine reçut très bien son filleul , qu il n avait pas vu depuis son enfance . la physionomie heureuse de l enfant , son air libre et dégagé , le prévinrent favorablement . mon ami , lui dit il , pour ton premier voyage je ne puis t embarquer qu en qualité de mousse ; mais si tu fais bien ton devoir , si tu t appliques à la manoeuvre , je te promets un avancement prompt . dans deux jours nous allons en rade de port louis , et nous partirons au premier bon vent . profite de ce peu de temps pour voir la ville et le port , et n oublie pas d écrire à ta bonne mère , dont la tendresse mérite toute ta reconnaissance . félix baisa la main de son parrain et se retira dans le petit cabinet où il devait coucher . il mourait d envie de sortir pour examiner le port de lorient , et voir deux superbes bâtiments qui étaient sur les chantiers , et dont l un devait être lancé dans peu de jours . mais son coeur lui suggéra une pensée à laquelle tout le reste céda . je me connais , se disait il à lui même ; si une fois je sors , tant de choses exciteront ma curiosité que je ne penserai peut être plus que je dois écrire à ma mère ; si elle ne reçoit point de lettres de moi , elle croira que je suis un enfant ingrat ; je ne veux pas lui causer ce nouveau chagrin . alors félix s assit devant une petite table , et commença une petite lettre bien tendre . à mesure qu il écrivait , les idées s offraient en foule à son esprit , et , sans s en apercevoir , il remplit trois grandes pages de ses promesses et de l expression de son affection . alors , satisfait de lui même , il cacheta sa lettre , et pria lapierre , domestique de m . sinval , de lui enseigner où était la poste . ce garçon s offrit de l y conduire et de l accompagner dans tous les endroits qu il désirerait visiter , ce que félix accepta avec grand plaisir . nous n accompagnerons pas félix dans toutes ses promenades ; il vit des choses curieuses et dont il aurait pu tirer beaucoup d instruction ; mais il vit en enfant , et vous remarquerez combien il eut lieu de regretter par la suite d y avoir fait si peu attention . enfin , il est à bord d un vaisseau qui doit se rendre aux antilles ; les ancres sont levées , un vent favorable enfle les voiles , et les côtes de la france disparaissent aux yeux étonnés de félix . je voudrais pouvoir vous tracer la route que fit le navire ; mais notre apprenti marin était si étourdi que , lorsqu il a raconté ses aventures , il n a jamais pu en rendre compte . il dit seulement que , pendant deux mois , la traversée fut fort heureuse , et n a pu parler ensuite que de ce qui le regardait personnellement . il était extrêmement chéri de son parrain , dont il avait gagné le coeur par ses attentions et ses manières caressantes ; ses espiègleries amusaient m . sinval . lorsqu il avait mérité d être puni , il s en tirait par quelque heureuse saillie , et , quand on avait ri , on était désarmé . le titre de mousse du capitaine lui donnait une grande prépondérance parmi ses camarades ; il en abusait au point de les tyranniser . ils lui faisaient une espèce de cour ; il avait ses favoris , à qui il permettait tout ; mais ceux qui lui déplaisaient , ou qui résistaient à ses volontés étaient souvent maltraités , et ne pouvaient obtenir justice du capitaine , trop prévenu en faveur de son protégé . une seule fois il fit un bon usage de son pouvoir : un passager venait de mourir ; il laissait un chien dont personne ne s occupait , si ce n est les petits mousses qui se divertissaient à le tourmenter . tantôt ils lui attachaient à la queue un papier ou quelque objet bruyant ; le pauvre castor , effrayé , courait de tous côtés en poussant des hurlements , et recevait encore des coups de pied des matelots impatientés de ces cris . une autre fois , ces méchants enfants lui mettaient des pétards dans les oreilles et lui faisaient une peur affreuse . félix se déclara le protecteur du pauvre animal , et jura , en enfonçant son chapeau , que le premier qui ferait du mal à castor aurait à faire à lui ; cette menace suffit pour contenir ses persécuteurs . félix , non content de l avoir garanti de leur malice , se chargea de sa subsistance ; il partageait sa portion avec lui , et , par mille petites gentillesses , il obtenait du cuisinier quelque chose pour son chien . celui ci , reconnaissant de tant de soins , s attacha à son bienfaiteur ; il le suivait partout , couchait sous son hamac , et montrait les dents à ceux qui faisaient mine d attaquer son jeune maître . félix se félicitait d avoir un ami tel qu il le lui fallait , c est à dire docile à toutes ses volontés , soumis à tous ses caprices , et le préférait à ses camarades , qui prenaient encore quelquefois la liberté de le contrarier . cependant le temps changea tout à coup ; il s éleva un épais brouillard qui dura plusieurs jours . le vaisseau s écarta de sa route et fut entraîné vers le sud est . une tempête affreuse survint , et mit le navire dans le plus grand péril ; les mâts furent fracassés et jetés à la mer . trois jours et trois nuits s écoulèrent dans cette terrible situation ; le vaisseau , ouvert en plusieurs endroits , laissait pénétrer une telle quantité d eau , que les pompes ne pouvaient plus suffire à l alléger . l équipage était épuisé de fatigue et entièrement découragé . pour comble de malheur , le capitaine , qui était sur le pont pour donner ses ordres et animer les matelots , fut enlevé par une lame ; le second , qui prit le commandement , n avait ni son sang froid ni son autorité . on découvrit , au point du jour , une côte éloignée d environ une lieue ; l équipage demanda à se jeter dans les chaloupes pour tâcher d y aborder , et , malgré le refus du commandant , les matelots lancèrent les embarcations à la mer , et leur chef se trouva trop heureux qu ils voulussent bien l y recevoir . les hommes y descendirent tous , ainsi que les mousses ; félix voulut en faire autant , mais il n y avait plus de place , et elles paraissaient surchargées . il n avait plus son protecteur ; il ne s était point fait aimer ; il fut repoussé , renversé sur le pont presque sans connaissance ; et , quand il revint à lui , il se trouva seul avec son chien , et il vit les chaloupes à une grande distance , luttant contre les flots irrités . comment exprimer le désespoir de ce pauvre enfant , en présence d une mort certaine . il s arrachait les cheveux , remplissait l air de cris . au milieu de ses plaintes , il vit les chaloupes renversées l une après l autre , et englouties au fond de la mer . cet affreux spectacle acheva de l accabler ; il tomba la face contre terre , dans une angoisse mortelle . s attendant à chaque instant à voir le vaisseau s entrouvrir , il pensait qu il aurait le même sort que ses malheureux compagnons ; la vue des vagues écumantes qui battaient les flancs du vaisseau , le bruit affreux des vents et les éclats de tonnerre augmentèrent encore toutes ses frayeurs . cet état se prolongea durant deux mortelles heures , le vaisseau étant toujours poussé par le vent et par la marée du côté de la terre ; enfin il donna sur un écueil , et un craquement épouvantable annonça son entière dislocation . il s ouvrit de toutes parts , et félix , précipité dans les ondes , alla d abord au fond , puis il remonta sur l eau ; mais , comme il était bon nageur , il employa toutes ses forces pour se soutenir , et il se dirigea du côté de la terre . tantôt les vagues l y portaient ; tantôt d autres , avançant dans un sens contraire , le repoussaient loin du rivage et le couvraient d une montagne d eau . bientôt il fut épuisé par ses efforts , ses forces l abandonnèrent , ses bras et ses jambes cessèrent de se mouvoir , et il allait être englouti , si le fidèle castor , qui nageait près de lui , n eût saisi son vêtement dans sa gueule , et ne l eût soutenu avec une vigueur extraordinaire . le brave animal fendait les flots avec son fardeau , et , grâce à sa force et à son adresse , il parvint jusqu au rivage , dont l abord était facile ; il y déposa son cher maître , et , le voyant incapable de s aider , il le traîna sur le sable à une certaine distance de l eau . q chapitre félix aborde dans une île . il souffre de la faim et de la soif . secours inattendu . la route souterraine . la plaine et le ruisseau . les oeufs d oiseaux . félix allume du feu . le calebassier . l agouti . la montagne . choix d un lieu pour s établir . félix était en sûreté sur le rivage . nous allons le laisser parler lui même et rendre compte de ce qu il pensa et de ce qu il fit quand il eut recouvré l usage de ses sens . il a écrit lui même la relation de ce qui lui est arrivé depuis l instant de son naufrage jusqu à celui où il fut rendu à la société ; c est cette relation que nous allons reproduire . j étais , dit il , étendu sur le sable , sans mouvement et sans connaissance . les caresses de mon fidèle castor me rappelèrent à la vie ; ce bon animal , épuisé par les efforts qu il avait faits pour me sauver , léchait mes mains et mon visage , et ne parut content que lorsqu il me vit ouvrir les yeux . dans ces premiers instants , je ne sentais que la joie d exister encore ; j embrassais en pleurant le bon animal à qui je devais la vie . les vents s étaient calmés , les flots commençaient à s apaiser , le tonnerre ne se faisait plus entendre qu au loin et à de longs intervalles . bientôt le soleil acheva de dissiper les nuages , et se montra dans tout son éclat ; sa chaleur acheva de me ranimer et sécha mes vêtements ; mais j étais consumé par une soif ardente . castor , qui éprouvait le même tourment , haletait près de moi , et sa langue desséchée sortait de sa gueule ouverte . je jetais de tous côtés de tristes regards , et je ne voyais autour de la plage sablonneuse où j avais abordé , que des rochers escarpés qu il me paraissait impossible de franchir . tout à coup castor prend sa course et s éloigne rapidement ; en vain je l appelle de toutes mes forces , il ne paraît plus entendre ma voix et disparaît à mes yeux . je me crois abandonné de mon compagnon , et mes larmes coulent en abondance . la faim et la soif me tourmentent , et je ne vois aucun moyen de les satisfaire . je cesse de regarder la vie comme un bienfait . une heure se passa dans cette pénible situation ; j en fus enfin tiré par le retour de castor , qui accourait frais et dispos . en sautant sur moi pour me caresser , il secoua ses longues oreilles , et mes mains furent couvertes d eau ; je devinai facilement que cet animal , guidé par son instinct , avait découvert une source derrière les rochers . la soif était alors le plus pressant de mes besoins ; je me levai avec vivacité , et , en flattant mon camarade , je marchai du côté où je l avais vu s enfoncer . il en parut tout réjoui ; il courait en avant , puis il revenait vers moi , et semblait m inviter à le suivre . enfin , il me découvrit l entrée d une espèce de caverne ; l ouverture en paraissait trop étroite pour nous donner passage . castor s y glissa le premier avec beaucoup de peine ; j y entrai après lui en me traînant sur les mains et les pieds . j étais pénétré de frayeur . le silence et l obscurité de cette route souterraine auraient suffi pour épouvanter un enfant ; je croyais y rencontrer des serpents et d autres animaux venimeux , et la crainte d en être dévoré me faisait trembler de tout mon corps . sans la soif qui me brûlait , je serais retourné sur mes pas . enfin j aperçus une faible lumière qui pénétrait à travers les fentes du rocher ; elle me découvrit un long passage sous terre ; il s élargissait insensiblement . plus j avançais , plus la voûte avait de hauteur ; je pus enfin me lever et marcher sur les pas de castor qui me servait de guide . après environ un quart d heure , j aperçus une large ouverture ; je m y précipitai , bien empressé de sortir d un si triste lieu . je ne puis exprimer quelles furent ma surprise et ma joie en me voyant dans une belle plaine couverte d herbes et de plantes qui m étaient inconnues , et bordée d arbres d une hauteur prodigieuse . un ruisseau serpentait au milieu d un gazon couvert de fleurs . j y courus , et , puisant de l eau avec mes mains , je me désaltérai tout à mon aise ; je me rafraîchis aussi le visage , et ce soulagement , en diminuant mes souffrances , me rendit capable de réfléchir sur ma situation . elle était déjà moins pénible , cet endroit charmant me promettait des ressources pour ma subsistance , que je ne pouvais espérer sur la côte aride où j avais été jeté . la soirée était avancée ; je mourais de faim et ne voyais rien de bon à manger . j arrachai quelques herbes , mais elles étaient dures et amères ; il me fut impossible de les avaler . castor éprouvait le même besoin ; tous deux , couchés sur l herbe , nous étions exténués de faiblesse . enfin le sommeil s empara de nous , et , à défaut de nourriture , il répara nos forces épuisées ; nous dormîmes toute la nuit . à notre réveil , la faim se fit sentir de nouveau ; je m approchai de quelques arbres , et l heureuse habitude que j avais acquise de grimper le long des mâts sans m aider des cordages , pour montrer mon adresse et mon agilité , me fut bien utile dans cette occasion . j embrassai de mes genoux le tronc d un arbre dont le feuillage épais pouvait cacher quelques fruits , et , en m aidant des pieds et des mains , je parvins jusqu au sommet . mais je ne fus pas dédommagé de ma peine ; je ne trouvai aucun fruit , et , rebuté de ce mauvais succès , je descendis et me mis à pleurer . m apercevant que mes larmes ne me servaient à rien , je repris courage et je visitai encore plusieurs arbres , toujours inutilement . enfin je découvris sur le dernier un très grand nid , artistement travaillé , dans lequel je trouvai sept oeufs beaucoup plus gros que ceux de nos poules . j en cassai un et l avalai sur le champ ; mais cet aliment me dégoûta ; je le trouvai bien différent des bonnes omelettes que faisait ma mère , et des oeufs durs qu elle servait sur notre table avec une salade appétissante . eh ! qui m empêche de les faire cuire ? me dis je alors ; j ai dans ma poche un briquet et de l amadou , je puis ramasser du bois sec et faire du feu ; je mettrai mes oeufs dans les cendres , ils seront bientôt durs . enchanté de cette idée , je les enveloppe dans mon mouchoir de peur de les casser , et , descendant avec précaution , j arrive à terre sans accident avec ma petite provision . je m assieds sur l herbe et visite mes poches , chose à laquelle je n avais pas encore songé ; j y trouvai mon briquet , de l amadou qui , renfermé dans une boîte de fer blanc , n avait point été mouillé , un couteau assez fort , une grosse pelote de ficelle et une toupie . c était mon jeu favori ; mais , dans ce moment , je ne daignai pas même le regarder ; j avais bien autre chose à faire qu à jouer . j allai de tous côtés chercher des feuilles sèches et du bois mort ; je fis du feu , le soufflai avec ma bouche ; une flamme pétillante s éleva ; il se forma aussitôt un monceau de cendres . j y enterrai mes oeufs et je tâchai de distraire mon impatience jusqu à ce qu ils fussent cuits . alors seulement je m aperçus de l absence de castor ; je pensai qu il cherchait aussi sa nourriture , et je ne doutai pas qu il ne vînt bientôt me rejoindre . en fort peu de temps les oeufs furent durcis ; j en dévorai quatre avec un appétit qui me les fit trouver excellents , quoique je n eusse rien pour les assaisonner . j allais manger les deux derniers ; mais je réfléchis que je ne serais peut être pas assez heureux pour en trouver d autres dans la même journée , et qu il était prudent de garder ceux ci pour mon souper . je les serrai soigneusement , et j eus le courage de faire taire ma faim , qui n était rien moins que satisfaite . plusieurs heures s étaient écoulées dans ces occupations , et le soleil dardait ses rayons sur ma tête découverte . j allai chercher de l ombre sous de grands arbres qui bordaient la plaine , et je m amusai à les examiner . j en vis un dont le tronc était garni de gros fruits qui ressemblaient à des citrouilles , et j en abattis un avec une grosse branche que j avais trouvée à terre . l écorce en était si dure que j eus de la peine à en couper un morceau avec mon couteau ; la chair était molle et jaunâtre , et le goût si désagréable que je ne pus en manger . je jetai de colère le fruit loin de moi et j étais de fort mauvaise humeur quand j aperçus castor qui revenait de sa chasse . sa gueule était ensanglantée ; il traînait le corps d un animal qu il avait étranglé , et dont il avait déjà dévoré une partie ; cette vue me causa une grande joie . je caressai mon chien , et , comme il était rassasié , je n eus pas de peine à m emparer de sa proie . j écorchai de mon mieux cet animal , qui était de la grosseur d un lièvre , mais dont la tête ressemblait à celle du cochon . ce travail achevé , je courus à mon feu ; il brûlait encore sous la cendre ; je rassemblai les plus gros charbons , et je fis griller une cuisse de ma bête . sa chair était blanche comme celle du lapin , mais fort sèche , et je lui trouvai un goût sauvage ; cela ne m empêcha pas d en manger d un bon appétit . je me désaltérais de temps en temps avec l eau du ruisseau ; mais , ne pouvant la puiser qu avec mes mains , il n en arrivait que quelques gouttes à ma bouche . il me vint alors une heureuse idée ; je courus ramasser la citrouille que j avais jetée avec tant de dédain , j élargis l ouverture avec mon couteau , j ôtai toute la chair , et je raclai l écorce en dedans . j eus alors un vase plus grand qu une bouteille ; je courus le remplir au ruisseau , et j étanchai ma soif tout à mon aise . je fus d autant plus content de mon invention , que je pensai que je pouvais me fabriquer avec ce fruit des ustensiles de différentes formes qui me seraient fort utiles . la grande chaleur et le repas solide que je venais de faire provoquèrent le sommeil ; je m étendis sous un arbre ; castor se coucha à mes pieds ; je ne sais combien de temps je dormis , mais , en m éveillant , je me trouvai entièrement délassé . je me mis à songer à ce que je devais faire ; et voici ce que je me dis à moi même : je suis tout seul dans un pays que je ne connais nullement , et je risque d y mourir de faim . du haut de ces arbres je vois une montagne bien haute ; si je pouvais grimper jusqu au sommet , je découvrirais tout le pays ; je verrais des maisons et des hommes . sans doute ils auraient pitié de moi et me donneraient du pain . je m offrirais pour les servir ; j aimerais mieux travailler pour eux que d être ainsi abandonné , puisque je n ai ni l âge ni la force de pourvoir à mes besoins . j ai toujours désiré d être mon maître et de n obéir à personne . combien j étais insensé ! maintenant je vais où je veux , je fais ce qu il me plaît , et je n ai jamais été si malheureux . ô ma bonne mère ! si je pouvais retourner auprès de vous , avec quel plaisir je ferais tout ce que vous me commanderiez ! j ai bien mérité mon sort par mon indocilité . deux ruisseaux de larmes coulaient le long de mes joues à ces tristes réflexions . je repris enfin un peu de courage , et je me décidai à partir le lendemain pour la montagne , et , si je découvrais quelque habitation , à m y rendre le plus tôt possible . je songeai à faire quelques provisions ; je suspendis le reste de ma viande grillée à une branche d arbre , et j abandonnai à mon chien celle qui n était pas cuite . je m occupai ensuite à chercher des oeufs ; j en trouvai cinq dans un nid et quatre dans un autre . j attisai de nouveau mon feu et les fis cuire pour le voyage du lendemain . le soleil était couché quand j eus achevé cet ouvrage . déjà je me disposais à m étendre sur le gazon pour y dormir comme j avais fait la veille , lorsqu une idée terrible s offrit à mon esprit et me remplit de frayeur . je m imaginai que quelque bête sauvage affamée se jetterait sur moi pendant mon sommeil , et me dévorerait . en vain , disais je , mon brave castor voudra me défendre ; un ours , un lion , sont bien plus forts que lui ; et nous serons tous deux la pâture de ces féroces animaux . je ne vis d autre moyen d éviter un sort funeste que de grimper sur un des arbres les plus élevés ; je me cachai dans le plus épais du feuillage . j étais assez bien assis sur une forte branche , une autre me servait de dossier ; mes pieds étaient solidement appuyés ; mais tout cela ne me rassurait pas contre la crainte de tomber . je détachai mes jarretières , je les nouai ensemble , et j en formai une ceinture avec laquelle je me liai fortement au tronc de l arbre . malgré toutes ces précautions , la peur me tint longtemps éveillé ; j étais d ailleurs fort inquiet pour mon cher compagnon , que je n avais aucun moyen de garantir du danger d être dévoré . enfin je m endormis en soupirant après le bonheur de trouver des hommes pour me défendre et me nourrir , et une maison pour me servir d abri . castor , qui ne partageait ni mes craintes ni mes inquiétudes , dormit fort tranquillement ; mais il fut le premier éveillé , et vint japper au pied de mon arbre comme pour m avertir qu il était temps de songer au départ . le jour commençait seulement à poindre ; c était le moment favorable pour se mettre en route . mes apprêts furent bientôt faits . j enveloppai proprement la viande qui me restait avec de grandes feuilles d arbre et je la liai dans mon mouchoir ; je partageai mes oeufs dans mes poches . je remplis d eau ma calebasse et , après l avoir attachée avec de la ficelle à une branche que je pris sur mon épaule , je me mis en marche . castor , qui avait amplement déjeuné du reste de sa chasse , me suivait gaiement avec mille sauts et mille gambades . après avoir traversé l immense plaine où nous étions et dépassé les arbres qui l entouraient , nous trouvâmes un terrain qui descendait par une pente douce , de manière que je fis plus d une lieue sans éprouver la moindre fatigue . à mesure que j avançais , l herbe devenait si haute qu elle m allait jusqu aux épaules . de temps en temps il sortait , du milieu de ce gazon touffu , des couvées de petits oiseaux effrayés de notre approche , ce qui me fit penser que les mères déposaient leurs oeufs dans cette fraîche verdure . j aurais pu facilement prendre quelques uns de ces oiseaux , que leurs ailes soutenaient à peine ; mais je n étais occupé que du désir et de l espoir de rencontrer des hommes ; la crainte de retarder ma marche ne me permettait pas de m arrêter ni d examiner ce qui m entourait . dans le fond de la vallée je trouvai un obstacle que j aurais pu prévoir , si j avais eu un peu plus d expérience : c était une belle et large rivière qu il fallait nécessairement passer pour arriver au pied de la montagne . castor se jeta à la nage et fut bientôt à l autre bord ; je ne balançai pas à le suivre , quoique le trajet fût un peu long pour mes forces ; j étais sûr que le vigoureux animal viendrait à mon secours si elles me manquaient . je n en eus pas besoin cette fois , et j arrivai heureusement sur le rivage . malgré mon peu d attention , je m aperçus que cette rivière était très poissonneuse , et qu avec le moindre filet on y pourrait faire une excellente pêche . mais toutes ces choses me touchaient peu ; j étais loin de prévoir que je fusse destiné à me suffire seul à moi même ; et je comptais toujours que d autres travailleraient pour moi . quand nous eûmes atteint le bas de la montagne , le soleil était dans toute sa force , et nul arbre ne s offrait pour nous mettre à l abri . je pris le parti de tourner alentour , et je découvris , avec grand plaisir , une cavité dans le roc , où nous pouvions nous retirer pendant la grande chaleur . j y portai quelques grosses pierres dont je me fis un siège . castor s étendit à mes pieds . le grand air et l exercice m avaient donné tant d appétit que le morceau de viande qui me restait me parut bien petit , d autant plus qu il le fallait partager avec mon camarade ; ce fut bien pis quand , en le développant , il exhala une odeur si mauvaise qu elle me souleva le coeur . la grande chaleur l avait absolument gâté ; je fus obligé de l abandonner à mon chien , qui n en fit que deux bouchées , et de me contenter des oeufs durs que j avais pris par précaution . après m être reposé quelques heures , je commençai à gravir la montagne avec beaucoup de fatigues et de difficultés . dans quelques endroits c était une roche unie où mes pieds ne trouvaient aucune prise ; je rampais alors en m accrochant à quelques plantes qui sortaient des fentes du rocher . plus loin , la terre était couverte de cailloux , et ailleurs le terrain était si glissant que j étais sur le point de rouler jusqu en bas . je ne perdais pourtant pas courage , et la vue d un bouquet de bois que j apercevais à mi côte me faisait redoubler d efforts pour y arriver . mon fidèle compagnon m aidait de son mieux ; quand je me sentais glisser , je m accrochais à sa crinière ; il s y prêtait avec la plus grande complaisance , et avec son secours je gagnai enfin le bois , où je trouvai le dédommagement de toutes mes peines . de grands citronniers , chargés de fruits en pleine maturité , m offrirent un soulagement dont j avais le plus grand besoin . la terre était couverte de citrons ; j en mangeai avec avidité ; rien ne m a jamais tant fait plaisir que ce jus rafraîchissant , dans un moment où je succombais à l excès de la chaleur et de la fatigue . après m être bien reposé , je remplis mes poches de citrons , et je quittai cet endroit agréable pour grimper avec un nouveau courage et atteindre avant la nuit le sommet de la montagne . j avais surmonté les plus grandes difficultés ; le chemin qui me restait à faire était uni et facile ; une espèce d escalier formé par la nature me conduisit au terme de mes désirs ; mais , lorsque je l eus atteint , le soleil était couché depuis longtemps et l obscurité m empêchait de distinguer les objets éloignés et de satisfaire mon impatiente curiosité . je songeai donc à m arranger pour la nuit . il n y avait là aucun arbre où je pusse monter pour me mettre en sûreté contre les bêtes féroces . la peur me prit et bientôt je fus saisi par un froid excessif ; j ignorais encore que les lieux élevés sont toujours froids . je me décidai à faire un grand feu et à me coucher auprès . beaucoup de plantes sèches m en donnèrent le moyen ; j en rassemblai un grand tas que j allumai facilement , et je m endormis malgré mes craintes . je m éveillai avec le jour , et mon premier soin fut de promener mes regards de tous côtés , pour découvrir quelque trace d habitations , des maisons ou des cabanes , des hommes ou des troupeaux . quels furent mon effroi et ma douleur lorsque je vis que la terre où je me trouvais était entièrement environnée par la mer : qu enfin c était une île , et que sans doute j étais le seul être raisonnable qui l habitât ! je ne voyais nulle part de terre cultivée , pas une seule chaumière , pas un animal domestique . songeant que j avais moi même causé mon malheur et abandonné ma mère , malheureux que je suis ! m écriai je en me laissant tomber sur la terre ; pauvre enfant abandonné ! tu vas mourir ici de misère et de besoin , puisque tu ne peux attendre de secours de personne . je fondais en larmes et j étais livré au découragement . me voilà donc séparé du monde entier , condamné à mourir dans l isolement , emprisonné dans une île où jamais être humain n avait pénétré ; les caresses de castor me tirèrent de cet état . il paraissait partager ma douleur : il me léchait les mains et accompagnait mes sanglots de longs gémissements ; ses yeux se fixaient sur moi d un air attendri , tout en lui exprimait le plus vif intérêt . je ne pus y être insensible . voilà donc , dis je en soupirant , le seul ami que j ai . et malgré moi , je songeais à ma vie passée , à ma brutalité envers mes camarades , aux chagrins que j avais causés à ma mère . un chien , voilà la seule créature qui me reste et me comprenne . cependant , je rendais à mon bon castor ses touchantes caresses , et je finis par me trouver heureux de l avoir près de moi . il fallait songer à ma subsistance , puisque je ne pouvais plus compter que sur moi même . la faim me pressait , et je n avais que quelques citrons qui me rafraîchissaient , mais ne me nourrissaient pas . j examinai avec plus de sang froid , du haut de la montagne , tous les lieux environnants , pour arrêter celui où je ferais ma demeure . je voulais me rapprocher du rivage de la mer , où j espérais trouver des coquillages pour ma nourriture ; mais , du côté opposé à celui où j avais abordé , je découvris une rive qui me parut fertile ; quelques grands arbres et une multitude d arbrisseaux lui donnaient un aspect riant . je remarquai bien de quel côté je devais descendre , et le chemin que je devais suivre ensuite pour m y rendre . alors , rassemblant toutes mes forces , et me soumettant à la nécessité , je pris la résolution de faire tous mes efforts pour soutenir ma vie , et de m accoutumer au travail , qui pouvait seul me procurer tout ce qui m était nécessaire , espérant bien qu un jour quelque vaisseau aborderait dans mon île et m arracherait à ma solitude . je me rappelais avoir lu autrefois l histoire de robinson crusoé . pourquoi ne ferais je pas , en compagnie d un chien , ce qu un homme seul avait pu faire ? q chapitre les patates . les glands doux . le cocotier . construction d une cabane . félix mange du rôti . la porte de la cabane . le toit . les oeufs de tortue . le sel . sujet d inquiétude . projet de voyage . départ . les noix de coco . les chèvres . félix en prend une . il revient à sa demeure . le lendemain , quand il fallut partir , ce fut un jeu pour moi de descendre la montagne ; tantôt je m asseyais et glissais ainsi un long espace de chemin ; quand je trouvais un sol uni , je me roulais comme une boule , et ma course était encore plus rapide . arrivé en bas , je trouvai un beau champ couvert de fleurs blanches et lilas qui s épanouissaient sur leurs tiges en formant de charmants bouquets . je reconnus sans peine la patate ou pomme de terre . ma mère en cultivait dans son jardin , et j étais chargé du soin de les arroser mais , comme j étais alors un petit paresseux , je les laissais souvent manquer d eau . cette trouvaille devenait ici bien précieuse pour moi ; mes yeux se mouillèrent de larmes de joie , et je me mis à déterrer autant de pommes de terre que mes poches en purent contenir ; j en remplis aussi mon mouchoir , et je fus délivré de la crainte de mourir de faim . je ne prévoyais pas que bientôt je ne pourrais faire aucun usage de cet aliment , puisque , mon amadou épuisé , je n aurais plus la possibilité de faire du feu . je n étais pas accoutumé à réfléchir , et je jouissais du présent sans songer à l avenir . je sortis du champ de pommes de terre et je côtoyai un ruisseau bordé de roseaux et de joncs ; il me conduisit à un bois que j eus beaucoup de peine à traverser , à cause des broussailles et des lianes entrelacées qui me barraient souvent le chemin ; j en coupai quelques unes avec mon couteau ; j écartai les autres avec les mains , moyennant quelques égratignures ; enfin , je parvins à une place où les arbres , moins serrés , laissaient un espace vide qui formait un joli salon de verdure . ce lieu était charmant pour prendre le repos dont j avais le plus grand besoin , et j y arrivai au moment où la chaleur n était plus supportable . je jouissais avec délices de ce bienfaisant ombrage ; mais la faim qui me tourmentait ne me permit pas de rester oisif . après avoir couvert mes patates de terre , je fis du feu sur la place où je les avais mises . castor , qui ne sentait rien qui fût propre à satisfaire son appétit , partit pour une de ses excursions . pendant que mes pommes de terre cuisaient , j examinai avec attention les arbres et les plantes qui m environnaient ; je reconnus avec un extrême plaisir le chêne majestueux , si commun dans le lieu de ma naissance ; son feuillage était un peu différent de celui de l europe , mais les glands répandus sur la terre ne me laissèrent pas douter que ce ne fût la même espèce . il me prit envie d en goûter ; je les trouvai très doux et très agréables , et , pendant que mon repas se préparait , je m en régalai , en me réjouissant d avoir découvert cette nourriture . plus loin , je voyais des arbres d une grande élévation ; ils n avaient des feuilles qu au haut de leur tronc , où je les voyais rassemblées comme une couronne ; au dessous étaient des fruits aussi gros que ma tête , et formant des espèces de grappes . un de ses fruits était tombé ; j aurais bien voulu savoir ce qu il contenait , mais la coque était si dure , que mon couteau ne pouvait l entamer ; j essayai de la briser en la frappant avec un gros caillou , mais je fus forcé d y renoncer . l odeur des pommes de terre grillées m invitait à dîner ; je m assis sous un chêne , et fis un excellent repas ; je m avisai d arroser mes pommes de terre avec du jus de citron , et fus fort content de cet assaisonnement . mon bon chien arriva en ce moment , l oreille basse et la mine affamée ; je vis bien que sa chasse n avait pas été heureuse ; je lui présentai des pommes de terre , et , faute de mieux , il s en accommoda ; il ne dédaigna pas même les glands et en croqua jusqu à ce qu il fût rassasié . la grande chaleur étant passée , je songeai à sortir du bois pour continuer ma route . les arbres s éclaircissaient peu à peu ; je jetai un cri de joie en apercevant la mer à une petite distance . quelques rochers bordaient cette côte , mais ils étaient rares et peu élevés ; dans d autres endroits la rive était plate et formait une belle grève . je pressai ma marche pour arriver à cette place , et je l atteignis avant le coucher du soleil ; je le vis se perdre à l horizon dans des flots de lumière , et ne pus détacher mes yeux de ce beau spectacle que lorsqu il disparut entièrement à mes regards . alors je m occupai de choisir un emplacement pour dormir ; je montai au haut d un arbre planté sur un rocher . ses racines avaient pénétré dans les fentes de la pierre , et lui donnaient assez de solidité pour braver les orages et la fureur des vents . cependant cet asile était plus sûr que commode . je ne pouvais m accoutumer à dormir perché comme un oiseau ; le matin je me sentais le corps brisé et j éprouvais des douleurs dans tous les membres ; je soupirais après le bonheur de dormir étendu sur quelque chose de moins dur que les branches d un arbre ; mais , pour y arriver , il fallait construire une cabane qui me mît à l abri des attaques ; j y songeai presque toute la nuit , et je résolus de me mettre le lendemain même à l ouvrage . dès que le jour parut , je descendis sur le rivage ; les sommets des rochers étaient parés d une riante verdure et d une grande variété d arbres . l espace entre eux et la mer était couvert en partie de hautes herbes , en partie de petits bois qui s étendaient d un côté jusqu aux rochers , et de l autre jusqu à la mer . j aurais bien voulu bâtir une maisonnette avec des pierres bien maçonnées , mais je n avais ni ciment , ni plâtre , ni chaux ; il eût fallu creuser des fondations , et mes mains et mon couteau étaient mes seuls instruments . je fus donc forcé de me contenter d une hutte de branchages entrelacés , qui devait encore me coûter bien du temps et du travail . je choisis quatre arbres plantés à égale distance au pied d un roc assez élevé , qui devait m abriter du vent du nord ; c étaient des colonnes qui devaient soutenir mon édifice . j avais tant de zèle pour cette entreprise , que j allais m y mettre sans penser que j étais à jeun ; mon estomac m en fit souvenir , et je trouvai prudent de me fortifier par un peu de nourriture avant de me mettre à l ouvrage . je cherchai des yeux castor ; je le vis au bord de la mer , pêchant fort adroitement avec ses pattes des crabes dont il se régalait ; je l imitai , et j en fis une assez bonne provision , mais je n étais pas d avis de les manger sans les faire cuire ; il fallait prendre le temps d allumer du feu : en attendant , je dévorai quelques huîtres que je trouvai sur le sable . lorsque j eus déjeuné , je courus à la place que j avais choisie pour me construire une demeure ; je cassai une très grande quantité de branches flexibles que je plaçai en travers d un arbre à l autre ; je les attachai fortement au moyen de certaines plantes filandreuses qui croissaient en abondance dans les fentes des rochers . je fis de cette manière une espèce de cloison à trois faces , mais elle était tout à jour ; pour la rendre plus serrée , plus solide , j entrelaçai d autres branches dans tous les sens . je parvins , à force de travail et de constance , à faire trois murailles assez fortes , solidement appuyées sur quatre colonnes ; le devant était encore ouvert : il s agissait de le fermer en partie et d y faire une espèce de porte ; c était là le difficile , et mon imagination ne me fournissant aucun moyen , je m assis devant mon ouvrage inachevé et je me mis à réfléchir ; mes réflexions n aboutissaient à rien , et je commençais à me décourager ; mais le soleil me brûlant pendant que je m abandonnais à mes réflexions , je songeai que je pouvais me garantir de ses rayons au milieu des murs que je venais d élever , je me retirai en me réjouissant d être à l ombre . castor me suivit et nous nous reposâmes pendant la grande chaleur du jour . vers le soir je pris le chemin du bois de chênes ; j y fis une bonne provision de glands doux et de citrons ; je trouvai aussi quelques pommes de terre , et , tranquille sur ma nourriture pour le jour et le lendemain , je revins au rivage , où la vue de ma cabane imparfaite me fit encore pousser de profonds soupirs . un plaisir inattendu chassa mes tristes idées : mon chien me rejoignit traînant un animal semblable à celui qu il avait déjà tué ; c était un agouti , mais alors j en ignorais le nom ; il m abandonna sa chasse , sachant bien qu il en aurait sa part . la bête fut bientôt dépouillée ; mais il me prit envie de la manger rôtie . je fis un feu assez ardent ; je plantai en terre deux branches d arbre qui avaient la forme de fourche , je passai une baguette bien droite au milieu du corps de l agouti , je la posai en travers sur les deux fourches , et je me mis à tourner la broche . des pommes de terre qui cuisaient en même temps devaient augmenter l agrément de ce repas en me tenant lieu de pain . lorsque mon rôt fut à moitié cuit , je l arrosai du jus d un citron ; celui de la bête qui s y mêlait tombait dans ma tasse de calebasse que j avais placée dessous , et forma une sauce qui ne me laissa rien à désirer . nous soupâmes de grand appétit , moi et mon camarade . avant de monter sur mon arbre pour me livrer au sommeil , je songeai à préserver le reste de ma viande jusqu au lendemain ; je la mis dans le creux d un rocher et la couvris légèrement de quelques feuilles , me flattant que , les nuits étant assez fraîches , grâce au voisinage de la mer , elle se conserverait aisément . mon espoir ne fut pas trompé ; nous eûmes de quoi manger le jour suivant sans que je fusse obligé de faire du feu et de perdre du temps à chercher notre subsistance . je m occupai donc uniquement d achever ma cabane ; je cherchai parmi les pierres qui se trouvaient au bord de la mer ; j en trouvai une large et plate qui était tranchante d un côté ; je m en servis pour creuser la terre autour de deux jeunes arbres que je vins à bout de déraciner . je fis ensuite deux trous profonds au devant de ma maisonnette , à égale distance des deux arbres . je me servais alternativement de mes mains , de mon couteau et de grandes coquilles . quand j eus assez creusé ces trous , j y plantai les deux jeunes arbres que je destinais à recevoir et à soutenir ma porte ; la distance de ces arbres aux colonnes fut remplie de branches entrelacées , ce qui forma un quatrième mur , qui ne différait des trois autres que parce qu il avait une ouverture . je fus fort content de mon ouvrage ; je m assis pour le contempler et prendre un peu de repos . j avais la veille étendu la peau de l agouti pour la faire sécher au soleil , espérant en tirer parti ; je m aperçus qu elle se racornissait et ne serait plus propre à rien . combien je désirais posséder quelques clous et un marteau ! j aurais cloué cette peau en l étendant de toutes mes forces , et elle aurait séché sans se rétrécir . j entrai dans mon enceinte de feuillage pour travailler à ma porte , qui me donna beaucoup de peine ; je formai un carré long de quatre branches très fortes : le difficile était de les assujettir ; je n y réussis qu après bien des essais , et je fus obligé d y sacrifier une partie de ma ficelle dont j étais très avare ; je remplis ce cadre de la même manière que mes murailles , et je l adaptai à celle du devant ; je liai cette porte de manière qu elle avait du jeu ; lorsque je l ouvrais , elle retombait d elle même . il ne me restait plus qu un toit à fabriquer ; je voulais le composer de roseaux ; je passai la soirée à en amasser sur les bords d un ruisseau peu distant de mon habitation ; j en coupai tout ce que j en pouvais porter ; je fis cinq ou six voyages , et , avant de me coucher , j en avais un grand tas auprès de ma cabane . en grimpant sur mon arbre , je me berçais de l idée que ce serait la dernière fois que je passerais la nuit si mal à mon aise ; j espérais achever mon édifice le lendemain , et j étais si occupé de ce qui me restait à faire que je dormis fort peu . mon premier projet était de ranger horizontalement des branches appuyées sur mes quatre murs , et de les couvrir d une épaisse couche de roseaux . mais je réfléchis que le toit des maisons et des chaumières d europe était en pente pour faciliter l écoulement des eaux . s il survenaient de grosses pluies , me disais je , elles pénétreront bientôt mon toit , s il est absolument plat . heureusement que le rocher contre lequel j avais adossé ma cabane était plus élevé que les murs . ce fut sur lui que j appuyai un des côtés de ma charpente ; l autre reposait sur le mur de devant , plus bas d environ centimètres . lorsqu elle fut solidement établie , je rangeai par dessus trois couches de roseaux serrés les uns contre les autres , et je me vis enfin possesseur d une cabane bien close qui devait me garantir de la chaleur pendant le jour , et m offrirait le moyen de reposer tranquillement la nuit sur un lit de feuilles sèches et de mousse . ce ne fut qu après avoir préparé cette couche délicieuse que je songeai à me fortifier par un léger repas . il ne me restait de mes provisions que des pommes de terre rôties ; je voulus y ajouter quelques huîtres ; pendant que je les détachais du rocher où elles étaient fortement collées , je vis castor qui grattait quelque chose de rond qu il avait trouvé dans le sable et qu il avalait avidement . je cherchai dans le même endroit , et je découvris beaucoup de boules blanches enveloppées d une peau comme un parchemin mouillé , et recouvertes d une couche de sable ; je me doutai que ce pouvait être des oeufs de tortue . j avais entendu dire aux matelots que c était un manger excellent ; je m en emparai ; j étais tellement las que je remis au lendemain pour les faire cuire . cette soirée fut très heureuse pour moi ; j aperçus dans le creux d un rocher quelque chose de blanc qui excita ma curiosité ; j en portais à ma bouche , et je reconnus avec joie que c était du sel ; je regrettais souvent d en être privé : les pommes de terre , les oeufs et même la viande me paraissaient bien fades sans cet assaisonnement ; j en remplis deux grandes coquilles creuses , et je les portai chez moi avec mes autres provisions . en approchant de ma demeure je sentis un mouvement d orgueil en pensant que cette jolie cabane était mon ouvrage ; je conçus une haute idée de mes talents , et je ne doutai pas que je ne fusse capable d exécuter tout ce que je voudrais entreprendre . j appelai mon fidèle camarade , à qui j avais aussi composé un lit de feuilles ; nous nous étendîmes mollement l un près de l autre , et je passai la nuit la plus délicieuse , embellie par les plus jolis songes . je commençais à ne plus craindre les bêtes farouches ; depuis que j étais dans mon île , je n en avais point aperçu ; aucun cri , aucun hurlement n avait troublé mon repos . ma cabane me paraissait donc tout ce que je pouvais désirer ; le soleil n y pénétrait point ; je ne désespérais pas de l orner , et alors je n aurais pas changé mon logement pour la plus belle maison de mon village natal , tant la propriété donne de prix aux moindres choses . les enfants à qui l on racontera mon histoire s étonneront peut être que j ai pu vivre sans jouer ; mais qu ils pensent à tout ce qui occupait mon esprit , et combien mon temps était précieux ; tous les jours s écoulaient trop vite pour tout ce que j avais à faire . n avait il pas fallu songer à me nourrir et à m abriter ? le seul plaisir que je me permisse était de me baigner un peu avant le coucher du soleil ; après une journée brûlante , rien ne me paraissait plus agréable ; je nageais en tout sens , mais sans m éloigner du rivage . mon ami castor veillait sur moi avec une tendre inquiétude , et , lorsque je revenais à terre , il me témoignait sa joie en sautant sur mes épaules et me faisant mille caresses . j avais soin de m entretenir dans une grande propreté ; je lavais souvent ma chemise , mon pantalon de nankin et mon gilet de coutil . pour mes bas , il y avait longtemps que les pieds en étaient usés et qu ils ne pouvaient plus me servir ; comme je prévoyais que j aurais besoin de fil , je les défis et j en eus une grosse pelote . je reviens à mes oeufs de tortue , qui me promettaient un repas friand , puisque j y pouvais ajouter du sel ; je les trouvai parfaits ; mais ma satisfaction fut bien troublée quand je m aperçus que l amadou allait me manquer . mes occupations des jours précédents m avaient empêché d y songer . qu allais je devenir privé des moyens d avoir du feu ? je serais donc réduit à me nourrir d huîtres , de glands et d oeufs crus ? mes bonnes pommes de terre et la chasse de mon chien me deviendraient inutiles , car je ne pourrais me résoudre à manger de la chair crue et ensanglantée . après avoir bien réfléchi , je conclus que je devais parcourir mon île dans tous les sens ; j espérais découvrir quelques nouvelles productions , des fruits qui n auraient pas besoin d être cuits et qui pourraient servir à ma nourriture . heureusement que j avais appris , à bord de notre vaisseau , à m orienter , ce qui me permettrait de me diriger dans mon voyage et de retrouver mon chemin . je passai cette journée à tout préparer pour mon départ ; j allai déterrer des pommes de terre , et j en fis cuire autant que j en pouvais porter . le lendemain , de grand matin , je partis , accompagné de castor ; je pris ma route vers le nord , et , après avoir marché environ deux heures , je me retrouvai au bord de la même rivière que j avais passée à la nage , mais sur la rive opposée à celle que j avais parcourue . celle ci était embellie de quantité d arbres de différentes espèces . les citronniers y étaient en grande abondance , et je remarquai plusieurs de ces arbres si hauts , à feuilles si larges , et au sommet desquels pendaient ces grosses noix que je n avais pu briser . l envie me prit d y monter pour en faire tomber quelques unes et faire un nouvel essai . j y parvins avec beaucoup de peine , et je jetai à terre une douzaine de ces fruits . lorsque je fus descendu , j en pris un que j examinai soigneusement : l écorce extérieure était composée de filaments comme si elle avait été de chanvre ; la seconde écorce était dure comme du fer ; je ne doutai pas qu elle ne renfermât quelque chose de bon à manger , et je m avisai d un expédient pour la couper en deux . je commençai par l assujettir entre des pierres , je posai mon couteau bien droit au milieu de la noix , et avec un gros caillou je frappai dessus de toutes mes forces ; j eus le plaisir de voir qu il entrait dans l écorce ; je redoublai mes coups de manière qu elle se séparât par la moitié . le noyau était une espèce de moelle qui avait le goût d amande douce , et dans le milieu , qui était creux , je trouvai un lait d un goût excellent . les deux moitiés de la noix formaient deux belles tasses , qui devaient m être fort utiles ; je rompis plusieurs autres noix , et je m en rassasiai entièrement . castor avait gagné un petit bois voisin ; pour moi je m endormis sous un arbre ; je fus éveillé par un bruit qui m effraya d abord , mais je fus bientôt rassuré , c était un troupeau de chèvres sauvages qui venaient se désaltérer à la rivière . la vue de ces animaux me causa une vive joie ; je formai sur le champ le projet d en prendre une en vie ; leurs mamelles pendantes me faisaient espérer un lait abondant , et je mourais d envie de m en régaler . je me réjouis de l absence de mon chien , dont les aboiements auraient effarouché tout le troupeau . je me cachai derrière un gros arbre , et , pendant que les chèvres buvaient avidement et se rafraîchissaient dans l eau , je préparai ma ficelle , je la mis en trois pour lui donner plus de force , j y fis un noeud coulant , et , lorsque ces bêtes sortirent de la rivière , je guettai celle qui passerait le plus près de moi . ces animaux , que personne n avait jamais attaqués , étaient sans défiance . une mère , près de mettre bas , rasa de fort près l arbre où j étais en sentinelle . je jetai mon noeud coulant avec tant de bonheur que ses cornes s y trouvèrent prises ; je tirai si fortement la ficelle que la chèvre tomba par terre , et , pendant qu elle se relevait , je l attachai au tronc de l arbre , de manière qu il lui fût impossible de se débarrasser de ses liens . la pauvre bête se débattait et tâchait de me frapper de ses pieds et de ses cornes , mais j avais soin de m en tenir éloigné . ses bêlements plaintifs me faisaient pitié ; mais je m en promettais tant d utilité que je ne fus pas tenté de lui rendre la liberté . tout le troupeau épouvanté avait pris la fuite ; je restai seul avec ma prise : je résolus de renoncer pour ce jour là à mon voyage de découvertes , et de reprendre avec la chèvre le chemin de ma cabane pour l y mettre en sûreté . je dînai en hâte avec mes pommes de terre rôties , et sitôt que castor m eut rejoint , je détachai la ficelle de l arbre , et la passant autour de mon bras gauche , je pris dans la main droite une grosse branche dont je frappai ma chèvre en la tirant du côté de ma demeure . je n aurais jamais pu l y conduire sans le secours de mon chien ; elle résistait de toutes ses forces ; mais les aboiements de castor l effrayaient , il la suivait à la piste et lui mordait les jambes quand elle refusait d avancer . nous gagnâmes la cabane avant la nuit ; j attachai de nouveau ma prisonnière à un gros arbre planté dans un endroit sablonneux où l on ne voyait pas un brin d herbe . j avais entendu dire que l on domptait par la faim toute espèce d animal ; je décidai de laisser celui ci sans nourriture jusqu au lendemain , quoiqu il m en coûtât de faire jeûner ma nouvelle hôtesse , que je chérissais déjà et dont j espérais me faire aimer . quand je fus tranquille sur son compte , j entrai chez moi avec mon compagnon , et je me couchai sur mon lit de feuilles , bien content de ma journée . le lendemain , au point du jour , je m occupai à ramasser de l herbe fraîche pour le déjeuner de ma chèvre ; je passai près d elle ; la pauvre bête était couchée sur le sable et paraissait fort abattue . elle tourna vers moi des yeux languissants ; je me hâtai de faire ma provision de fourrage ; je lui présentai les herbes que je venais de cueillir ; elle les mangea avec avidité , et se laissa caresser sans résistance . j étais enchanté d avoir une nouvelle compagne , et c était alors pour le seul plaisir de sa société ; car , étant près de faire ses petits , elle n avait point de lait . q chapitre le parc aux chèvres . augmentation de famille . le karatas . félix manque d amadou . les cannes à sucre . les citronniers . vive la limonade ! le riz . les fraises . la caverne . le coffre . félix ne peut l ouvrir . il casse son couteau . retour à la cabane . le lait de chèvre . surprise agréable . l augmentation de ma famille changeait tous mes projets . je ne pouvais penser à m éloigner de ma demeure que je n eusse mis en sûreté non seulement la chèvre , mais tout le troupeau dont je croyais déjà être possesseur . je voulais construire un parc auprès de ma cabane ; après bien des réflexions , voici comment je m y pris . je déplantai un grand nombre de jeunes arbres , et j enlevai avec eux une partie de la terre qui environnait leurs racines ; je fis dans un espace carré des trous fort près les uns des autres ; j y plantai mes jeunes arbres , et au pied de chacun d eux , je mis en terre des plantes grimpantes très communes dans cet endroit . mes tasses de coco , car je sais à présent que c est le nom de ce fruit précieux , me furent très utiles pour puiser de l eau dont j arrosai ma plantation , non sans de grandes fatigues , n ayant que de si petits vases , je faisais chaque jour plus de trente fois le chemin jusqu au plus prochain ruisseau . rien n était capable de me rebuter ; je travaillais avec un courage infatigable , et je craignais tellement de perdre un moment , que je vivais avec la plus grande sobriété . des huîtres , des glands et quelques noix de coco étaient ma seule nourriture , parce qu elle ne demandait pas d apprêt . pendant ce temps , ma chèvre , toujours attachée , commençait à s apprivoiser . j avais soin de l approvisionner de grand matin pour toute la journée ; le soir je la conduisais au bord du ruisseau , où elle se désaltérait . elle avait lié amitié avec castor ; quand elle était couchée , il jouait entre ses cornes . la bonne intelligence de ces animaux me réjouissait , comme celle qui règne entre les frères et charme le père de famille . un matin que je sortais de ma cabane , je fus agréablement surpris à la vue de deux petits chevreaux couchés près de ma chèvre et attachés à ses mamelles . je m approchai , le coeur palpitant de joie ; je caressai les nouveau nés ; la mère ne s y opposa point , et me regarda d un air satisfait . je courus aux champs , et n épargnai point ma peine pour approvisionner la mère et ses nourrissons . lorsque je fus de retour , ces derniers dormaient paisiblement . je fus tenté de presser le pis de ma chèvre et d avaler une bonne tasse de lait chaud ; je me reprochai bientôt cette idée de gourmandise . non , dis je , je ne priverai pas ces innocents animaux de la nourriture que la nature leur a préparée ; j attendrai , pour me satisfaire , qu ils puissent brouter l herbe comme leur mère . j observai ensuite que ma chèvre , toujours liée au tronc de son arbre , devait se trouver mal à son aise pour allaiter ses petits . l enceinte de mon parc était presque achevée ; les arbrisseaux et les plantes avaient déjà pris racine ; les uns et les autres poussaient des feuilles nouvelles , et devaient s entrelacer en croissant . je n y avais laissé qu une petite ouverture pour donner passage à moi et à mon troupeau ; je l y conduisis , persuadé que la chèvre , entourée de ses petits et pourvue de tout ce qui lui était nécessaire , s attacherait à sa nouvelle demeure et à moi même . je me proposais d ailleurs de lui ôter les moyens de me quitter si la fantaisie lui en prenait ; je ramassai une quantité de branches desséchées d arbustes épineux , je les plaçai en dedans du parc le long de la haie , pour mieux retenir la chèvre et l empêcher d approcher de la jeune haie , qu elle n eût pas manqué de ronger , et dont , après tout , elle se serait moquée . lorsque je l eus fait entrer dans le parc avec ses petits , je la débarrassai entièrement de ses liens ; elle m en témoigna sa joie par mille gambades ; puis elle s établit sur une bonne litière de feuilles sèches , et les jeunes chevreaux recommencèrent à téter . je sortis alors de l enceinte , dont je fermai l entrée avec des branchages et des pierres , et j allai me remettre au travail , le coeur content . je continuai de chercher , au milieu des plantes diverses qui croissaient dans les fentes des rochers ou à leur pied , celles qui me paraissaient propres à grimper le long de mes jeunes arbres et à rendre ma haie plus fourrée . ce jour là j en découvris une nouvelle d une espèce fort singulière , et que j ai su depuis s appeler karatas . ses feuilles , grandes et épaisses , étaient creusées au milieu en forme de coupe , et paraissaient composées d un tissu dont il me parut que je pourrais tirer du fil très fort ; la tige était droite et son sommet portait , au milieu d une touffe de feuilles , quantité de belles fleurs rouges . je transplantai quelques uns de ces jolis arbrisseaux qui me servirent à fortifier les murs de mon parc ; mais j étais loin d imaginer à quel point ils me deviendraient utiles . un grand appétit m obligea d interrompre mon travail , j allai vers le rivage pour y chercher des huîtres ; je trouvai castor qui s occupait avec ardeur à déterrer les oeufs de tortue , et qui n en mettait pas moins à les avaler . je me mis de la partie ; j en emportai plusieurs , et me disposai à les faire cuire ; mais , ô douleur ! je vis que j allais employer le reste de mon amadou , et que désormais je serais contraint de me passer de feu . j étais vraiment consterné ; je regardais tristement mon briquet et mes pierres à fusil , et l impossibilité d en faire usage à l avenir me désolait . mon repas ne fut pas gai , et mon ouvrage , le reste du jour , se ressentit du découragement où j étais tombé . quand la nuit fut venue , l inquiétude écarta de moi le sommeil , et je restai livré à de tristes réflexions . qu est ce donc , me disais je , que la vie d un homme , puisque celle d un enfant est mêlée à tant de peine ? je repassai alors dans mon esprit mon naufrage , l abandon où je me voyais , le peu de force et de moyens dont j étais pourvu , et je me trouvai extrêmement misérable . qu allais je devenir , n ayant plus de feu ? si du moins j avais , disais je en souriant , une hache , une scie , un marteau et des clous , je pourrais , à l aide de ces outils , exécuter bien des choses que j ai en projet , et que je ne puis entreprendre avec mes seules mains . si un seul de mes camarades eût été sauvé ainsi que moi , quel plaisir j aurais goûté dans sa compagnie ! nous nous serions aidés , consolés mutuellement ; nous nous serions aimés , et je n ai pas ici une créature semblable à moi qui me chérisse et à laquelle je puisse m attacher . cependant je réfléchis que j avais encore bien des sujets de consolation dans mon malheur ; j aurais pu aborder une terre peuplée d animaux féroces qui m eussent dévoré , ou un lieu si aride que j y aurais péri ou de faim ou de soif . je fus calmé par ces réflexions , et mon sang rafraîchi me permit , avant le jour , de goûter quelques heures de sommeil . mon enclos fut achevé le lendemain , et je repris mon projet de voyage . je pouvais sans inquiétude m éloigner pour quelques jours de mes chers animaux . outre une provision de fourrage que je leur laissais , ma chèvre pouvait brouter les pousses des jeunes arbres qui formaient la haie de son parc . quand elle eût pu manger toutes celles du dedans de l enceinte , celles du dehors lui conservaient assez d épaisseur . je ne me chargeai cette fois que d huîtres et de glands , les pommes de terre me devenant inutiles . je partis avec mon chien avant le lever du soleil , et je pris le même chemin que la première fois . arrivé au bord de la rivière et sous les beaux cocotiers , j y montai lestement et je me procurai un excellent déjeuner . je côtoyai ensuite la rivière , marchant toujours vers le nord . j aperçus à quelque distance un petit bocage qui me parut charmant ; mais , pour m y rendre , il fallait traverser un grand terrain couvert de roseaux qui étaient couchés pêle mêle et gênaient beaucoup ma marche . castor allait devant moi et me frayait le chemin ; je le suivais lentement . pour me soutenir dans cette route difficile , je coupai une grosse canne de roseau ; en m appuyant dessus , je sentis ma main toute mouillée d un jus glutineux qui en sortait ; je fus curieux d en goûter et je reconnus , avec autant de surprise que de joie , que c était du sucre . j avais appris à bord que ce sont des cannes qui le produisent ; je ne doutai pas que je n eusse trouvé cette plante précieuse . j en mangeai beaucoup , et je me sentis rafraîchi et fortifié par cet excellent jus . je coupai une douzaine de ces cannes , et , marchant avec un nouveau courage , je gagnai le petit bois , qui était presque tout composé de citronniers , et je résolus de me faire de la limonade . la façon n en fut pas difficile ; j exprimai dans une tasse de coco les jus réunis de quelques citrons et d une canne à sucre , et j obtins une boisson aussi agréable que saine . le soleil étant alors dans toute sa force , je me couchai sur le gazon et m endormis profondément . à mon réveil , un vent rafraîchissant se faisait sentir , et m invitait à continuer mon voyage . avant de sortir du bois , je fis une découverte qui me fut très agréable , c étaient des arbres qui ont beaucoup de rapport avec nos acacias ; ils portent de belles fleurs , et sont couverts de fortes épines qui croissent trois par trois ; elles sont si pointues qu on pourrait en faire une arme dangereuse . je vis d un coup d oeil le parti que j en pouvais tirer ; je pensai qu en les faisant sécher au soleil elles deviendraient si dures qu elles pourraient me tenir lieu de clous . j en coupai un assez grand nombre ; je les liai avec de la ficelle , et les mis sur mon épaule au bout d un bâton . à la sortie du bois je trouvai un champ couvert de riz ; cette vue me réjouit d abord , mais je me rappelai bientôt que la privation du feu m empêcherait d en faire usage ; je n y vis alors d utile que la paille . je ne désespérai pas de pouvoir la tresser , et de me faire un chapeau , dont j avais grand besoin pour me défendre de l ardeur du soleil . je montai ensuite sur une petite éminence , d où je découvris encore une autre partie de la côte , dont l aspect me parut si différent de celle que j avais vue , que je résolus de l examiner de près . je crus pouvoir m y rendre dans la journée du lendemain . je descendis dans la plaine , et , après avoir soupé avec des noix de coco et des glands , et bu une tasse de limonade , je m arrangeai sur un arbre pour y passer la nuit . mon compagnon de voyage était moins embarrassé que moi pour sa nourriture . il découvrait souvent dans les hautes herbes les nids de différents oiseaux , dont il croquait les petits . il m apportait souvent une partie de sa chasse , ce qui ne servait qu à renouveler mes regrets . la journée suivante fut fort pénible . je ne pris guère le temps de me reposer ; mais je cueillis , chemin faisant , de nouvelles cannes à sucre , et je trouvai une place semée de grosses fraises du chili , qui me rafraîchirent beaucoup . le vent , qui venait du côté de la mer , tempérait la chaleur , et cette heureuse circonstance me permit d atteindre mon but avant la nuit . j étais extrêmement fatigué , et je n eus d autre idée , en arrivant , que de chercher le repos dont j avais besoin . je me levai de bonne heure pour faire mes observations . la côte , en cet endroit , était toute hérissée de rochers de formes les plus variées et les plus singulières . quelques uns étaient faits comme des baignoires ; l eau y arrivait à la marée montante , et l on pouvait y prendre un bain le plus commodément du monde . il s y trouvait du sel en abondance . le sable était couvert de coquillage de toute espèce . parmi un grand nombre d huîtres et de moules , je reconnus des coquilles de saint jacques , dont j aurais fait un bon repas si j avais pu les faire cuire . je visitai la chaîne de rochers qui bordaient la côte ; j en découvris un qui offrait une ouverture comme celle d une caverne ; mais elle était complètement bouchée par des plantes épineuses , qui en rendaient l accès impossible . mon couteau n était pas assez fort pour couper ces épaisses broussailles , et , après m être mis les mains tout en sang , je fus forcé d y renoncer . ce ne fut pas sans un violent chagrin ; je venais de penser , pour la première fois depuis mon naufrage , que la belle saison où je me trouvais ne durerait pas toujours , que l hiver lui succèderait , et que ma jolie cabane , dont j étais si glorieux , ne résisterait pas aux grandes pluies , et pourrait être renversée par un coup de vent . il était donc essentiel de me ménager un abri plus sûr et en état de résister aux tempêtes ; je ne voyais rien de mieux que d habiter le creux d un rocher ; je croyais en avoir trouvé un qui pouvait me servir de retraite , mais des obstacles insurmontables m en défendaient l entrée . si j avais au moins une hache , me disais je , je couperais toutes ces ronces , quand je devrais y passer huit jours . si j avais encore de l amadou , je pourrais y mettre le feu ; il ne brûlerait que ces fatales plantes , et ne consumerait pas la pierre . mais tous les moyens me manquent ; je suis destiné à périr par le froid ou par les eaux . cependant , reprenant peu à peu courage , je marchai le long du rivage , en avalant de temps en temps des huîtres ou des moules . ma surprise fut extrême en découvrant un grand coffre d un bois fort dur , à moitié enterré dans le sable . je pensais qu il venait du vaisseau qui devait s être brisé de ce côté , et l espoir d y retrouver quelque chose qui pourrait m être utile me fit employer tous mes efforts à l ouvrir . il fallait profiter du moment où la mer descendait , car dans le flux le coffre était couvert d eau , et c est ce qui y avait amoncelé tant de sable . je l en débarrassai avec beaucoup de peine , et je parvins à découvrir la serrure . elle était si forte qu il n était pas possible de la briser ; si j avais pu couper le bois tout autour , je l aurais fait sauter , mais je l essayai vainement , et cette inutile tentative me coûta cher ; je cassai mon couteau ! c était pour moi une perte bien sensible ; je ne voyais plus aucun moyen de rompre les noix de coco , qui étaient devenues ma principale nourriture . je me reprochai cet accident , parce que j aurais dû réfléchir que quand j aurais réussi à briser la serrure , mes forces ne m eussent jamais permis de lever le couvercle du coffre . tant de mauvais succès m avaient plongé dans la tristesse . j avais d autant plus de regret de ne pouvoir former un établissement dans cette partie de l île , que c était celle où j aurais trouvé le plus de ressources réunies . les coquillages abondaient sur la côte ; les patates croissaient derrière les rochers ; des bouquets de bois semés çà et là m offraient le coco , le citron , la figue des indes et plusieurs autres fruits dont j ignorais le nom , mais dont le goût me semblait délicieux . des ruisseaux coulaient de tous côtés ; le saule et l osier croissaient sur leurs rives ; les chèvres sauvages y venaient boire par troupes , et j avais eu l espoir d en prendre encore quelques unes . il fallait renoncer à tous ces avantages , puisque je ne pouvais me construire une demeure plus sûre que celle que j avais déjà . je me décidai à y retourner , espérant distraire mon chagrin par la vue de mes propriétés , et surtout de mon petit troupeau . je ne retrouvai pas facilement mon chemin , ou j en pris un autre beaucoup plus long ; je passai plusieurs nuits à la belle étoile , et n arrivai chez moi que le quatorzième jour après mon départ . je retrouvai ma cabane et mon enclos dans le meilleur état , et mes chères petites bêtes en très bonne santé . les chevreaux paissaient l herbe qui tapissait le parc , et pouvaient déjà se suspendre aux branches des jeunes arbres . les voyant en état de pourvoir à leur subsistance , je ne balançai pas à traire la chèvre , et je remplis de son lait une de mes tasses de coco ; je le bus avec délices , après y avoir exprimé le jus d une canne à sucre . ce breuvage rétablit mes forces , que mon pénible voyage avait épuisées . je voulus donner le reste de la journée au repos . je fis sortir du parc la chèvre et ses petits ; j attachai la mère à un arbre , par une longue ficelle qui lui permettait de s écarter à une certaine distance . j aurais même pu me dispenser de cette précaution ; elle était toute apprivoisée , reconnaissait ma voix , et m aurait suivi comme un chien . les petits chevreaux bondissaient autour de leur mère . je m assis pour jouir de ce spectacle intéressant . je contemplai ensuite ma maisonnette , qui faisait un effet charmant surtout aux yeux de l architecte . le parc placé au devant l embellissait encore . le feuillage des jeunes arbres était devenu très épais ; les plantes grasses ou épineuses dont j avais rempli les intervalles avaient grimpé le long des tiges ; elles étaient couvertes de fleurs de couleurs si variées qu il me semblait être au milieu d un parterre . je remarquai surtout celle dont j ai parlé , et dont le rouge éclatant effaçait toutes les autres . je pris une tige de cet arbrisseau pour l examiner de plus près ; j en ôtai l écorce , j en tirai un morceau de moelle sèche et spongieuse ; machinalement , je dépouillai ainsi plusieurs branches , et je fis un petit tas de cette moelle , sans aucune idée qu elle pût m être utile . le malheur d être privé de feu me revint à l esprit et me fit pousser bien des soupirs ; je tirai de ma poche mon briquet , je frappai sur la pierre et fis jaillir les étincelles seulement pour passer le temps . ô surprise ! il en tombe quelques unes sur la moelle de la plante à fleurs rouges , elle s allume aussitôt ; je me vois pourvu d un excellent amadou et en possession du plus précieux trésor . la joie dont je fus saisi me fit faire des extravagances ; j appelai castor ; je le baisai , le serrai contre ma poitrine , comme pour la lui faire partager ; le bon animal me rendait mes caresses sans en connaître le motif . je me mis ensuite à courir et à sauter comme si j avais perdu l esprit . la nuit étant venue , je fis rentrer mes bêtes dans le parc , et je me retirai avec mon chien dans ma cabane , où je retrouvai avec un grand plaisir mon excellent lit de feuilles sèches . q chapitre grandes occupations . incendie . le coffre est entamé . félix éteint le feu . les patates brûlées . les coquilles de saint jacques . heureuse découverte . félix a des outils . bonne chasse de castor . entrée dans la caverne . l orage . le coffre dépecé . nouvelles trouvailles . l orage a presque détruit la cabane . changement de domicile . le lendemain , à mon réveil , j avais tant de choses à faire que je ne savais par où commencer . je me mis d abord à traire ma chèvre , et je partageai son lait avec mon bon castor . de là , j allai sur le rivage à la recherche des oeufs de tortue . je jeûnais depuis longtemps , et j avais envie de me dédommager ! j en trouvai une demi douzaine . j avais encore des pommes de terre dans ma cabane ; j allumai un bon feu et je les fis rôtir ; je mis aussi les oeufs dans les cendres , et me préparai un dîner fortifiant . j étais cependant moins occupé de ce que je faisais que du projet de retourner bientôt au lieu où je voulais établir ma demeure pour l hiver . au moyen du feu , j espérais me frayer un passage pour entrer dans la caverne . le coffre que j avais trouvé m occupait aussi beaucoup ; je me creusais la tête pour imaginer comment je pourrais l ouvrir ; je voulais deviner ce qu il pouvait contenir , et je me perdais dans mes conjectures . si c étaient des habits , me disais je , ils viendraient bien à propos ; bientôt les miens vont tomber en lambeaux , et si je suis nu je ne pourrai supporter l ardeur du soleil . si j y trouvais des armes , je pourrais tuer des oiseaux , et beaucoup de ces espèces de lièvres qui m ont déjà fourni d aussi bons rôtis ; je suis toujours bien sûr qu il y a dans ce coffre des choses qui me seraient fort utiles ; n est il pas malheureux que je ne puisse m en rendre maître ? pendant que mon dîner cuisait , je m occupai à nettoyer le parc ; je mis mon petit troupeau en liberté de paître aux environs ; il n en abusa pas , et ne s écarta point de ma demeure ; j ôtai la vieille litière , et j en mis de la fraîche ; je fis une nouvelle provision de fourrage pour l absence que je méditais ; enfin j eus soin de pourvoir mon bétail de tout ce qui pouvait lui être nécessaire . je quittai une troisième fois ma demeure , mais sans prendre beaucoup de précaution pour ma subsistance . avec mon briquet et une bonne provision de la précieuse moelle qui me tenait lieu d amadou , j étais sûr de ne pas manquer de vivres ; je marchais légèrement , n étant point chargé , et le désir d arriver me donnait des ailes . je ne trouvai rien de nouveau sur une route que j avais déjà parcourue , et d ailleurs je ne pris le temps de faire aucune observation . j atteignis , le quatrième jour , le lieu désiré ; il était assez matin ; aussi je ne voulus point remettre l exécution de mon dessein . je fis du feu ; j y mis rôtir des pommes de terre que j avais recueillies chemin faisant ; et , quand le bois fut bien embrasé , je saisis un brandon allumé et je courus au rocher . je l introduisis au milieu des racines et des broussailles qui en fermaient l ouverture ; la flamme se communiqua rapidement de l une à l autre , et produisit une fumée si épaisse que je ne pouvais plus distinguer la caverne . le feu dévora en moins d une heure tout ce qui était au dehors ; de là il gagna l intérieur , où il consuma tout ce qui était propre à lui servir d aliment ; puis il parut s être éteint . la fumée diminua peu à peu et me laissa apercevoir une ouverture dont la hauteur surpassait de bien peu la mienne , mais qui avait la largeur ordinaire d une porte . j allais y entrer avec ma vivacité ordinaire , mais de nouveaux tourbillons de fumée noire et infecte en sortirent tout à coup et pensèrent me suffoquer . je m éloignai promptement , et j allai m asseoir à quelque distance pour réfléchir sur ce que j avais à faire . je compris que le feu que j avais cru éteint brûlait encore sous la cendre , et qu il y couverait peut être plus d un jour . je vis la nécessité de modérer mon impatience , et , pour m en distraire , je me rendis près du coffre , second objet de mes désirs et de mes inquiétudes . la marée était basse , il était à sec . je le considérai de nouveau de tous les côtés , et , voyant toujours la même impossibilité de l ouvrir ou de le rompre , je tombai dans une profonde rêverie . tout à coup il me vint en pensée d y mettre le feu . quelque chose qu il renferme , me disais je , je puis espérer d en sauver une partie ; quand le feu en aura consumé un bout , je ferai tous mes efforts pour l éteindre : il ne peut brûler vite , puisqu il est tous les jours couvert de l eau de la mer . le feu éteint , je m emparerai de ce qui ne sera pas endommagé ; au lieu que si je ne prends pas ce parti , je ne jouirai jamais de ce qu il contient . cette fois je n eus pas à me reprocher d agir avec trop de précipitation ; ce fut après avoir longtemps réfléchi que je me déterminai à employer ce moyen . j eus encore la patience d attendre le flux , parce que je songeai que la mer montante gagnerait le coffre et m aiderait puissamment à arrêter les progrès du feu . le moment arrivé , je portai près du coffre plusieurs branches enflammées ; je considérai , le coeur palpitant , le feu qui gagnait le bois , le noircissait d abord , et commençait à le brûler . comme je l avais prévu , ce ne fut que très lentement . debout , vis à vis , j observai ses progrès , partagé entre la crainte et l espérance . enfin , un bout du coffre ayant été consumé sans produire de flamme , je crus qu il était à propos d arrêter le feu . je n avais , pour puiser de l eau , que mes tasses de coco ; ce moyen eût donc été trop long ; je m avisai de prendre du sable mouillé , d en jeter sur le coffre et d en faire un monceau devant l endroit où il brûlait . en même temps , la mer le gagnait , et , par intervalles , les vagues le couvraient entièrement . il est facile de concevoir combien cette circonstance facilitait mon travail . je parvins à éteindre entièrement le feu , qui avait fait une ouverture assez grande pour que j y pusse entrer facilement . mais ce jour était destiné à exercer ma patience : il fallut attendre le reflux et enlever le sable mouillé dont j avais bouché le trou pour étouffer le feu avant de connaître le fruit que je retirerais de mes peines . forcé de rester oisif , je songeai que j avais faim : l occupation de mon esprit me l avait fait oublier . j allai déterrer mes patates : mais je les avais laissées trop longtemps sous les cendres , elles étaient réduites en charbon . quel remède à cet accident ? je n avais plus la stupidité de verser des larmes inutiles quand j étais contrarié . je m approchai du rivage , et la vue de beaucoup de coquilles de saint jacques me réjouit infiniment . depuis longtemps je désirais en manger : je les mis d abord sur la cendre chaude pour les faire ouvrir : je les débarrassai du sable qui s y trouvait ; puis , dans la coquille la plus creuse , je mis du jus de citron . je les fis cuire à petit feu , et je fis un dîner excellent . après ce repas , je fis le tour des rochers , pour récolter au delà des pommes de terre pour les jours suivants . je n en pouvais recueillir que peu à la fois , n ayant pour les emporter que mes poches et mon mouchoir : aussi avais je résolu de fabriquer un panier d osier . j avais souvent vu travailler un vannier , notre voisin , et je me flattais de pouvoir imiter son ouvrage , au moins pour ce qui m était nécessaire . je dormis peu cette nuit , tant j étais occupé des grands événements du lendemain . le creux du rocher serait il assez grand pour que je puisse m y loger ? ne serait il pas si obscur que je ne pourrais y rien faire ? que trouverais je dans le coffre ? l eau n avait elle point gâté ce qu il contenait ? voilà les questions que je me faisais , et qui me tinrent longtemps éveillé . dès que le jour parut , je descendis de l arbre où j étais perché ; j allai d abord au coffre , et je commençai à le débarrasser du sable qui en bouchait l ouverture . mon chien m aida dans ce travail en grattant avec ses pattes . ce fidèle animal avait tant d instinct , qu il comprenait tout ce que je voulais lui faire entendre , et tant de docilité qu il m obéissait au moindre signe . dès que cela me fut possible , j allongeai le bras dans le coffre et j en tirai une petite hache ; rien ne pouvait me faire plus de plaisir ; mon couteau se trouvait remplacé d une manière avantageuse ; je pouvais facilement couper du bois et entreprendre différents ouvrages . je cherchai avec une nouvelle ardeur , et ma joie s augmenta en voyant une scie , deux marteaux et un sac plein de clous de toutes grandeurs . en retirant avec peine ces objets précieux , je fis assez de place pour pouvoir y entrer . j en sortis d autres scies , d autres haches grandes et petites , des tenailles , des vrilles et quantité d autres outils dont je ne savais ni le nom ni l usage . quelques uns étaient si grands et si lourds , qu ils surpassaient mes forces et que je fus contraint de les laisser à leur place . le feu avait brûlé le bois de quelques scies et le manche de quelques haches , mais il en restait d entières plus qu il ne m était nécessaire . derrière les grands objets que je ne pouvais déplacer , il y avait encore d autres choses que j aurais bien voulu m approprier ; mais , possédant déjà toutes sortes d instruments , je ne désespérais pas de pouvoir briser le coffre , et de me rendre maître de ce qui y restait . un avare qui vient de trouver un trésor n est pas plus satisfait que je ne l étais en contemplant mes nouvelles richesses : c était le coffre où le charpentier serrait ses outils , que les flots avaient apporté sur le rivage de mon île , et c était au moment où ils m étaient le plus nécessaires que je m en voyais pourvu . je portai près de la caverne tout ce que j avais tiré du coffre , espérant en pouvoir faire usage dès le jour suivant . castor me surprit agréablement en m apportant un agouti plus grand que ceux qu il avait déjà tués . je destinai sa peau à me faire des semelles ou espèces de sandales ; mes souliers étaient si usés , que mes pieds étaient déchirés par les épines ou meurtris par les cailloux . je dépouillai l animal le plus proprement possible , et je clouai sa peau sur le tronc d un arbre , afin qu elle ne se retirât pas . je mis ensuite la bête à la broche , et je laisse à penser si nous fîmes un bon repas , moi et mon camarade . je recueillis la graisse de l agouti et j en frottai la peau à plusieurs reprises pour l amollir et la rendre plus douce . j allais souvent visiter l ouverture du rocher ; il n en sortait plus de fumée , et je ne doutai pas que je ne pusse y entrer le lendemain . au point du jour je m armai d une hache , et je m introduisis hardiment dans la caverne , avec la seule précaution de me faire précéder par mon chien , dont les aboiements m auraient averti s il y eût eu quelque danger . nous marchâmes d abord sur un tas de cendres , mais elles étaient froides , ce qui me prouva que le feu était éteint depuis longtemps . j allai d abord à ma droite et puis à ma gauche , jusqu aux parois de la grotte , pour juger à peu près de sa largeur ; je comptai vingt deux de mes pas de l une à l autre . il me restait à m assurer de la profondeur de la caverne ; pour cela je marchai droit devant moi ; tant que je fus près de l ouverture , j avais assez de clarté pour me conduire ; mais à mesure que j avançais , elle diminuait sensiblement ; je me trouvai enfin dans une entière obscurité . après avoir compté cinquante pas , je fus arrêté par une muraille de roc , et je reconnus que la grotte se terminait en cet endroit . je la trouvai suffisamment spacieuse et très propre à me servir d asile ; mais quelle triste demeure que celle où le jour ne pénètre jamais ! comment travailler en dedans de cette enceinte ténébreuse ? je voulais cependant l embellir et la meubler ; ma tête était pleine de projets , et cette terrible obscurité m empêchait de les exécuter . je ne me rebutais plus facilement ; je résolus d habiter provisoirement l entrée de la caverne , qui se trouvait un peu éclairée , d y passer au moins la nuit , et d y serrer mes outils et mes provisions ; et je ne désespérais pas de trouver le moyen de faire entrer un peu de jour dans l intérieur . pendant huit jours entiers je fis des essais inutiles ; je grimpais sur le rocher en dehors ; je cherchais des endroits où il y avait des fentes , j y faisais entrer des coins , que j enfonçais à grands coups de marteau . quand j étais venu à bout de faire sauter un éclat de pierre , je croyais que j allais pratiquer un trou qui donnerait passage à la lumière . toujours trompé dans mon espoir , excédé de fatigue et désolé de ce mauvais succès , j allais abandonner mon entreprise , lorsque j observai un enfoncement dans lequel il avait crû une touffe de plantes qui paraissaient mieux nourries que celles qui poussaient sur le roc ; j en conclus qu il y avait plus de terre dans cet endroit que dans les autres , et qu il serait peut être plus facile à percer . j arrachai d abord toutes les herbes , puis je grattai la terre avec des coquilles , des pierres tranchantes et ma hache . je ne trouvais point le roc , ce qui augmentait mes espérances ; je jetais de côté la terre et les cailloux que j ôtais de ce trou . je me croyais encore loin de réussir , lorsqu il se forma une ouverture , et la coquille dont je me servais tomba au fond de la caverne . je fus saisi d une telle joie que je restai d abord immobile ; mon ardeur se ranima bientôt ; je continuai à gratter , à déblayer , et je parvins à faire un trou d environ un pied carré . content de mon travail , je songeai à prendre du repos et à me fortifier par quelque nourriture . quand j étais occupé d un ouvrage important , j en oubliais le boire et le manger . cette fois encore , avant de préparer mon repas , je voulus entrer dans ma grotte ; je vis , avec un extrême plaisir , que l espèce de fenêtre que j y avais pratiquée y répandait assez de jour pour distinguer tous les objets . castor paraissait partager ma joie , il sautait autour de moi , comme s il eût voulu me féliciter . j avais lieu d être satisfait de ma nouvelle demeure , le sol en était uni , couvert d un sable blanc très fin , et sans aucune humidité . les parois étaient brillantes , et les pierres qui les composaient semblaient saupoudrées de parcelles d or et d argent . la voûte , très élevée en certains endroits , était plus basse en d autres ; dans le fond de la grotte , l espace se rétrécissait et formait une espèce de cabinet . c était le seul endroit qui ne fût point éclairé ; je le destinai à renfermer mes provisions d hiver , car je pensais que dans cette saison je ne trouverais plus de fruits ni de patates , et que je ferais prudemment de m en pourvoir d avance . je voulais aussi loger mes chèvres dans une autre partie de la caverne pendant la mauvaise saison , pour les préserver de tout accident . mille idées différentes occupaient mon esprit , où il n y avait que confusion . je me voyais tant d ouvrage sur les bras , qu il me semblait que je n y pourrais suffire ; j aurais voulu tout faire à la fois , et la pétulance de mon caractère était telle qu il me fallut bien des réflexions pour me déterminer à n entreprendre qu une chose après l autre . avant de commencer mes grands travaux , je jugeai à propos de faire un voyage à ma cabane et d en ramener mon troupeau , pour lequel j avais toujours de l inquiétude quand j en étais éloigné . je craignais qu il ne manquât de fourrage , et que , les chevreaux ayant absolument cessé de téter , la mère n eût perdu son lait , ce qui me priverait d une grande ressource pour l hiver . je me couchai ce soir là dans l intention de partir le lendemain . depuis que la grotte était éclairée , j avais placé ma couche plus loin de l ouverture , dans un enfoncement du rocher qui formait une espèce d alcôve . ce fut un grand bonheur pour moi ; je fus éveillé par les éclats du tonnerre ; je me levai sur mon séant , et j admirai l effet des éclairs sur mes brillantes murailles , qui semblaient étinceler de mille feux . le bruit de la foudre , répété par les échos de tous les rochers , avait quelque chose de si majestueux que je l écoutais avec ravissement . l orage se termina par une pluie si abondante que l eau , tombant par la fenêtre et entrant par la porte , inonda une grande partie de la caverne ; mais elle ne gagna point ma chambre à coucher . cette espèce de déluge dura près de deux heures , que je fus obligé de passer à la même place et dans une inaction absolue . enfin , la pluie cessa , le ciel s éclaircit , et le sable de la grotte eut bientôt bu l eau qui y avait pénétré . je sortis alors , et je vis avec frayeur les ravages que la tempête avait causés ; plusieurs arbres avaient été déracinés par la violence du vent , la campagne était inondée , et je marchais dans l eau jusqu aux genoux . oh ! combien je me trouvais heureux d avoir une demeure solide qui pût me garantir de ces terribles orages ! je formai sur le champ le projet de la protéger mieux encore et de la rendre plus habitable en bouchant , dans ces occasions , la fenêtre que j y avais faite . j éprouvais de vives inquiétudes pour ma cabane de feuillage , pour mon parc et pour mon bétail ; mais je ne pouvais me mettre en route ce jour là ; il fallait laisser aux eaux le temps de s écouler . je pris le chemin du rivage ; les flots agités y avaient entraîné une si grande quantité de coquillages que j en fis une ample provision . j avais vidé dans un coin de ma grotte le sac que j avais trouvé plein de clous ; il m était très utile pour y mettre ce que je voulais emporter . je le remplis cette fois de coquilles saint jacques , d huîtres , de moules , et de certains coquillages qui , ayant la forme de lames , étaient fort tranchants , et pouvaient me tenir lieu du couteau que j avais cassé . après avoir déposé tout cela dans ma caverne , j allai visiter le coffre . je vis avec grand plaisir que , pendant la nuit précédente , il avait été tellement battu par les vagues , que les planches commençaient à se disjoindre . je pris la plus forte hache que je fusse capable de remuer ; j enfonçai des coins entre les planches , et , à force de frapper , je parvins à en détacher plusieurs . quelle augmentation de richesses ! je voyais le moyen de faire une porte pour ma grotte et un volet pour ma fenêtre . bientôt tout ce que j avais laissé dans le coffre se trouva à découvert . parmi des outils trop pesants pour mes forces , il y avait encore trois grands sacs remplis de clous , un levier de fer , un ciseau de menuisier , et , par un hasard très heureux pour moi , une petite marmite de fonte avec son couvercle ; cette dernière trouvaille me fit sauter de joie . j allais donc faire du bouillon , et cuire dans l eau des pommes de terre , du poisson et des oeufs ! je passai toute cette journée à transporter péniblement dans ma demeure mes nouvelles acquisitions . quant aux planches , je les tirai bien avant sur la grève , afin que la mer ne pût les entraîner , décidé à les travailler sur place . je passai le reste de la journée à mettre de l ordre dans mes effets ; je les rangeai si bien qu il m était facile de trouver l objet dont j avais besoin sans déranger les autres . un sommeil profond me dédommagea de la mauvaise nuit que j avais passée , et je fus le lendemain en état de me mettre en route . je retrouvai le chemin le plus court , je repassai par le champ de riz ; comme je pouvais faire du feu , c était pour moi un grenier d abondance qui devait m assurer ma subsistance pendant la mauvaise saison . mais il fallait acheter cet avantage par bien des peines et des fatigues ; il fallait transporter le grain chez moi , le séparer de la paille , et le mettre en tas dans l espèce de cave qui était au fond de la caverne . le coeur me battait en approchant de ma première demeure . hélas ! à peine pus je la reconnaître ; le toit de roseaux était partout enfoncé , les murs de branchages à demi renversés ; il n y avait plus moyen de s y mettre à couvert . le parc avait moins souffert ; les jeunes arbres que j avais plantés avaient pris racine , et poussé de tous côtés tant de rejetons qu ils s entrelaçaient et se soutenaient mutuellement ; d ailleurs ces arbres , d une nature flexible , cédaient à l orage et pliaient plutôt que de rompre . mon troupeau ne paraissait pas avoir souffert ; mais ma chèvre était incommodée de son lait . ses petits ne tétaient presque plus , et la pauvre bête parut fort soulagée quand je me mis à la traire . je le fus aussi quand j eus avalé une tasse de son lait ; cette boisson rafraîchissante me remit de mes fatigues . après de longues réflexions , je décidai que je ne réparerais point ma cabane pour le moment , et que j irais habiter ma grotte jusqu à ce que l hiver , que je pensais devoir arriver bientôt , fût passé . je me proposai alors de revenir dans ce lieu et d y construire une nouvelle maisonnette bien plus solide que la première . étant pourvu d outils cela m était facile ; je pouvais creuser plus avant , et enfoncer mes pieux de manière à ce qu ils ne fussent pas aisément ébranlés . je voulus faire de cet endroit , plus gai et plus riant , une maison de campagne pour y passer l été . il fallait , pour cela , transporter une partie de mes instruments , et j avais déjà imaginé le moyen que j emploierais pour y parvenir . pour le moment , je n avais rien de plus pressé à faire que de conduire mon troupeau dans ma grotte , et de me livrer entièrement aux travaux que je devais achever avant la mauvaise saison . q chapitre le porc épic . la chaussure . les récoltes . la tortue . ah ! la bonne soupe ! félix pense à l hiver . il se prépare de l ouvrage . les habits de peaux . les ficelles . les paniers . installation du troupeau dans la maison des champs . le troisième jour après mon arrivée , je quittai ce lieu avec ma petite caravane . je conduisais ma chèvre avec une simple ficelle , les chevreaux la suivaient , et castor faisait l arrière garde ; si les petits s écartaient , il les ramenait bien vite . je m arrêtais de temps en temps dans les endroits où l herbe était la plus épaisse , pour laisser paître mon troupeau . dans une de ces haltes , mon chien , qui s était un peu écarté , se mit à aboyer et à hurler d une façon extraordinaire , comme s il était blessé ou effrayé par quelque bête féroce . j eus d abord grand peur , mais je ne pouvais laisser sans secours mon fidèle compagnon . je ne marchais plus qu armé d une petite hache ; je résolus de m en servir pour défendre mon cher castor . je m avançai doucement en regardant de tous côtés , et je l aperçus en présence d un ennemi plus singulier qu effrayant ; c était un animal de la grosseur d un gros chat et couvert de piquets plantés sur son corps comme des tuyaux de plume . castor avait voulu l attaquer , comme le prouvait son museau ensanglanté ; tout à coup l animal s arrondit et prit la forme d une boule , en nous présentant des dards hérissés qui se heurtaient avec bruit . alors je pris ma hache à deux mains , et je lui en déchargeai un si grand coup que la terre fut tout arrosée de son sang . il fit un bond terrible qui me fit reculer ; mais je revins sur mes pas et lui donnai tant de coups que je parvins à le tuer . je dois avouer que je fus tout à fait glorieux de cette victoire , la première que j eusse remportée de ma vie . j aurais bien voulu emporter le corps de mon ennemi vaincu ; mais cela était impossible , puisqu on ne savait par où le prendre ; je me contentai de couper avec ma hache tous les dards de l animal . ils étaient si forts et si pointus que , si je parvenais à percer le bout le plus épais , j en pouvais faire des aiguilles propres à coudre des habits de peau dont je comptais bien me pourvoir . ceux qui liront cette relation seront sans doute plus instruits que je ne l étais alors , et reconnaîtront le porc épic au portrait que je viens d en faire . ce fut là le seul événement remarquable de ce voyage . j arrivai heureusement chez moi ; j établis mon troupeau dans ma nouvelle demeure , et ne voulant ce jour là rien entreprendre de trop fatigant , j employai la peau de l agouti à me garantir les pieds des blessures auxquelles ils étaient exposés depuis que j étais sans chaussures . je taillai de mon mieux des semelles , puis des lanières pour les attacher sur le pied et autour de la jambe . pour les joindre ensemble , il me fallait des aiguilles : voici comment je m y pris pour m en procurer . je fis rougir un clou pointu dans un feu fort ardent ; je saisis ensuite la tête avec mon mouchoir mouillé , et je perçai le côté épais des dards de porc épic . cela me réussit parfaitement , j eus de fort bonnes aiguilles , et j attachai solidement les bandes de peau aux semelles , de manière que je pouvais marcher sans me blesser . la soirée fut employée à me pourvoir de vivres pour quelques jours , afin de travailler avec plus d assiduité . je me servis de ma marmite pour faire cuire des crabes , des moules et d autres coquillages , en attendant que la chasse de mon chien me procurât le moyen de faire du bouillon . la première chose dont je m occupai fut de construire une porte pour ma grotte . que de peines et de fatigues elle me coûta ! je pris d abord la longueur et la largeur de l ouverture ; je sciai ensuite le dessus du coffre qui était resté dans son entier dans les mêmes proportions . on devine bien que j y passai un temps considérable ; mais cet ouvrage terminé , je n en fus pas plus avancé . il fallait transporter cette porte près de la caverne , et , quoique la distance ne fût pas grande , il me fut impossible d en venir à bout , puisque je pouvais à peine la remuer . je supportai encore cette fois la peine de mon peu de prévoyance ; il fallut me contenter de fermer ma grotte avec une espèce de claie composée de branches entrelacées . je réussis mieux au volet ; comme il était beaucoup plus petit , je l achevai en peu de jours et je le portai près de ma fenêtre pour m en servir seulement la nuit , ou quand le temps serait à la pluie . je songeai ensuite à ma récolte de riz et de pommes de terre ; ce fut alors que je me félicitai d avoir de grands et bons sacs . sans ce secours , comment eussé je transporté chez moi mes provisions d hiver ? dans l espace de quinze jours je recueillis assez de grains et de patates pour la consommation d un enfant de mon âge . le tout fut mis à couvert dans l endroit le plus sec de ma demeure , et je commençai à faire usage du riz au lait , nourriture qui me plaisait infiniment ; d autres fois je le faisais cuire dans l eau et je le laissais sur le feu jusqu à ce que le riz fut absolument sec ; alors je le mangeais en guise de pain avec les oeufs ou les coquillages dont je ne manquais pas souvent . le tout , assaisonné de sel et de jus de citron , faisait un manger très passable . jusqu alors j avais toujours fait du feu en plein air . je songeai que dans les grandes pluies je ne pourrais jamais l allumer , ou qu il s éteindrait bien vite . je compris la nécessité de me fabriquer un foyer dans l intérieur de ma grotte . la plus grande difficulté était de donner un passage à la fumée pour n en pas être suffoqué ; je cherchai d abord des pierres plates que je rangeai les unes sur les autres , en mettant entre elles une couche d une certaine terre grasse qui me parut propre à les lier ; j en formai deux petits murs qui m allaient jusqu à la ceinture . je posai dessus une planche en travers que j enduisis aussi de terre grasse pour que le feu n y prît pas ; j avais établi ce foyer près de ma fenêtre . j eus le bonheur de trouver encore un endroit du rocher qui était percé et seulement bouché avec de la terre et des herbes ; je l en débarrassai et formai un trou où je pouvais passer les deux mains . je sciai alors quatre planches fort étroites et je les fis entrer dans cette ouverture , les attachant fortement avec de grands clous , ce qui forma comme un tuyau de poêle qui conduisait la fumée en dehors . on ne peut être plus content que je ne le fus de cette invention ; je voulus sur le champ en faire l essai et je mis le pot au feu devant mon nouveau foyer . pendant que mon riz bouillait , il me prit envie d aller faire un tour au rivage . j avais vu souvent au bord de la mer d énormes tortues qui déposaient leurs oeufs dans le sable et me préparaient d excellents repas : j aurais bien voulu en prendre quelqu une , car j avais appris des matelots que c était un fort bon manger et qu on en faisait du bouillon ; je savais aussi qu il fallait tourner la tortue sur le dos pour l empêcher de retourner à la mer ; mais toutes celles que j avais vues jusqu à ce jour étaient trop grosses et trop lourdes pour que je puisse en venir à bout . cette fois j eus le bonheur d en rencontrer une plus petite et que je pouvais espérer remuer . j appelai castor pour qu il lui coupât la retraite , et m approchant d elle , je la mis promptement sur le dos . la tortue , ne pouvant se sauver , ni se défendre , fut alors en mon pouvoir ; je la tuai à coups de hache , et lui ouvris le ventre où je trouvai vingt deux oeufs ; enfin j en coupai une grande pièce que j allai mettre dans une marmite . je revins à ma proie , et l ayant entièrement dépecée sans rompre son écaille supérieure , je me mis en possession d une belle cuve , dont je tirai parti aussitôt . la vue d un vase si commode me fit naître l idée de saler la tortue , afin de la conserver . je me rappelai ce que j avais vu faire à ma mère quand elle salait un porc , et j agis de la même manière ; je portai dans ma grotte ma cuve d écaille et toute la chair de ma bête . j arrangeai d abord une couche de sel , puis une autre de viande , et ainsi , tant qu il en put entrer dans la cuve . je recouvris le tout de sel , de l épaisseur d un doigt ; je mis des bouts de planches par dessus , et ensuite de grosses pierres pour presser ma salaison . cela fait , je retournai à mon dîner ; il était cuit à point et j eus le plaisir de manger un excellent potage au riz ; la chair de ma tortue me parut aussi fort bonne , et castor s en régala ainsi que moi . le plus pressé me semblait fait ; j avais de quoi vivre pendant l hiver , et une retraite commode pour me garantir des injures du temps . je me demandais à quoi je devais m occuper , afin de me distraire par le travail . je résolus de cueillir une grande quantité d osier et de petites branches de saule pour me fabriquer des paniers et des corbeilles . je voulais aussi tuer quelques boucs avant l hiver et me tailler des vêtements dans leurs peaux . ce projet était bien conçu , mais l exécution en était embarrassante ; je ne voyais d autre moyen , pour prendre des boucs et des chèvres , que de tendre un grand filet dans le chemin où ils passaient pour aller s abreuver ; je voulais les guetter , accompagné de mon chien , paraître tout à coup devant eux , les épouvanter par mes cris , auxquels se joindraient les aboiements de castor , et j espérais qu en fuyant , quelques uns donneraient dans mes filets , où je pourrais facilement les tuer . ce qu il y avait de malheureux , c est que ma ficelle était épuisée . j essayai d en faire avec plusieurs plantes filandreuses ; ce qui m y parut le plus propre fut le brou qui entourait les noix de coco ; j en tirai une espèce de filasse dont je fis des cordelettes , en les tournant avec un morceau de bois auquel j avais donné la forme d un fuseau . j avais souvent vu des pêcheurs travailler à leurs filets , je me fabriquai une navette , et je réussis à faire un filet grand et fort . alors je me donnai tout entier à la chasse ; j y fus si heureux qu il ne se passait guère de jour où je ne prisse quelque bouc ou un jeune chevreau . je tuais les premiers , je les dépouillais et mettais leurs peaux à sécher . quant aux jeunes , je les joignis à mon troupeau , qui se trouva composé , outre la première chèvre , de neuf chevreaux mâles et femelles . je résolus aussi de faire beaucoup de filets plus ou moins forts , les uns pour prendre du poisson , les autres pour attraper des petits oiseaux . j eus à me féliciter des précautions que j avais prises contre le désoeuvrement ; les pluies commencèrent bientôt avec une telle violence , que , pendant plusieurs jours , il me fut impossible de sortir de chez moi . combien je me trouvai heureux de m être préparé de l ouvrage ! j ai omis de dire que l exercice et le travail avaient considérablement augmenté mes forces , et que l habitude de réfléchir à des choses utiles avaient étendu mes idées , de manière que , tant au physique qu au moral , j étais beaucoup plus avancé que le commun des enfants . la nécessité m avait rendu industrieux et surtout observateur . par exemple , ma première pensée , quand le mauvais temps commença , fut que je devais calculer sa durée , pour savoir sur quoi compter les années suivantes . à cet effet , je pris un grand vase de calebasse , et tous les jours j y mettais un caillou me proposant de les compter à la fin de l hiver . je commençai mes travaux par ceux de vannier ; je fis des paniers de toutes formes et de toutes grandeurs . je dois avouer qu ils n étaient pas d une tournure élégante , mais ils étaient solides , et me rendirent de grands services par la suite . je tressai deux grandes et fortes corbeilles , où je serrai mon riz ; il était bien plus proprement qu entassé dans mon magasin . dès qu il y avait un jour sans pluie , j en profitais pour aller faire de l herbe , afin que mes bêtes ne manquassent pas de nourriture : castor sortait aussi ces jours là et me régalait quelquefois de gibier . au reste , les patates , le riz , le lait de ma chèvre , approvisionnaient suffisamment ma cuisine , et si les vivres m avaient manqué , j aurais pu tuer un de mes chevreaux . mais ces animaux , que j avais apprivoisés , que je nourrissais avec tant de soin et qui faisaient partie de ma famille , m étaient extrêmement chers ; ce n eût été qu à la dernière extrémité que j eusse pu me décider à leur ôter la vie . je ne voulais pourtant pas que mon troupeau augmentât , et , pensant bien qu il se multiplierait au printemps , j avais pris la résolution de tuer les petits , dès qu ils cesseraient de téter , ce qui aurait le double avantage de me procurer du lait en abondance et des peaux pour me vêtir . la tortue que j avais salée s était conservée parfaitement : quand je l eus consommée , je cherchai l occasion d en prendre une autre que j accommodai de la même manière , ce qui me procura une seconde cuve d écaille et le moyen d augmenter mes salaisons . lorsque je fus bien fourni de paniers , je plantai de gros clous dans les fentes du rocher ; je suspendis aux parois de la grotte des corbeilles remplies de toutes mes provisions ; j y serrai aussi mes clous et la menue ferraille ; tout cela était rangé dans un si bel ordre , que ma demeure n en était pas déparée . ce qui me contrariait , c était de n avoir que très peu de clarté ; le plus souvent la pluie m obligeait de tenir mon volet fermé ; j étais alors privé de la lumière qui venait de la fenêtre et forcé de travailler près de la porte . les jours d ailleurs étaient très courts ; il fallait quitter l ouvrage de bonne heure ; je n avais alors aucune ressource contre l ennui . je tombais dans la mélancolie ; toutes mes pensées étaient tristes . me voyant dans une grande abondance des choses nécessaires à la vie , je n en regrettais que plus vivement de n avoir pas un compagnon avec qui je pusse les partager . c est alors que je compris le vide de cette existence solitaire . je me désespérais , en pensant que j étais peut être condamné à passer ainsi bien des années , peut être même toute ma vie . cette pensée m effrayait ; en vain je voulais la chasser de mon esprit : mais toujours elle se présentait à moi quand l approche de la nuit m empêchait de m occuper . un soir que j étais accablé de tristesse , il me vint une pensée heureuse , puisqu elle me rendit le courage et me fit surmonter mon chagrin . voici ce que je me dis à moi même : à quoi me servent mes larmes et l affliction à laquelle je m abandonne ? mes inutiles désirs ne me donneront pas ce qui me manque . je ferais donc bien mieux de tâcher de me rendre le moins malheureux qu il me sera possible . l ennui me tourmente une partie du jour , parce que je suis dans l obscurité et que je ne puis travailler . il est vrai , je n ai ni livre , ni plume , ni papier , pour occuper mon esprit , mais j ai de la mémoire . qui m empêche de me rappeler tout ce que j ai appris autrefois , ce que j ai lu , tant à l école qu à la maison ? ne sera ce pas comme si l on me racontait des histoires ou comme si je les lisais à nouveau ? je veux aussi me souvenir de tout ce que j ai pensé et de tout ce que j ai fait depuis que je suis dans cette île . je trouverai quelque chose pouvant me servir de papier : j écrirai alors mes aventures , et je suis sûr que cela m amusera beaucoup . cette idée m occupa toute la soirée ; mes larmes se séchèrent , et j allai me reposer sur mon lit de feuilles le coeur plus content qu à l ordinaire . on s étonnera peut être qu un enfant qui avait à peine treize ans fût capable de pareils raisonnements ; mais dans la situation où je me trouvais , toutes les pensées de mon esprit étaient tournées vers les choses utiles ; je conversais sans cesse avec moi même ; enfin les notions que j avais reçues germaient , pour ainsi dire , dans la solitude , et se retraçaient à mon esprit . j avais calculé le temps par les lunes . c était le avril que j avais fait naufrage : j étais alors âgé de douze ans et demi . j avais compté quatre lunes depuis cette époque jusqu au commencement des pluies ; je jugeai donc être à la fin du mois d août , et l on a vu le moyen que je pris pour savoir exactement combien de temps elles dureraient . je n ai pas à me reprocher d avoir perdu un seul jour . mes habits étant entièrement usés , je m en fis avec mes peaux de chèvre . c était d abord une espèce de tunique fort large qui me descendait jusqu aux genoux ; elle était formée de deux pièces unies ensemble par une couture grossière . je me servis pour cela de mes aiguilles de porc épic et d une petite ficelle que je tournai comme je l ai dit . je serrais cette robe autour de mes reins avec une lanière de la même peau . je me fis aussi des guêtres pour garantir mes jambes de la piqûre des insectes , et plusieurs paires de sandales , parce qu elles s usaient en peu de temps . il fallait aussi préserver ma tête des rayons du soleil , dont j avais souvent été fort incommodé ; je tressai d abord de l osier , et lui donnai la forme d un bonnet pointu ; je le couvris de peau , dont je mis le poil en dehors , comme à mes autres vêtements . si l on m avait vu dans cet équipage , on eût pu me prendre pour un petit ourson . quoi qu il en soit , je fus très content de mon travail et de la certitude qu il me donnait d être toujours vêtu . les jours sombres et pluvieux s écoulaient dans ces occupations , et les soirées étaient employées comme je l avais imaginé , pour en bannir l ennui . je m occupai de rédiger mes aventures ; c est à ce soin que je dois de pouvoir rendre un compte exact de tout ce qui m est arrivé dans mon île . que d heures j ai ainsi passées , me rappelant les difficultés que j avais surmontées , et les différents événements qui avaient marqué mon existence dans mon île . aujourd hui encore , je me rappelle avec attendrissement la terreur que j éprouvai un jour , en me sentant subitement malade . j avais , je crois , mangé des coquillages malsains : je fus pris de vomissements terribles , suivis d un affaiblissement complet . je pouvais à peine faire un mouvement ; j étais là , étendu sur ma couche de feuilles sèches , me demandant avec effroi ce que j allais devenir si mon mal se prolongeait ; mon chien à mes côtés me regardait tristement , on eût dit qu il comprenait que son maître souffrait . je restai ainsi près de deux jours , au bout desquels , à bout de forces , je tombai dans un profond sommeil . quand je m éveillai , je ne ressentis plus qu une légère fatigue : j étais guéri . les pluies venaient de cesser , le soleil brillait de tout son éclat , et je pus me flatter que l hiver était passé . ce fut pour moi le sujet d une grande joie . j allais revoir les charmants bocages de mon île , visiter mes domaines , renouveler mes provisions et varier mes aliments . je comptai les cailloux que j avais mis , chaque jour , dans un vase ; il y en avait cent quinze , ce qui formait près de quatre mois ; je conjecturai que c était à peu près la durée de chaque hiver dans cette partie du monde , où j étais tout étonné de ne point éprouver de froid et de ne voir ni glace ni neige . ayant formé de grands projets de voyage , je voulus m équiper en conséquence . je me fis un ceinturon de peau pour y placer une petite scie d un côté et une hache de l autre . d une forte branche , dépouillée de ses feuilles , je me fis un bâton que je portai sur mon épaule en guise de fusil , et où je passai un panier qui devait me servir à rapporter au logis ce que je trouverais de bon . je me chargeai , de plus , d un sac roulé et attaché sur mon dos . je pris d abord le chemin de ma maison des champs , pour y conduire mon troupeau et l établir dans son parc ; ces pauvres bêtes étaient bien contentes d être en liberté et de brouter l herbe fraîche des prairies et les jeunes branches des arbustes : elles me suivaient gaiement , et castor , joyeux de faire une course avec son maître , faisait mille bonds , se roulait sur le gazon et m accablait de caresses . je ne vis , à mon arrivée , aucun vestige de ma cabane ; elle avait été entièrement détruite , et ses débris entraînés par les pluies . le parc , au contraire , était dans le meilleur état ; la haie était si fourrée que je n y pouvais passer la main , et les jeunes arbres avaient poussé tant de rejetons en tous sens , que l ouverture que j y avais laissée était bouchée . j élaguai avec ma hache les branches qui la fermaient et j y fis entrer mon troupeau . depuis quelque temps la chèvre n avait plus de lait ; je ne voyais aucun inconvénient à laisser ces animaux à eux mêmes . je crus même pouvoir me dispenser de les approvisionner , et leur laisser la liberté de sortir du parc pour chercher leur nourriture , bien sûr qu ils y rentreraient toutes les nuits , puisqu ils y trouvaient de quoi se reposer commodément . le bon état de ma plantation me donna envie d en faire une semblable près de ma grotte , et de m entourer d un bosquet d arbres choisis , propres à égayer ma demeure . je remis l exécution de ce projet un peu avant l hiver , pensant que les pluies abondantes lui seraient favorables . q chapitre nouveau voyage . le bananier . pêche singulière . le flamant . félix fait un bon souper . le bois de palmiers . mais c est du vin ! rien ne manque au dîner . le perroquet . l ananas . la claie ; castor y est attelé . le jardin . je partis , le coeur rempli de l espérance de faire de nouvelles découvertes dans les parties de l île que je n avais pas encore visitées ; je pris la côte qui s étend vers le midi . comme je ne pouvais marcher sur le rivage à cause de l amas de rochers coupés à pic en plusieurs endroits , je montai le penchant de la côte pour descendre ensuite au delà ; mais au sommet je trouvai les arbres si rapprochés et si embarrassés de lianes qu il me fut impossible de pénétrer dans la forêt qui s offrit alors à mes regards . je marchai quelque temps sur le sommet des rochers , ayant d un côté cette mer immense et de l autre cette forêt qui bornait ma vue . bientôt les arbres devinrent plus rares , la côte s abaissa , et je pus apercevoir , à près d une lieue devant moi , le rivage , qui , comme une belle nappe de verdure entremêlée de bouquets de bois , s étendait au midi , de l est à l ouest . je descendis avec empressement dans cette superbe prairie naturelle , qui m offrait à chaque pas les ombrages les plus agréables , et où je découvrais de nouvelles productions que je n avais pas aperçues dans les autres cantons que j avais parcourus . mon temps était à moi ; rien ne me rappelait dans ma demeure , où j avais laissé tout en ordre . je résolus d examiner attentivement tous les arbres et toutes les plantes qui m entouraient , afin d en tirer quelque utilité . pour la clarté de mon récit , je désignerai désormais les uns et les autres par leurs noms , que j ai appris depuis ma sortie de l île ; je leur en donnais alors d analogues à ce qu ils me fournissaient pour mes besoins . j appelai le karatas à fleurs rouges l arbre à amadou , parce que sa moelle m en tenait lieu , et ainsi des autres . le bananier attira d abord mon attention par sa singularité . je voyais un arbre qui ne paraissait pas avoir de tronc , c était comme un rouleau de feuilles couchées les unes sur les autres . cette grosse tige verdâtre avait à peu près trois fois ma hauteur ; elle était si tendre que j en abattis une d un seul coup de hache ; je m assis pour la considérer à mon aise . les feuilles d un bananier sont d une grandeur énorme ; il porte des fruits assez semblables aux concombres ; je les trouvais d un goût aigrelet et très agréable ; mais je ne sais pourquoi je m imaginais qu ils vaudraient encore mieux cuits . l heure du dîner approchait ; il devait être composé d oeufs d oiseaux et de patates . je creusai dans la terre comme un petit four , j y mis plusieurs de ces fruits et je mis mon feu au dessus . cet essai me réussit ; je trouvai les bananes très bonnes et presque aussi nourrissantes que du pain . après mon repas , je cherchai l ombrage le plus épais pour m y abriter durant la grande chaleur ; je le trouvai sous des mangliers élevés , et formant une multitude de berceaux entrelacés ; ils s étendaient à l extrémité du rivage , et allaient former encore au loin dans la mer des arbres et des voûtes de verdure des formes les plus variées . le manglier ou figuier sauvage croît sur les bords de la mer et dans les terrains marécageux ; les racines qui sortent de terre s élèvent , s étendent de tous côtés , et atteignent quelquefois une hauteur démesurée . cependant , je fus distrait de mes observations par un spectacle tout à fait divertissant ; c était une partie de pêche qui se faisait à cent pas de moi . les pêcheurs étaient une troupe de gros oiseaux aux ailes couleur de feu , qu on nomme flamants ; ils étaient rangés en file le long du rivage , et ressemblaient à un régiment en uniforme rouge , rangé en bataille . une chose si nouvelle pour moi excitait ma curiosité , je considérais ces oiseaux , sans oser bouger ni faire le moindre bruit , de peur que si je les effrayais ils ne prissent leur vol ; je remarquai qu il y en avait quelques uns qui paraissaient posés en sentinelles pour veiller à la sûreté de toute la troupe . je me cachai dans le feuillage pour n en être pas aperçu , et je m amusai longtemps à les voir manger de petits poissons ou des coquillages , et fouiller dans la vase avec leur bec pour y trouver des insectes dont ils sont friands . malgré le plaisir que j avais à les regarder , je désirais en tirer un autre profit . je m approchai doucement entre les mangliers , et quand je fus à portée de la bande , je lançai au milieu une grosse pierre . j avais visé si juste que j en fis tomber un grièvement blessé . les sentinelles poussèrent un cri perçant , et toute la troupe s envola à tire d aile . je m emparai de mon flamant ; comme il était aussi grand que moi , je ne pus le porter ; mais je le traînai , au moyen d une ficelle , à l ombre des mangliers . il avait perdu tant de sang par sa blessure , qu il n avait pas la force de donner des coups de bec . je lui coupai la tête et je commençai à le plumer , me proposant de ne le mettre à la broche que le lendemain . je régalai castor de ses entrailles , et quand il fut proprement arrangé , je le suspendis aux branches d un arbre que j avais choisi pour y passer la nuit . la fraîcheur du soir m invitait à me promener au bord de la mer . j y remarquai beaucoup de petits poissons ; c était sans doute ce qui attirait les oiseaux pêcheurs . je fis à la hâte une ligne , je mis au bout un clou recourbé provenant du coffre et je l amorçai avec des boyaux de flamant . grâce à cet engin primitif , je parvins à prendre assez de poissons pour en faire mon souper ; je les grillai sur le charbon et les trouvai excellents . je terminai cette journée intéressante en allant goûter le repos au milieu de l épais feuillage d un manglier . le lendemain matin je tournai mes pas vers un joli bois de palmiers ; mon flamant m embarrassait , parce qu il était fort lourd et que j étais déjà chargé . je m avisai de le lier sur le dos de castor , et moitié par autorité , moitié par caresse , j obtins du bon animal de porter ce fardeau , dont je le débarrassai dès que nous eûmes gagné le bois , où je voulais passer la matinée et apprêter mon dîner . ce fut dans ce lieu que je pus observer les différentes espèces de palmiers dont chacun m offrait quelque avantage . celui que l on nomme latanier ou palmier éventail est ainsi appelé parce que ses feuilles sont placées en éventail à l extrémité des branches ; il est fort élevé , mais sa grosseur ne répond pas à son élévation . j en abattis facilement un tout jeune , le tronc ayant très peu de bois . il contient une grande quantité de moelle semblable à de la filasse ; nouveaux matériaux pour mes cordes et mes ficelles . j en fis une provision que je mis sécher au soleil pour en remplir mon sac . le palmier porte à son sommet un amas de feuilles tendres qu on nomme chou . c est un excellent aliment , dont le goût ressemble à celui de l artichaut . on en fait si grand cas , qu on abat l arbre pour se le procurer . mon ignorance m empêcha d en tirer parti pour ma nourriture ; cependant le hasard me fit découvrir que cet arbre fournit une boisson délicieuse . voulant juger de l épaisseur de son écorce , je fis une incision au tronc ; il en coula aussitôt quelque chose de liquide que je recueillis dans une tasse . c était un vin doux et tout à fait agréable à boire ; il se conserva trois jours fort bon , puis se changea en vinaigre . je vis encore le palmier sagou ; avec plus de connaissance j aurais tiré de sa moelle une pâte succulente . combien j ai regretté depuis mon peu d instruction , qui m a privé des avantages que m eussent offerts tant de différentes productions si j avais connu leurs propriétés ! le superbe cocotier s élevait au milieu de tous ces arbres ; je ne me lassais point de l admirer ; il me semblait que lui seul pouvait suffire aux premiers besoins de l homme . tout est utile dans cet arbre : les feuilles , séchées et tressées , peuvent couvrir les cabanes ; il fournit une liqueur , comme le palmier , par le moyen des incisions , et son jeune fruit produit un lait délicieux ; dans sa maturité , il fournit une amande blanche et ferme comme la noisette , dont elle a un peu le goût . sa coque donne des vases , et le brou qui l entoure peut s employer , comme je l avais fait , pour faire de la ficelle et des cordages . le temps s était écoulé bien promptement en considérant tant de choses merveilleuses ; il fallait préparer le repas splendide auquel ce jour là rien ne devait manquer , puisque d excellent vin accompagnerait la bonne chaire . le flamant fut rôti avec soin ; il rendit beaucoup de graisse huileuse , que je recueillis dans une tasse de coco . j avais encore dans ma grotte celle de tous les animaux que j avais mangés ; mais l idée qui me vint en cet instant ne s était pas encore présentée à mon esprit . je me dis que cette graisse pourrait être bonne à brûler aussi bien que celle du boeuf ou du mouton . que je serais heureux , m écriai je , si je pouvais avoir une lampe pour m éclairer pendant les tristes soirées d hiver ! eh ! pourquoi non ? j ai tout ce qu il me faut pour cela ; une coquille de saint jacques sera ma lampe , le fil des bas que j ai défaits me fournira des mèches et la graisse de mes rôtis servira d huile . je sautai de joie à cette invention ; mais un coup de pied que je donnai dans le vase renversa toute la graisse du flamant , ce qui ne m affligea guère , puisque j avais de quoi la remplacer . je me rappelai la fable de la laitière et le pot au lait , que j avais apprise par coeur , et le rapport que j avais avec elle me fit éclater de rire . ce fut dans cet excès de gaieté que je me mis à table , c est à dire que je m assis sur un gazon bien frais . des feuilles de cocotier servaient de nappe ; j y plaçai mon rôti , accompagné , d un côté , d une belle noix de coco , et , de l autre , d une pyramide de pommes de terre ; deux tasses de vin de palmier étaient aux deux bouts : ainsi rien ne manquait à la somptuosité du festin . castor , assis devant moi , attendait avec impatience sa part du gibier . en bon maître , je le servis le premier , et tous deux nous satisfîmes notre appétit . l après dîner , je montai sur plusieurs arbres pour y chercher des nids ; j y trouvai des oeufs de pigeons et de tourterelles ; mais ma plus précieuse découverte fut celle d un nid de perroquets , dont les petits étaient éclos depuis quelques jours et commençaient à se couvrir de plumes . je pris celui qui me parut le plus fort , désirant l élever , et me faisant une idée charmante de lui apprendre à parler , et d entendre encore une fois les accents d une voix humaine . je descendis doucement avec mon petit prisonnier ; il était tout tremblotant ; je le rassurai par mes caresses et le réchauffai ; ensuite je lui fis boire du vin de palmier , et le posai dans ma corbeille sur un petit lit de feuilles . j avais quelquefois eu la crainte d oublier le français , n ayant nulle occasion de le parler ; songeant que , par la suite , il pourrait aborder des hommes dans mon île , je désirais pouvoir me faire entendre . je prenais plaisir à répéter à haute voix , en me promenant , tout ce que j avais appris par coeur dans mon enfance . mais l espoir de causer avec mon perroquet me flattait bien davantage ; aussi je me fis un plaisir à l idée de son éducation . je ne pouvais supporter la pensée d oublier le peu que je savais , me trouvant déjà bien assez malheureux de ne pouvoir rien apprendre de nouveau . je ne songeais pas que l expérience était mon maître ; j acquérais tous les jours , presque à mon insu , quelque nouvelle connaissance . après huit ou dix jours de voyage , qui offrirent de nouveaux objets à ma curiosité et m enrichirent de plusieurs choses utiles , je me trouvai , sans m en douter , de retour à mon habitation , où j arrivai d un autre côté que celui d où j étais parti . les rochers offraient , dans cet endroit , l aspect le plus pittoresque ; ils me représentaient une belle serre où les pots à fleurs étaient remplacés par les petites terrasses , les fentes , les saillies de la montagne . chacune de ces sortes de tablettes s était couverte des plantes les plus rares et les plus variées qui charmaient les yeux . c étaient surtout des plantes grasses , aux feuilles épaisses et charnues , la plupart épineuses . les karatas , les aloès , les superbes cierges épineux , y étaient en très grand nombre , et la serpentine laissait pendre le long des rocs ses nombreuses tiges entrelacées . au milieu de ces différentes productions , je découvris un fruit que son parfum délicieux m invitait à goûter ; chaque plante n en portait qu un au sommet de sa tige , haute de deux pieds et de la grosseur du pouce ; le fruit avait la forme d une pomme de pin ; il était jaune en dehors . rien ne m a tant flatté que le goût de sa chair blanche qui laisse dans la bouche une fraîcheur délicieuse : c est l ananas , le plus parfait des fruits du nouveau monde . j étais assez sensuel pour me réjouir de cette trouvaille , mais trop raisonnable pour ne pas lui préférer des choses plus nécessaires dans ma position . en arrivant à ma demeure , où je trouvai tout dans le plus bel ordre , j éprouvai le regret de n avoir pu y transporter mille objets que j avais rencontrés dans mon voyage et dont je sentais toute l utilité . j avais rempli mon sac de filasse que m avait fournie le latanier , et je l avais attaché sur le dos de castor ; pour moi , j étais chargé d un faisceau de cannes à sucre , de noix de coco , et de la corbeille où j avais logé mon cher petit perroquet . c était là tout ce que , faute de moyens de transport , j avais pu rapporter de mon expédition . oh ! combien j aurais désiré pouvoir fabriquer une voiture , même des plus primitives ! mais l essieu , et surtout les roues , passaient les bornes de mon industrie , et le métier de charron m était entièrement inconnu . j aurais cependant donné de bon coeur mes ananas , mes fraises et même mes cannes à sucre pour la moindre brouette . après avoir bien rêvé , je ne trouvai d autre expédient que de me faire une claie , sur laquelle je pusse charger les objets que je voulais transporter chez moi . je sentais que j aurais beaucoup de peine à la conduire puisqu elle serait dépourvue de roues ; mais je me flattai qu en y attelant mon chien , et la poussant moi même par derrière , je parviendrais à la faire marcher . je ne voulus pas différer à en faire l essai ; je tressai des branches de saule , et j en formai une claie de quatre pieds environ de longueur et de trois de largeur ; je sciai une planche du premier coffre , et j en fis de petites lattes que je clouai dessous pour lui donner plus de force et de solidité . dans l intervalle de mon travail , je commençai à faire usage de mon filet de pêche ; je pris plusieurs poissons qui ressemblaient au mulet , et qui , grillés sur le charbon , étaient d un fort bon goût . quand ma claie fut achevée , l occasion de m en servir se présenta fort à propos ; je tuai une assez grosse tortue sur le bord de la mer ; je la posai sur la claie et j y voulus atteler castor . ce ne fut pas sans peine que j en vins à bout ; il fut récalcitrant , et chaque fois que j essayais de l attacher , il se débarrassait de ses liens par un mouvement brusque et s enfuyait bien loin . je fus obligé de le frapper pour le rendre plus docile , et je le fis à regret ; enfin il prit le parti de la soumission ; et , travaillant tous deux de concert , nous parvînmes à conduire ma claie jusque dans ma grotte . j étais charmé de ce succès , mais je souffrais pour mon bon camarade , que les cordes dont il était lié blessaient nécessairement . pour y remédier , j imaginai de lui faire , avec des peaux de bouc , quelque chose qui ressemblerait au harnais d un cheval ; les traits que je fis pour l attacher étaient doux , flexibles , et ne pouvaient lui faire aucun mal ; aussi s y accoutuma t il assez facilement . le temps s écoulait en courses et en travaux ; je m aperçus avec beaucoup de joie que trois de mes jeunes chèvres allaient être mères ; elles commencèrent à me donner du lait dont j étais privé depuis longtemps . mon perroquet , que j avais nommé coco , croissait à vue d oeil et prononçait déjà quelques mots ; je le nourrissais de fruits , de bananes et de vin de palmier ; il était si familier qu il me suivait dans toutes mes promenades , perché sur mon épaule et me baisant de temps en temps . ma taille et mes forces augmentaient étonnamment ; je portais des fardeaux que je pouvais à peine remuer l année précédente , et j étais obligé de me baisser pour entrer dans ma grotte , dont l ouverture était d abord de ma hauteur . tout cela m encourageait à former de nouvelles entreprises . je résolus de faire un jardin tout près de ma demeure , et de rassembler , pour ainsi dire , sous ma main , les arbres , les plantes et les racines qui m étaient le plus nécessaires ou le plus agréables . je fis d abord un enclos , formé de jeunes arbres que je déracinai et transplantai à une petite distance l un de l autre ; c étaient des acacias , des sureaux et beaucoup d autres espèces . l espace que je laissai entre eux était rempli par des plantes rampantes , qui devaient l année suivante former une haie impénétrable ; je divisai l espace qu elle entourait en divers petits carrés , où je cultivai séparément des pommes de terre , des fraises , du riz , et toutes les autres choses qui pouvaient m être utiles . ce travail fut long et pénible ; il fallait de grandes courses pour aller chercher des objets éloignés de ma demeure , les y amener au moyen de ma claie , puis semer , planter , arroser , tourner et retourner la terre . aussi , malgré mes fatigues et mon assiduité au travail , mon jardin ne fut qu ébauché avant la saison des pluies . q chapitre départ pour la grande rivière . palmier nain . le miraca ou l arbre à cire . félix fait des bougies . occupations du second hiver . l arc et les flèches . félix pleure en pensant à sa mère . retour du printemps . progrès du jardin . il faut une table et des bancs . mes chèvres avaient mis bas ; je me déterminai à élever les petits et à tuer les plus vieux boucs pour avoir leurs peaux et me nourrir de leur chair pendant l hiver . j avais perfectionné la manière de saler et de préparer les viandes pour les conserver ; je ne manquais pas de vases d écaille ; ainsi je pouvais faire de plus fortes provisions et m assurer de bons potages pour la mauvaise saison . je prenais une multitude de petits oiseaux avec des lacets ; je les faisais rôtir à moitié , et je les couvrais de graisse fondue , de sorte que , l air n y pouvant pénétrer , ils ne se gâtaient pas ; j en ai conservé de cette manière pendant près de six mois . je ne fus pas si heureux dans les essais que je fis pour me procurer de la lumière . la graisse de bouc s éteignait dans ma lampe , et , de quelque manière que je m y prisse , je ne pus parvenir à la faire brûler . cependant la saison pluvieuse approchait ; je ne voyais pas sans beaucoup de chagrin qu il faudrait passer une grande partie des jours dans une triste obscurité . cette idée accablante pensa me faire perdre courage , et me laisser écouler dans l inaction le reste des beaux jours . je me reprochai bientôt cette faiblesse , et , me soumettant à la loi de la nécessité , je me décidai à faire , avant l hiver , une excursion sur le bord de la grande rivière , que je n avais pas visitée cette année . je partis un matin , après avoir attelé castor à la claie , qu il traînait facilement parce qu elle n était que très peu chargée . je marchais gravement , armé de toutes pièces , mon perroquet sur mon épaule , et me regardant comme le maître et le souverain de tout ce que je voyais . mais que j aurais volontiers troqué mon empire pour la société d un homme , pour le bonheur de posséder un ami ! je montai sur une colline , et je découvris une grande plaine fertile , délicieuse , où tout respirait la tranquillité ; elle était tapissée d une herbe haute et du plus beau vert , coupée çà et là de petits bois de palmiers et d autres arbres inconnus . la rivière , comme un large ruban d argent , traversait le vallon , et ses bords étaient garnis de roseaux et d autres plantes aquatiques . j y descendis avec empressement , je gagnai le premier bouquet de bois , où je voulais m arrêter quelque temps . j y observai une espèce de palmier que je n avais encore vu nulle part ; il était infiniment moins élevé que les autres , sa tige n ayant guère que la hauteur d un homme ; ce qui me le fit nommer palmier nain . il avait des feuilles épineuses , et son fruit n était pas plus gros qu un oeuf de pigeon ; je formai le projet d arracher les plus jeunes et d en fortifier ma haie . un joli bosquet de buissons , qui m était inconnu , attira mon attention ; toutes les branches étaient chargées de baies d une qualité rare . j en voulus cueillir ; elles étaient couvertes de cire qui s attachait à mes doigts ; cette singularité me frappa et me fit tomber dans la rêverie . n y aurait il pas moyen , me dis je , de recueillir assez de cire pour en faire des bougies ? si j emportais chez moi une grande quantité de ces baies , et que je les fisse bouillir dans l eau , la cire s élèverait sans doute au dessus , puisque c est la propriété de toutes les matières grasses . si je pouvais une fois la séparer du fruit , j en ferais aisément des espèces de chandelles comme on en fait dans mon pays avec du suif . allons ! voilà qui vaut bien la peine de retourner dès aujourd hui à ma grotte ; si je ne réussis pas , je n aurai du moins aucun reproche à me faire . je me mis sans tarder à l ouvrage . je passai toute la journée à ramasser des baies , dont je remplis un sac et une grande corbeille , qui furent mis sur la claie . il était fort tard quand j achevai mon ouvrage ; mais un beau clair de lune favorisait mon retour , et le vent frais du soir diminuait la fatigue pour moi et pour mon compagnon de travail ; il traînait courageusement la claie , et je l aidai de tout mon pouvoir en la poussant par derrière . le babil de coco m amusait en chemin . courage , courage , mon petit maître , prononçait il distinctement ; à la maison ; donnez du vin à coco . puis il sifflait un air que je m étais plu à lui apprendre . en arrivant , j avais grand besoin de repos : je me couchai après avoir bu une tasse de lait chaud , très impatient d être au lendemain . aussi le soleil ne me trouva pas dans mon lit . mon premier soin fut d allumer du feu ; je mis les baies dans ma marmite ; je les fis cuire doucement , et pendant qu elles bouillaient , je préparai des mèches . lorsque je vis paraître au dessus de la marmite une belle matière huileuse , d un vert clair et d une odeur agréable , je la levai avec une coquille creuse , je la mis dans une cuve d écaille de tortue , que je posai près du feu pour l entretenir liquide . quand j eus levé toute la graisse , j eus une assez grande quantité de cire fondue ; je trempai les mèches l une après l autre dans la cire , et je les suspendis ensuite à des branches . lorsque la cire fut prise autour et refroidie , je les trempai de nouveau et je continuai ainsi jusqu à ce que mes bougies me parussent assez grosses ; après quoi , je les plaçai dans l endroit le plus frais de ma grotte , pour les durcir parfaitement avant d en faire usage . cependant on se doute bien que j en voulus essayer dès le soir ; j en fus extrêmement satisfait . mes bougies donnaient une lumière douce , qui , en se réfléchissant sur les parois brillantes de la grotte , éclairait tout l intérieur et me permettait de travailler comme en plein jour . oh ! combien je me trouvai heureux de posséder un si précieux avantage ! je ne regrettai point mes peines ; pour m en procurer une plus grande quantité , je fis cinq ou six voyages au petit bois de palmiers , et je rapportai tant de baies que j en tirai plus de cent bougies . je vis arriver l hiver sans le moindre chagrin . il fut employé , comme le premier , à différents ouvrages , je fis de nouveaux vêtements et j en perfectionnai la façon ; j augmentai ma garde robe d un bon manteau , dont je voulais me servir lorsque je serais surpris par un orage , ce qui arrivait assez souvent . je filai beaucoup de ficelles et de petites cordes ; c était une des choses qui m étaient le plus nécessaires . ces travaux terminés , j entrepris de fabriquer un arc . mon île produisait un bois élastique très propre à mon dessein ; après beaucoup d essais infructueux , je parvins , à force de constance , à faire un arc que je pouvais tendre et détendre facilement . les flèches me coûtèrent encore plus de temps . j en fis la pointe d abord avec des arêtes de poisson ; mais ce qui me réussit le mieux , ce furent les épines de ces acacias dont j ai déjà parlé ; elles remplirent parfaitement mes vues . je finis par un étui de peau , destiné à serrer mes flèches en guise de carquois . je me promis de m exercer à tirer de l arc dès que le retour du beau temps me permettrait de sortir . si les forces de mon corps étaient en activité , celles de mon esprit n étaient pas oisives ; elles s augmentaient journellement par la réflexion et par l étude . ce dernier mot pourra surprendre mes lecteurs ; en effet , que peut on étudier sans maîtres et sans livres ? mais c était la nature que j étudiais ; c est un livre toujours ouvert pour ceux qui veulent y lire . j examinais soigneusement toutes les productions de mon île ; je cherchais à en tirer quelque utilité ; je les classais dans ma tête avec un ordre qui m empêchait de les confondre , quoiqu elles fussent aussi nombreuses que variées . quant à mes réflexions , elles étaient souvent bien pénibles : plus j avançais en âge , plus ma raison se formait , plus je me reprochais mes torts envers ma mère et l abandon où je l avais laissée . j étais témoin de la tendresse des mères pour leurs petits dans les différentes sortes d animaux dont j étais entouré ; elles me rappelaient les soins touchants dont j avais été l objet , et que je n avais payés que d ingratitude . les pluies avaient duré une quinzaine de jours de plus que l année précédente ; mais n étant plus dans les ténèbres , ce temps m avait paru moins long . cependant je vis avec grand plaisir le retour des beaux jours . l effet qu avaient produit sur ma plantation les quatre mois et demi de l hiver me causa un grand plaisir . les arbres avaient considérablement grandi ; les plantes grimpantes en atteignaient le sommet , et le tout , lié ensemble , défendait aussi bien mon jardin qu un mur en maçonnerie . tout ce que j avais semé ou planté prospérait : le riz était superbe ; les fraises en fleurs ressemblaient à des flocons de neige ; les cannes à sucre profitaient à merveille ; tout était riant et animé dans ce joli enclos . une multitude d oiseaux , attirés par la fraîcheur du lieu et la nourriture abondante qu ils y trouvaient , cherchaient sur les arbres des places commodes pour y construire leurs nids . ils détruisaient , il est vrai , une partie de mes grains et de mes fruits ; mais je prévoyais qu ils m en dédommageraient de plus d une manière . leurs oeufs me fourniraient un de mes mets favoris , et au moyen de mon arc et de mes flèches , je comptais en diminuer assez le nombre pour qu ils ne fissent pas grand tort à mes récoltes et qu ils fournissent ma cuisine de rôtis délicats . on doit penser que , pour arriver à ce résultat , je ne négligeais pas de m exercer à tirer juste ; d abord je choisissais un but , et je n abandonnais la partie que lorsque je l avais atteint ; lorsque je me trouvai un peu fort , je m essayai sur les oiseaux , et j acquis enfin tant d adresse et un coup d oeil si juste , que je manquais bien rarement l objet que j avais visé . je trouvais dans cet exercice non seulement un surcroît de bonne chère , mais un amusement singulier . je me serais reproché de tuer ces innocentes créatures , si la nécessité ne m y eût obligé . si je n en avais pas détruit une grande partie , ils m auraient épargné le soin de récolter mon grain et mes fruits , et ne m auraient pas laissé de quoi vivre pendant l hiver . pourvu de toutes les nécessités de la vie , je songeais à me procurer quelques meubles d agrément . j avais employé toutes les planches du coffre ; ainsi je ne pouvais rien faire en bois ; je voulais cependant avoir un lit de bois couvert en peau pour me garantir de l humidité , une table , une chaise ou un banc pour être assis à mon aise . je fis tout cela en ouvrage de vannier , car , à force d exercice , j étais devenu fort habile . pour composer mon lit , je plantai en terre quatre pieux , que j enfonçai bien solidement et qui n avaient pas plus d un pied de hauteur ; je clouai dessus une forte claie , tressée avec des branches de saule ; je la couvris de trois ou quatre peaux de bouc , qui me composaient un lit très passable . la table fut faite précisément de la même manière , sinon qu elle formait un carré parfait , tandis que le lit était plus long que large . je ne me vanterai pas d avoir gardé les proportions dans tous ces ouvrages , mais je n y cherchais que l utilité , et mon but se trouva atteint . j échouai absolument pour la fabrication d une chaise , et je fus obligé de me contenter d un banc ; encore , pour le rendre solide , fus je contraint de le fixer à une place : ce fut devant ma table que je l établis ; mais n ayant pu le rendre portatif , j en fis trois autres , que je distribuai dans différents endroits de ma grotte . q chapitre grande entreprise . la forêt ténébreuse . orage . l arbre à casse . le vallon et la cascade . changement de scène . félix manque de tout . il ne peut trouver d issue ni se garantir de la pluie . la caverne de la mort . les ossements . il se remet en marche . si mes lecteurs ont observé la manière dont je vivais et mes différents genres d occupations , ils ont dû remarquer qu elles étaient beaucoup plus multipliées à l approche de l hiver . il fallut faire mes récoltes , préparer des salaisons , rassembler des matériaux pour travailler , m approvisionner de bois sec , pourvoir à la subsistance de mon troupeau en amassant une grande quantité d herbe , la faisant sécher au soleil , et la tournant et retournant jusqu à ce qu il en eût pompé toute l humidité . c était au commencement de la belle saison que je jouissais d une plus grande liberté , et c était aussi le temps que je choisissais pour mes grandes excursions . il faut convenir que j étais possédé de la manie des voyages ; j avais à peu près tout ce que je pouvais désirer , mais je n avais pas le bon sens de m en contenter ; je voulais toujours découvrir de nouvelles contrées et agrandir mon domaine . pourquoi faut il que l homme , à qui si peu de chose est nécessaire pour satisfaire ses véritables besoins , soit insatiable dans ses désirs , et détruise souvent son bonheur en voulant y ajouter ? tout enfant que j étais , je participais à cette folie de l esprit humain . j avais déjà parcouru une grande partie des côtes de mon île , mais je m étais peu enfoncé dans l intérieur ; j avais le plus vif désir d y pénétrer , et j étais bien persuadé que j y trouverais des choses dignes de ma curiosité et propres à augmenter mes richesses . comme c était seulement un voyage d observation , je ne voulus point m embarrasser d une claie , qui aurait retardé ma marche et qui m aurait fatigué , moi et mon chien . je chargeai seulement castor de deux sacs roulés et de mon manteau . pour moi , je m armai d une hache , d une scie , de mon arc et de mes flèches ; je portai aussi une espèce de gibecière que je m étais faite depuis peu de temps . n ayant pas à redouter les voleurs , je laissai ouverte la porte de ma grotte afin que mes chèvres pussent aller paître dans les champs , bien sûr que le soir elles reviendraient d elles mêmes dans leur asile . mon jardin fut exactement fermé , afin que mes animaux n y commissent point de désordre . je partis enfin , le coeur plein de joie et d espérance . castor , qui partageait mes goûts vagabonds , me précédait gaiement , et coco babillait à m en étourdir les oreilles . après avoir traversé la grande plaine jusqu à la rivière qui la partageait dans toute sa longueur , je côtoyai le rivage , et je trouvai un endroit où l eau était si basse , que je passai de l autre côté , n en ayant que jusqu à la ceinture . je m avançai dans le pays , orné d espace en espace de citronniers en fleurs qui exhalaient une odeur suave dont l air était embaumé . à la suite d un terrain plat et fort étendu , j aperçus une épaisse forêt , vers laquelle je me dirigeai ; les arbres nouveaux avaient un grand attrait pour moi , ayant souvent éprouvé combien on en peut tirer de choses utiles . j y arrivai au moment où la grande chaleur me faisait désirer un ombrage salutaire . j y fis un repas de pommes de terre et de quelques oiseaux rôtis que j avais emportés , et après avoir pris quelques heures de repos , je m enfonçai dans la forêt . j étais fort altéré , n ayant point trouvé d eau depuis que je m étais éloigné de la rivière . je vis un massif de cocotiers , et je me disposais à grimper sur un de ces arbres et à cueillir quelques cocos pour en boire le lait ; mais je fus aussi surpris qu effrayé de voir tomber une grande quantité de ces fruits , qui paraissaient lancés du haut de l arbre et dirigés contre moi . j eus bien de la peine à m en garantir , ainsi que castor , qui se mit à aboyer de toutes ses forces . je cherchais vainement à découvrir l ennemi caché qui m attaquait si soudainement ; je voyais le feuillage agité , mais son épaisseur m empêchait de rien découvrir . enfin j aperçus un singe qui sautait d un arbre à l autre , il descendit le long du tronc et s accroupit au pied , en me regardant et faisant de laides grimaces . castor , voyant la méchante bête à sa portée , sauta sur elle et l étrangla en un clin d oeil . aussitôt une douzaine de ces animaux descendirent des cocotiers en poussant des cris aigus , et vinrent à nous d un air menaçant ; j animai mon compagnon à les attaquer , et , pour le seconder , je bandai mon arc , et je tirai si juste que j en blessai un . voyant ensuite qu ils environnaient mon chien et qu il avait bien de la peine à s en défendre , je tombai sur eux à coups de hache , et j en tuai quelques uns . les autres , épouvantés , prirent la fuite en redoublant leurs cris , et nous restâmes maîtres du champ de bataille et des armes des vaincus , c est à dire d une vingtaine de noix de coco qu ils nous avaient lancées . la rencontre de ces singes me surprit d autant plus que depuis deux ans que j habitais cette île , je n y avais vu que des chèvres et quelques agoutis . je pensai que la forêt pouvait servir de retraite à d autres animaux plus dangereux ; pour les éloigner , je fis un grand feu à l approche de la nuit . après avoir soupé avec des noix de coco , je montai sur un chêne et m y arrangeai pour prendre du repos . je posai mon perroquet sur une des branches , et je m endormis profondément . je fus réveillé par le bruit du tonnerre et par les éclairs qui sillonnaient les nues . tout annonçait un violent orage ; s il tombait une pluie abondante , je n avais pour m en préserver que le feuillage d un arbre qui serait bientôt percé . je m enveloppai de mon mieux dans mon manteau ; je mis coco dans mon sein , où il s agitait étrangement , tout épouvanté de la tempête . j attendis dans cette situation l inondation que je prévoyais ; mais un vent impétueux s éleva tout à coup et chassa au loin les nuages . je ne savais si je devais m en réjouir ; tous les arbres de la forêt étaient ébranlés , et celui qui me servait d asile éprouvait de terribles secousses . à ce sujet de frayeur se joignait un bruit affreux , continuel , et si étrange , que je n en pouvais démêler la cause ; il redoublait à chaque coup de vent , et je pense que l homme le plus hardi n eût pu l entendre sans émotion . mon perroquet criait et se débattait sur ma poitrine . castor , au pied de l arbre , poussait des hurlements ; et leur maître , cramponné aux plus fortes branches , attendait en tremblant ce que le ciel ordonnerait de son sort . combien cette nuit me parut longue , surtout à cause de ce bruit insupportable qui m assourdissait et me pénétrait de crainte ! enfin le jour parut . dès que je pus distinguer les objets , je portai mes regards de tous les côtés ; je vis à quelque distance de moi un groupe d arbres qui ressemblaient à des noyers ; leur sommet était couvert de longs étuis d un brun foncé et d un bois si dur que , s entrechoquant par la force du vent , ils produisaient le vacarme qui m avait effrayé . naturellement hardi , j eus honte de la peur que j avais éprouvée , et je demeurai convaincu que les choses qui nous épouvantent quand nous en ignorons la cause n ont le plus souvent rien de dangereux . je fus curieux d examiner de plus près ces fruits si bruyants . le vent commençait à se calmer ; je grimpai sur un de ces arbres , et j en détachai quelques uns de ces étuis . je reconnus aussitôt que c était de la casse , et je me rappelai en avoir souvent mangé dans ma première enfance . la gousse , fort allongée et dure comme du fer , est divisée en petites cellules qui renferment une espèce de confiture noire et une amande qui est la graine de l arbre . je me promis bien de n avoir désormais pas plus peur du bruit que de l obscurité , l un et l autre n étant point à craindre par eux mêmes . mes deux compagnons de voyage se dédommageaient des fatigues de la nuit , l un en dévorant le corps d un des singes que nous avions tués , l autre en grignotant l amande d un coco . quant à moi , je ne désirais rien tant que de trouver de l eau . je marchai plus de deux heures sans en rencontrer ; mais le terrain , s abaissant tout à coup , fit renaître mes espérances . je descendis dans un charmant vallon , d une verdure si fraîche , qu elle annonçait le voisinage de quelque source . bientôt le bruit le plus flatteur vint frapper mon oreille ; c était celui d une cascade qui tombait d un rocher de plusieurs mètres d élévation dans un bassin formé par la nature , et se divisait en filets d eau imperceptibles . après avoir étanché ma soif , je songeai à renouveler mes provisions . je tuai plusieurs oiseaux ; ils étaient si nombreux dans cet endroit , que ma chasse fut très bonne . je trouvai aussi beaucoup de bananes . je fis cuire mon dîner , et le mangeai sur le bord du bassin , dont le site était le plus enchanteur que j aie vu de ma vie . la forêt s y éclaircissait , mais elle l environnait de toutes parts , et ce magnifique salon de verdure semblait un séjour séparé du reste du monde par d épaisses murailles de bois , que les rayons du soleil ne pouvaient pénétrer . aussi , malgré l agrément du lieu , je ne pus me défendre de quelque inquiétude sur la difficulté de sortir de cette forêt dont je ne pouvais entrevoir les limites . cependant , trop de prévoyance n est pas le défaut des enfants ; aussi cette idée fut bientôt chassée par une autre ; et , la grande chaleur passée , je continuai gaiement mon voyage . je marchai pendant quatre jours sans rencontrer d objets nouveaux dignes de mon attention ; mais le cinquième , je me trouvai sous des arbres d une prodigieuse élévation et qui m étaient totalement inconnus . il en coulait une grande quantité de gomme ; je m avisai d y goûter , et je la trouvai d un goût délicieux . ma vue se porta sur le sommet d un de ces arbres ; je fus saisi d étonnement en apercevant une espèce de chaumière couverte d un toit , et qui paraissait très spacieuse . était ce l ouvrage des hommes ? quels étaient ces habitants inconnus de mon île ? n étais je pas menacé de quelque danger ? après m être fait toutes ces questions , je restai indécis , ne pouvant deviner quelle sorte de créature avait choisi une semblable habitation . enfin , la curiosité l emporta sur la crainte vague qui me retenait , mais le tronc de l arbre était si gros et si glissant que je retombai plusieurs fois à terre . je me débarrassai de tout ce qui pouvait me gêner et ne conservai que ma hache pour me défendre en cas d attaque ; enfin , avec des peines incroyables , je parvins au faîte de l arbre . l édifice aérien était abandonné et en partie détruit par le temps ; de grands trous au toit me permettaient de voir tout l intérieur ; c était une suite de pieux alignés à cinquante centimètres l un de l autre sur deux rangs ; il y avait plusieurs entrées dont chacune formait une rue . ces bâtiments étaient composés d herbes artistement arrangées , et le toit couvrait tellement le tout , qu aucun animal n y pouvait pénétrer . quelques coquilles d oeufs cassés me prouvèrent que c était là l ouvrage d une espèce d oiseau vivant en société comme les abeilles . pour donner à mes lecteurs la facilité de consulter les dictionnaires d histoire naturelle sur ce singulier phénomène , je leur dirai ce que j ai appris depuis : que l arbre où j étais monté est le mimosa , et que l oiseau qui construit ces nids si curieux se nomme le loxia . ce spectacle extraordinaire me fit faire de tristes réflexions . je songeais à la solitude dans laquelle je vivais depuis si longtemps et dont rien ne semblait devoir jamais m annoncer la fin . je descendis , livré à la plus sombre mélancolie ; les caresses de castor et celles de mon perroquet y firent quelque diversion , d où viens tu , félix ! me répétait celui ci , donne du vin à coco , baise coco . je commençais à m ennuyer d errer dans cette forêt , et à désirer revoir la mer et retrouver mon habitation ; mais plus j avançais , plus je rencontrais d obstacles ; l aspect était tout à fait changé et ne m offrait plus rien d agréable . au lieu de ces beaux arbres chargés de fruits qui me fournissaient la nourriture et le rafraîchissement , je ne voyais que des sapins ou d autres arbres stériles . ils étaient très rapprochés et entourés d une si grande quantité de ronces , de lianes , et de toutes sortes de plantes épineuses , que ce n était qu à coups de hache que je pouvais m ouvrir un chemin . les vivres me manquaient souvent ; les oiseaux fréquentaient peu ces lieux arides , où je marchais quelquefois un jour entier sans trouver un filet d eau . plus de citrons , de noix de coco , de glands doux ; rien que des racines dures et amères , que je mangeais quand j étais pressé par la faim . le désir et l espoir de trouver une issue et de sortir d un lieu qui me semblait une vaste prison soutenaient seuls mon courage . cependant ma situation devenait de jour en jour plus pénible ; j étais parvenu à un endroit si fourré , qu il eût fallu des compagnies de sapeurs pour y faire un passage . ma hache , tout émoussée , ne me rendait que peu de services , mes jambes étaient ensanglantées par des épines , et mes sandales , usées à force de marcher , ne préservaient plus mes pieds des blessures . tant de circonstances cruelles abattirent mes forces ; je me laissai tomber sur la terre , et je versai un torrent de larmes . combien je regrettais de m être si fort éloigné de ma demeure , d avoir perdu de vue les côtes de la mer et de m être engagé dans cette forêt ténébreuse , au lieu de rester tranquillement dans ma riante et commode habitation ! allais je donc périr misérablement au milieu de cette forêt , victime de ma curiosité et de mon imprudence ; mais , depuis longtemps , l expérience m avait appris que tout découragement était inutile , et que je ne pouvais que compter sur mes forces et mon énergie . castor , qui rôdait partout , dévoré par la faim , traîna à mes pieds un animal qui m était inconnu , et dont il avait mangé la tête , je le lui arrachai et le dépouillai en un moment ; des branches sèches et résineuses s allumèrent encore trop lentement au gré de mon impatience ; l animal fut grillé , et j en mangeai une partie avant qu il fût tout à fait cuit . un peu restauré par cette nourriture , je réfléchis plus tranquillement sur ma situation . voyant qu il était impossible de pénétrer plus avant , je songeai à retourner sur mes pas ; mais l entreprise était bien difficile ; les routes , croisées et recroisées , ne pouvaient se reconnaître ; je parcourais toujours des endroits nouveaux et ne retrouvais point ceux où j avais déjà passé . en vain je cherchais la cascade et le vallon charmant qui m avait paru si agréable , je n en voyais nulle trace ; tous mes efforts ne servaient qu à m égarer de plus en plus . pour comble de malheur le temps se mit à l orage : la pluie tombait par torrents , la grêle lui succédait , et je n avais pour me garantir que des arbres dont le feuillage , bientôt imprégné d eau , la versait sur moi avec encore plus d abondance . dans cette extrémité j allais m abandonner au découragement , lorsque les aboiements de castor m attirèrent près d un rocher où je découvris une ouverture fort basse . dans la position où j étais , rien ne pouvait m effrayer ; je m y glissai avec peine , et vis une profonde caverne où quelques rayons du jour pénétraient par en haut . après avoir marché quelque temps , je trouvai une chambre assez grande ; il y avait au milieu une espèce de bière ouverte , faite avec des bâtons qui se croisaient , et soutenue par des appuis d environ la hauteur d un homme . je grimpai sur l un d eux pour examiner la bière ; elle était remplie d ossements humains presque réduits en poussière ; deux têtes seulement étaient encore entières . au pied des débris étaient un arc et des flèches , un sabre d un bois extrêmement dur , et plusieurs calebasses vides . je demeurai immobile d étonnement ; je ne pouvais deviner comment ces restes de corps humains se trouvaient dans cet endroit . après y avoir pensé , je me persuadai qu autrefois l île où j étais avait été habitée ; que ses insulaires avaient choisi cette caverne pour la sépulture de leurs morts , mais que quelque événement les avait détruits ou forcés de quitter l île , et cela depuis un grand nombre d années . ce lieu , tout affreux qu il était , me parut un asile inespéré ; dans ma situation , c était un bonheur d avoir un abri contre les injures du temps . je m occupai d abord à nettoyer la caverne , je fis du feu pour purifier l air . l arc que j avais trouvé sur le tombeau était plus fort et mieux fait que le mien ; le sabre était aussi tranchant que si la lame eût été d acier , mais l un et l autre étaient trop pesants pour que je pusse en faire usage ; je résolus de les garder jusqu au moment où l accroissement de mes forces me permettrait de m en servir . la nuit suivante j eus le plaisir de dormir étendu sur un bon lit de mousse ; il y avait à peu près trois mois que ma vie errante me privait de cet avantage ; cependant je dormis peu , mon esprit était trop agité . suis je destiné , me disais je , à rester enfermé dans ce lieu sauvage ? si l hiver m y surprend , je dois m attendre à périr de misère . puisque , dans cette saison , je trouve à peine de quoi me nourrir , que sera ce quand les pluies m empêcheront de sortir ? il faut que je sorte de cette forêt et que je retrouve mon habitation avant le commencement des pluies . ni peines ni fatigues ne doivent m arrêter , puisqu il s agit de ma vie . dès que le jour parut , je songeai à ce qui pouvait faciliter ma marche . j employai la peau de l animal que castor avait tué à me faire une nouvelle chaussure ; je la mis en double pour qu elle résistât plus longtemps . je liai sur le dos de mon chien le sabre , l arc et les flèches des sauvages , et je partis , déterminé à vaincre tous les obstacles pour retrouver ma demeure . q chapitre félix remonte le ruisseau . espérance . il en sortira . la montagne . vue délicieuse . arrivée . état du troupeau . oh ! qu il fait bon chez soi ! félix se fait des habits neufs . travaux considérables . départ pour visiter les côtes . spectacle épouvantable . consternation . grande surprise . transport de joie . ils sont deux . retour à la grotte . castor fait connaissance avec le nouveau venu . j abandonnai sans regret la caverne de la mort : elle était si triste et si sombre ! elle ne m offrait d autre avantage que d être garanti d une inondation . tous mes désirs se tournaient vers ma chère grotte , mon jardin et mon troupeau . depuis que je m étais égaré , je n avais guère pu calculer le temps ; mais je pensais , avec raison , qu il ne m en restait pas trop pour faire mes récoltes et mes provisions d hiver . tout en réfléchissant , j avançais avec courage , coupant et tranchant tout ce qui s opposait à ma marche . le murmure d un ruisseau me donna quelque espérance : je l entendais sans le voir : je le découvris enfin , et la route , le long de ses bords , me parut moins difficile . voici le raisonnement que je fis : ce ruisseau prend sa source dans quelque montagne : je n ai qu à le remonter , j y arriverai nécessairement . si elle est dans la forêt même , je monterai jusqu au sommet et sur le faîte des plus grands arbres qui s y trouveront : de là je découvrirai les lieux environnants et le chemin que je dois prendre . il est même possible que ce ruisseau me conduise hors de la forêt . il fallait de la constance pour suivre ce projet : je marchai quatre jours sans que rien justifiât mon espoir , vivant de quelques racines , ou plutôt mourant de faim . mon pauvre castor était , ainsi que moi , exténué de besoin , et je me vis près de perdre mon perroquet : heureusement qu il se trouva sur les buissons un petit fruit noir , assez ressemblant au cassis , dont il se régala , quoique son âcreté ne me permît pas d en manger . le cinquième jour la forêt s éclaircit ; les arbres , moins serrés , me permirent de voir assez loin devant moi : j en retrouvai de quelques espèces que je connaissais . bientôt je revis des chênes , et les glands doux me fournirent un repas supportable . enfin mon bienfaisant ruisseau me conduisit sur la lisière de la forêt , et , en portant mes regards de tous côtés , j aperçus , avec autant de surprise que de ravissement , la même montagne que j avais déjà gravie et que je reconnus parfaitement . un homme enfermé au fond d un cachot où il attend l arrêt de sa mort n est pas plus transporté quand on lui annonce qu il est libre , que je ne le fus dans cet heureux instant . j oubliai toutes mes peines passées , et je ne sentis que le bonheur présent . la montagne se présentait ici sous un aspect différent de celui qu elle offrait du côté que j avais exploré ; une espèce de sentier permettait de la gravir avec facilité , mais la fatigue m obligea d attendre au lendemain . quelques patates que j eus le bonheur de trouver réparèrent un peu mes forces , et je passai la nuit sur un arbre au pied de la montagne . le lendemain , après avoir atteint le sommet désiré , je descendis dans le vallon et je pris la route de mon habitation ; elle m offrait à chaque pas tous les soulagements que je pouvais désirer , mais l envie d arriver ne me permettait guère d en user . malgré mon impatience , la nuit me surprit à une assez grande distance de ma demeure , et je fus encore obligé de la passer à la belle étoile . enfin je touche au terme de mon voyage . j aperçois les arbres de mon enclos ; des larmes de joie roulent dans mes yeux ; j entends les bêlements de mes chèvres ; je cours à elles ; je caresse ces chers animaux , dont je me promets bien de ne plus m éloigner . mon troupeau était augmenté de quatre chevreaux que les mères nourrissaient , ce qui me promettait du lait en abondance et me donnait le moyen de tuer de vieilles bêtes pour la provision de l hiver . j avais aussi un grand besoin d aliments sains et restaurants ; j étais d une maigreur excessive et mes forces étaient épuisées . je donnai le reste de la journée au repos ; je ne pris d autre soin que de traire mes chèvres ; un bon plat de riz au lait me parut le mets le plus délicieux , après le jeûne forcé que je venais de faire . ah ! qu il fait bon chez soi ! la plus misérable retraite a toujours quelque charme pour son possesseur ; la mienne était mon ouvrage ; je devais à mon travail , à mon industrie , les commodités qui s y trouvaient ; aussi m était elle doublement chère . je compterai toujours pour un de mes plus heureux jours celui où je m y retrouvai après avoir craint de ne jamais la revoir . je me voyais surchargé d occupations si je voulais me préparer des ressources pour la saison pluvieuse . je crus que je devais commencer par réparer mes forces . je tuai successivement trois boucs et deux chèvres qui me fournirent de bon bouillon , et je m occupai de les saler . mon camarade , qui , comme le chien de la fontaine , n avait que les os et la peau , se refit bientôt par cette nourriture solide , et les traces de nos fatigues s effacèrent peu à peu . je n avais que très peu de riz à recueillir , les oiseaux s en étaient donné à coeur joie pendant mon absence ; personne n était là pour arrêter leur brigandage . j en tuai quelques uns qui s étaient si fort engraissés à mes dépens , que ce fut un manger délicieux . ma récolte de pommes de terre fut très bonne et me dédommagea de la privation du riz . l hiver se passa comme les précédents , seulement mes réflexions furent plus sérieuses ; j avais près de seize ans et je commençais à m occuper de mon avenir . je songeai , pour la première fois , que le même évènement qui m avait jeté sur cette côte déserte pouvait y amener un autre vaisseau , et qu il était possible que je retournasse un jour parmi les hommes . mes yeux se mouillèrent de larmes à cette douce idée ; rejoindre ma mère était mon premier désir ; vivre dans la société de mes semblables était le second . mon imagination s arrêta longtemps sur cette idée , mais le peu d apparence que mon sort pût changer ne tarda pas à s offrir à mon esprit et m accabla de tristesse . un jour , je m écriai : ah ! que je suis malheureux ! dans cet instant je me rappelle la forêt ténébreuse ; je me représente quelle eût été ma situation si j avais passé la mauvaise saison , n ayant pour abri qu une affreuse caverne , privé de lumière , et mourant sans doute dans les horreurs de la faim . je jette ensuite les yeux autour de moi ; je considère ma demeure spacieuse , commode et pourvue de tout ce qui m était nécessaire ; mon chien , couché à mes pieds , me flatte et me caresse ; mon perroquet , placé sur ma table , m amuse par son babil ; le bêlement de mes chèvres m avertit qu il est temps de les débarrasser du poids incommode de leur lait et qu elles vont me donner le plus doux des aliments . je sens alors bien vivement combien je suis heureux . pour éviter le retour de ces accès de tristesse que je me reprochais , je pris la résolution de détourner mes pensées de moi même et de chercher encore dans mes souvenirs de quoi occuper mon esprit , qui ne pouvait rester oisif ; j y réussis assez bien pour retrouver toute ma gaieté ; une certaine satisfaction intérieure fut le prix de cet effort . voilà le troisième hiver , passé dans ma grotte , qui vient de finir ; la chaleur du soleil ranime toute la nature ; les arbres sont couverts de fleurs ; les oiseaux célèbrent le retour du beau temps , et les solitaires habitants de la caverne vont jouir des biens qu il leur promet . dès mes premières sorties , j eus lieu de me convaincre de l étonnante augmentation de mes forces . l arc et le sabre que j avais trouvés dans la sépulture des sauvages n étaient plus trop pesants pour mes bras robustes ; ma taille était haute , mes membres nerveux , et peu d hommes à dix huit ans sont formés comme je l étais à seize . en côtoyant le rivage de la mer , je trouvai une tortue ; au lieu de la dépecer dans l endroit même , comme c était mon habitude , je la chargeai sur mes épaules et la portai dans ma grotte . je n étais pas d humeur à négliger ce nouvel avantage ; ces forces que je devais au travail et à l activité me donnaient les moyens d entreprendre des ouvrages plus difficiles . je pouvais me servir des outils que trois ans auparavant je ne pouvais seulement pas remuer . je commençai par agrandir ma caverne , où je me trouvais à l étroit ; je l augmentai d une espèce de magasin pour serrer mes provisions , et l endroit jusqu alors destiné à cet usage fut transformé en une salle fort grande où je pratiquai deux fenêtres , de manière que ce fut le mieux éclairé de mes appartements . j étendis aussi mon enclos ; je rassemblai dans mon jardin toutes les plantes utiles , éparses dans les différents cantons de l île ; l expérience m avait appris à les améliorer par la culture . les fruits acquirent un goût plus fin et les racines devinrent plus savoureuses . ces travaux achevés , je m occupai de nouvelles excursions ; mais je me promis bien de ne jamais perdre de vue les côtes de la mer et de ne visiter dans l intérieur que les lieux qui m étaient familiers . la curiosité de voir des objets nouveaux cédait à la prudence et au terrible souvenir de la forêt ténébreuse . j étais parti de grand matin et je côtoyais le rivage en marchant vers le nord , lorsque le spectacle le plus inattendu me fit arrêter tout court et me causa une extrême agitation . plusieurs canots passèrent , sous mes yeux , assez près de terre ; ils étaient fort petits , et montés chacun par deux ou trois hommes couleur de bronze et presque nus ; ils donnaient de grandes marques de frayeur et faisaient force de rames pour s éloigner , comme s ils étaient poursuivis . la crainte d en être aperçu me fit cacher derrière un buisson . cette précaution était peu nécessaire ; les pauvres gens ne songeaient qu à échapper au péril qui les menaçait . les premiers canots éloignés , je fus quelques minutes sans rien voir ; enfin j en aperçus encore trois . les deux premiers volaient sur les ondes ; le troisième , conduit sans doute par de plus faibles bras , était de beaucoup en arrière . j aperçus alors deux énormes poissons , ou plutôt deux monstres , qui poursuivaient ces malheureux ; ils atteignent le dernier canot , où il n y avait que deux personnes , le renversent , et , saisissant leur proie , ils disparaissent avec elle . saisi d horreur et de pitié , je restai immobile ; une sueur froide coulait de mon front , tous mes membres étaient agités de mouvements convulsifs , et je tombai contre terre dans un état impossible à décrire . lorsque j eus repris mes sens , je me levai et m avançai sur le bord de la mer ; je vis le canot renversé , flottant au gré des vagues . mais un autre objet fixa bientôt mes regards ; la marée montante le portait sur la rive , et , sans savoir ce que ce pouvait être , je sentis le plus vif désir de m en instruire . il avançait insensiblement . mon coeur , qui battait avec force , semblait m annoncer quelque heureux événement . je saisis une longue perche , et , accrochant l objet de mes désirs , je le tirai adroitement sur le sable ; c était une corbeille d un tissu si fin et si serré , que l eau n y pouvait pénétrer . un enfant y dormait paisiblement ; son teint était basané et il paraissait avoir environ une année . on peut se représenter mon extrême surprise ; mais rien ne peut donner l idée de l excès de ma joie . l innocente créature ouvrit les yeux et me sourit ; je la couvris de baisers . un moment après , l enfant se mit à crier ; je pensai qu il avait faim ou soif . je ne manquais pas de nourrices , mais il fallait regagner ma demeure , et j avais au moins une heure de chemin à faire pour m y rendre . j avais emporté du vin de palmier dans une calebasse ; j apaisai l enfant en lui en faisant avaler quelques gouttes . il se rendormit , et , chargeant la corbeille sur mon dos , je repris le chemin de ma grotte . mon esprit était rempli de mille projets , qui tous avaient rapport à mon enfant , et dans une telle confusion d idées que je ne pouvais les débrouiller . à mon arrivée , je choisis la plus belle de mes chèvres laitières ; je posai le petit garçon près d elle . il saisit avidement une de ses mamelles ; pendant qu il tétait , je caressais le docile animal , qui se prêtait de bonne grâce au service que j en attendais . bientôt la chèvre s attacha à son nourrisson ; elle venait elle même le chercher aux heures où elle avait coutume de lui donner son lait . lorsque j eus pourvu au besoin de mon enfant , je me livrai à mes réflexions ; je sentais le besoin de me calmer et de me recueillir . enfin , me disais je , voilà une société que le ciel m envoie ; je vais nourrir , soigner , instruire ce cher petit ; il me sera attaché par les liens de l amitié et de la reconnaissance ; j entendrai sa douce voix répondre à la mienne ; je l aimerai , il m aimera ; bonheur que je n eusse jamais osé espérer ! je ne travaillerai plus pour moi seul , et mes travaux en deviendront cent fois plus intéressants . il faut un berceau commode pour mon cher tomy , c est le nom que je veux lui donner ; j ai assez de saule et d osier pour le tresser ; dès demain je m en occuperai . je passai la soirée la plus agréable ; mon enfant , sur mes genoux , jouait avec les boucles de mes cheveux . j appelai castor pour lui faire faire connaissance avec lui ; il se montra d abord un peu jaloux ; mais , en partageant mes caresses , je parvins à lui faire lécher les mains et le visage de l enfant . pour coco , il paraissait charmé de l augmentation de la famille et caquetait à nous étourdir . j avoue que les mots qu il prononçait ne me faisaient plus le même plaisir ; j aspirais à entendre parler tomy ; enfin j avais un compagnon , un être humain qui partagerait ma solitude . je ne me sentais plus de joie : ma vie me semblait toute changée , désormais je ne vivrai plus pour moi seul . q chapitre soins de félix pour tomy . la promenade du soir . les premiers pas de l enfance . voyages . travaux . l hiver agréable . plan d éducation . tomy est habillé . heureuses dispositions du petit noir . il a une voiture . voyage en famille . on pense bien qu à mon réveil ma première pensée fut pour tomy ; son sommeil était paisible et le sourire était sur ses lèvres . je ne pouvais me lasser de le contempler ; je songeais à l horrible catastrophe qui l avait rendu orphelin , et je me faisais un bonheur de remplacer auprès de lui ses parents que les monstres avaient dévorés . tomy s éveilla . la chèvre accourut à ses cris ; quand il eut satisfait son premier besoin , je m occupai des soins qu exigeaient la propreté et la santé de mon enfant . je le plongeai dans une eau pure que j avais exposée la veille à l ardeur du soleil , une écaille de tortue fut sa baignoire . j avais fait plusieurs nattes qui me servaient à différents usages ; j en étendis une sur la terre ; j y posai tomy , qui commença à se rouler et à exercer ses forces naissantes . il essayait de se lever et retombait aussitôt ; tous ses mouvements me semblaient avoir une grâce particulière ; je le contemplai avec délices . castor vint partager ses jeux , et rendre ce spectacle encore plus intéressant ; le bon animal paraissait craindre de blesser son petit camarade , et ses précautions ne me laissaient aucune inquiétude . cependant je travaillai au berceau de mon enfant ; j y mis plus de soins qu à tous mes autres ouvrages . quand il fut achevé , je le garnis de peau en dedans , puis j y mis un matelas de mousse sèche . il fut placé près de mon lit , et l enfant s y trouva si bien qu il s endormit profondément . en le voyant aussi fort , je pensai qu il devait avoir besoin d une nourriture plus solide que le lait de la chèvre . j avais vu souvent les femmes de mon pays faire de la bouillie à leurs nourrissons : rien ne m était plus facile , puisque j avais du lait et du riz . je résolus de réserver le peu qui m en restait pour mon enfant , et de m en priver jusqu à la récolte . obligé de faire une guerre continuelle aux voleurs de mon bien , je ne vivais guère alors que de petits oiseaux que je tuais à coups de flèches , ou que je prenais avec des lacets ; je profitais pour la chasse des moments où je voyais mon enfant endormi ; à mon retour je lui apportais quelques fruits . déjà il me reconnaissait et me tendait ses petits bras , dès que j entrais dans la grotte . je lui parlais sans cesse ; je savais bien qu il ne comprenait pas ; mais je pensais que , pour lui apprendre à parler , je devais lui prononcer souvent les mêmes mots . coco avait appris bien vite son nom , et il appelait tomy du matin au soir . tous les jours , lorsque la chaleur était passée , je prenais dans mes bras mon petit garçon , et je me promenais le long du rivage ; puis je m asseyais sur un quartier de rocher . j imaginais quelques jeux pour amuser mon cher enfant et pour le faire rire , ce qui était toujours pour moi un plaisir nouveau . dans les premiers temps , ivre de mon bonheur , toutes mes idées s étaient concentrées sur l objet de ma tendre affection et de mes plus douces espérances . je vivais dans le présent et dans l avenir ; le passé semblait effacé de ma mémoire . un soir cependant que je considérais la mer , unie alors comme une glace , je me rappelai l apparition des canots pleins de sauvages , et je cherchai à m en rendre raison . depuis environ quatre ans que je vivais dans cette île , c était la première fois que j en avais aperçu ; j en conclus qu elle ne leur était pas connue , et que le hasard , ou quelque circonstance que je ne pouvais deviner , les avait amenés de ce côté . je savais , par les récits des matelots , qu on trouve , parmi les sauvages , quelques nations à qui l humanité n est pas étrangère , qui pratiquent l hospitalité , plaignent et secourent les malheureux ; mais je me souvenais aussi qu il en existait d autres dont la plus atroce barbarie formait le caractère , et que les infortunés qui tombaient entre leurs mains ne devaient s attendre qu à une mort cruelle . je frémis en songeant que ceux que j avais vus étaient peut être de ces derniers , qu ils pouvaient avoir remarqué mon île et y descendre quelque jour . s ils allaient m enlever mon enfant ! pensais je . quand je pourrais moi même leur échapper , vivrais je heureux , si j en étais privé ? cette crainte fit une telle impression sur mon esprit , que je fus tenté d abandonner ma demeure et de m enfoncer dans les terres ; mais un pays découvert ne me paraissait pas encore une retraite assez sûre pour cacher mon trésor . la forêt noire était le seul asile où j étais certain que les sauvages ne pénétreraient pas . la caverne de la mort ne me paraissait plus si affreuse , puisqu elle pouvait dérober mon enfant à toutes leurs recherches ; mais comment l y nourrirais je , puisque j avais manqué moi même y mourir de faim ? cette idée et beaucoup d autres me détournèrent de mon extravagant projet . je ne voulus pas priver mon cher tomy des beautés de la nature pour l enfermer dans une sombre prison . les beaux jours s écoulèrent fort agréablement pour moi ; jusqu à ce moment j avais occupé mes bras ; mon esprit n avait pas été oisif , mais mon coeur avait besoin d un objet auquel il pût s attacher , et qui partageait les sentiments qu il m inspirerait . je l avais trouvé ; je jouissais par avance de l amitié qu aurait pour moi mon cher tomy ; uniquement occupé de lui , j avais le droit de compter sur un retour de tendresse qui ferait mon bonheur . l aimable enfant se développait à vue d oeil . mes travaux ne souffraient nullement de la distraction qu il me procurait ; si j étais un moment forcé de m en éloigner , je confiais sa garde à mon fidèle castor , qui paraissait tout fier de cet emploi et qui s en acquittait parfaitement . mon jardin était devenu un lieu de délices ; tous les ans je l embellissais des plantes et des arbustes les plus propres à l orner . les pluies m obligèrent enfin de me renfermer dans ma grotte : de nouveaux plaisirs m y attendaient . tomy commençait à bégayer quelques mots ; le nom de papa avait déjà frappé mon oreille et fait palpiter mon coeur . c était , selon moi , le moment de commencer à l instruire . combien je regrettais alors de n avoir pas mieux profité des leçons que j avais reçues autrefois . je résolus avant tout de former son caractère : heureusement la tâche était facile . je prévenais tous ses besoins , mais je n accordais rien à ses caprices . s il demandait , par des gestes expressifs , quelque chose que je dusse lui refuser , un fruit malsain , un outil qui aurait pu le blesser , ses cris et ses pleurs ne le lui faisaient point obtenir . convaincu de leur inutilité , il n en versait que quand il souffrait ; j en cherchais alors la cause avec une tendre sollicitude , et je parvenais à le soulager ou à le distraire . craignant pour mon cher enfant la fraîcheur de la caverne , je lui fis de petits vêtements . j eus quelque peine à l accoutumer à les souffrir ; il n aimait pas ce qui gênait ses mouvements toujours très vifs . je lui fabriquai une espèce de tunique qui descendait jusqu aux genoux , et je lui fis prendre l habitude de la porter . je ne jugeai pas à propos de lui faire de chaussures ; je pensai qu accoutumé dès sa plus tendre enfance à marcher les pieds nus , les siens s endurciraient comme ceux des petits paysans qui couraient sans être blessés . cependant ses progrès étaient rapides ; ses pas commençaient à s assurer ; il prononçait distinctement une assez grande quantité de mots ; mais ce qui me charmait davantage , c est qu il annonçait un bon naturel et beaucoup de sensibilité . il partageait avec castor tout ce que je lui donnais ; il distinguait parmi mes chèvres celle qui l avait nourri et lui faisait mille caresses ; mais j étais l objet de son plus tendre attachement . il ne se trouvait bien qu auprès de moi , et , dès que je l appelais , il quittait tous ses jeux pour courir dans mes bras . il montrait déjà le goût imitatif qui distingue les enfants ; si je tressais du jonc ou de l osier , il en saisissait quelques brins et cherchait à faire comme moi ; si j arrachais dans mon jardin les plantes parasites , il voulait encore m imiter . cette remarque me fit comprendre combien ceux qui élèvent la jeunesse doivent veiller sur toutes leurs actions , pour ne rien laisser échapper qui soit d un dangereux exemple . c est plutôt sur la conduite d un maître que l enfant forme la sienne que sur les maximes qu on lui enseigne , et qui ne sont d aucun fruit si elles ne sont soutenues par l exemple . au retour du printemps , tomy pouvait avoir dix huit à dix neuf mois . il était beaucoup plus fort que ne le sont ordinairement les enfants de cet âge ; il courait et parlait distinctement . le beau temps acheva de le fortifier . je l accoutumai à faire de petites courses , à me rendre mille petits services ; il n était jamais plus content que quand il croyait que j avais besoin de lui , et se montrait déjà sensible au plaisir d être utile . il régnait entre lui et castor la plus touchante amitié ; j en voulus profiter pour accoutumer le bon animal à porter l enfant sur son dos quand nous aurions une longue route à faire . je composai avec des peaux une espèce de bât que j attachai fortement sous le ventre de mon chien ; avec des lanières des mêmes peaux , j y fis un dossier pour soutenir le petit garçon et des appuis pour ses pieds . je fis plusieurs essais de cette invention avant d oser entreprendre une course de cette manière ; mais l allure douce de castor , qui marchait avec précaution , comme s il eût connu l importance du dépôt que je lui confiais , l assurance de tomy qui goûtait fort cette façon d aller , tout cela me tranquillisa , et je me décidai à partir accompagné de toute ma maison , pour visiter les bords de la grande rivière . je ménageais les forces de mon chien ; quand je le voyais fatigué , je prenais l enfant dans mes bras ; notre marche était plus lente , mais rien ne me pressait et mon temps était à moi . q chapitre tempête . canon de détresse . nuit affreuse de félix . ils ont tous péri ! recherches . voilà un corps . c est une femme . elle vit . succès des soins de félix . sa joie . les deux années qui suivirent ne furent remarquables que par les progrès de tomy et les nouvelles joies qu il me donnait ; du reste , c étaient toujours les mêmes soins , les mêmes occupations . il y avait bientôt six ans que j étais dans mon île ; mon enfant avait quatre ans ; il était aussi instruit qu on peut l être à cet âge : son intelligence précoce et sa vive curiosité facilitaient mon travail . ses propos naïfs m attendrissaient jusqu aux larmes . sans le souvenir de ma mère , je me serais trouvé parfaitement heureux , et je n eusse ni regretté le monde ni désiré de quitter ma solitude . un jour que je jouissais , à peu de distance de ma grotte , des charmes d une belle soirée , le ciel se couvrit tout à coup à l horizon de nuages noirs et sulfureux , la mer s éleva en bouillonnant , le bruit de la foudre se fit entendre au loin ; enfin tout annonçait une violente tempête . je pris tomy dans mes bras , et , courant autant que mes forces purent me le permettre , je gagnai ma retraite ; je fermai exactement la porte et les volets , et j allumai de la bougie . à peine eus je pris ces précautions , que j entendis des torrents de pluie qui , se mêlant au bruit des vents déchaînés et aux éclats du tonnerre , semblaient menacer mon île d un entier bouleversement . j étais accoutumé à ces secousses de la nature , je me jetai sur mon lit , près du berceau de mon enfant qui dormait d un paisible sommeil . je le regardais dormir , lorsque je crus entendre quelques coups de canon tirés à intervalles égaux ; je prêtai une oreille attentive , et je fus bientôt convaincu que je ne me trompais pas . c était sans doute le signal de détresse d un vaisseau près de périr , les malheureux qui le montaient imploraient le secours de quelqu un de leurs semblables . je fus en proie à une émotion inexprimable ; ainsi , à quelques pas de moi , se trouvaient des hommes et peut être des français . combien je maudissais mon impuissance ; j aurais de bon coeur exposé ma vie pour les sauver , mais je n en avais aucun moyen . à force de réfléchir , je pensai que quelques uns de ces infortunés pourraient , à l aide de leurs chaloupes , aborder dans mon île , s ils en avaient connaissance , et qu en allumant un grand feu sur le rivage je leur indiquerais la route qu ils devaient prendre . la pluie avait cessé , mais le vent soufflait toujours avec violence . je sortis de ma grotte et me rendis au rivage , chargé de bois sec que j avais tiré de mon magasin ; j en fis une espèce de bûcher et j y mis le feu . les tourbillons du vent l allumèrent aussitôt , et trois coups de canon me firent espérer qu on l avait aperçu . je me mis de mon mieux à l abri de la tempête sous une avance de rocher , et je passai le reste de la nuit à entretenir mon feu et dans une anxiété inexprimable . une heure après mon arrivée , les coups de canon cessèrent , ce qui me fit penser que les infortunés matelots avaient abandonné le navire . j attendais le jour avec une extrême impatience ; il parut enfin , et me fit apercevoir , à la plus grande distance où ma vue pût se porter , un vaisseau entièrement démâté et couché sur le côté entre deux écueils que je voyais à fleur d eau . j espérais découvrir des chaloupes se dirigeant vers mon île , mais il ne s en offrit point à mes yeux , et l aspect d une mer irritée , dont les vagues écumantes venaient se briser sur la côte , me fit juger qu elle les avait englouties dans ses profonds abîmes . mon coeur était déchiré , et des larmes coulaient sur mes joues . je repris tristement le chemin de la grotte . tomy était éveillé ; les soins que je lui donnai firent diversion à ma douleur . quand j eus pourvu à tous ses besoins , je le laissai sous la garde de mon chien pour retourner au rivage , résolu de le côtoyer , afin de chercher quelques indices . mes recherches furent longtemps infructueuses ; je m approchai d une pointe de terre qui s avançait dans la mer comme un petit promontoire , et , en tournant un rocher , j aperçus sur le sable un corps inanimé , couvert des vêtements d une femme . à ce touchant aspect , je fus saisi de pitié ; je me mis à genoux près de l infortunée , cherchant quelque indice de vie sur son visage décoloré . je soulevai son bras ; il était roide et glacé ; je posai ma main sur son coeur ; il me sembla sentir un faible battement . rassemblant alors toutes mes forces , je la pris dans mes bras , l appuyai sur le rocher , et soulevai sa tête ; ce mouvement provoqua le vomissement . elle rendit avec abondance l eau qu elle avait bue , et elle entrouvrit un moment les yeux , puis elle retomba dans son premier état . ma situation était très embarrassante , j ignorais les moyens de rappeler à la vie celle qui m inspirait un si vif intérêt . je m étais muni de vin de palmier ; je parvins , avec beaucoup de peine , à lui en faire avaler , et j eus la satisfaction de la voir se ranimer et respirer avec facilité . elle revint tout à fait à elle , et , tournant vers moi des regards attendris : je vous dois la vie , me dit elle ; je ne pourrai jamais m acquitter envers vous , mais je ne veux plus vivre que pour vous prouver ma reconnaissance . aux accents de cette voix touchante , j éprouvai la plus vive émotion ; elle me rappelait un souvenir bien cher . je considérai ces traits défigurés par la douleur et par l épouvante : c étaient ceux de ma tendre mère ; les battements de mon coeur ne m en laissèrent pas douter . partagé entre la joie , la douleur et les regrets , je gardais le silence et j étais près de perdre l usage de mes sens . elle s aperçoit de ma pâleur , s arrache de mes bras , me fait asseoir au pied du rocher , et me rend tous les soins que je venais de lui prodiguer . je n avais point perdu connaissance ; mais , incapable de prononcer une parole , je réfléchissais à ce que je devais faire . il eût été dangereux de me faire connaître à ma mère ; l affaiblissement de ses forces ne lui eût pas permis de soutenir l excès de sa joie . ma taille élevée , ma vigueur extraordinaire , éloignaient les rapprochements qu elle aurait pu faire , et ne pouvaient pas lui permettre d imaginer que c était son fils qu elle tenait dans ses bras . dès que j eus retrouvé la faculté de parler , je la rassurai sur mon état , que j attribuai à la fatigue de la nuit précédente ; je lui témoignai le désir de la conduire à ma demeure ; elle y consentit , et , s appuyant sur mon bras , nous marchâmes lentement vers la grotte . aussitôt qu elle y fut entrée , je la fis asseoir sur un banc couvert de peau , et mis sur ses genoux mon petit tomy . tout occupé de réparer les forces de ma mère , je la suppliai de se coucher sur mon lit , après lui avoir fait prendre une tasse de lait , où j exprimai le jus d une canne à sucre . elle s endormit bientôt , et pendant son sommeil je m occupai de lui faire un bon bouillon . j avais un morceau de tortue que je mis dans la marmite ; j y ajoutai deux oiseaux d un goût exquis ; j en fis un consommé ; puis je fis crever du riz pour composer un potage fortifiant . en prenant tous ces soins mon coeur palpitait de joie . je pris la résolution de ne me faire connaître à elle que lorsqu elle aurait la force de supporter cette émotion . je quittais à chaque instant mon foyer pour jouir du plaisir de la voir reposer ; le sommeil , après avoir rafraîchi son sang , avait répandu sur ses joues une teinte de rose ; ses traits reprenaient leur douceur , et je contemplais avec délices le visage chéri de ma mère , à peu près tel que je l avais vu autrefois . elle n avait pas plus de trente huit ans ; son excellente constitution avait résisté aux chagrins que je lui avais causés , et me donnait l espoir de prolonger longtemps une vie qui m était plus chère que la mienne . tomy tournait autour de moi et me faisait à voix basse mille questions . je lui recommandai de ne pas faire de bruit de peur d éveiller sa maman ; je l entraînai au jardin cueillir un ananas et des fraises . il me suivit en sautant et en continuant son joli babil . que je suis content ! un papa ! une maman ! quand papa sortira et qu il ne pourra pas m emmener , je ne serai plus seul avec castor , je resterai avec maman . après trois heures d un sommeil paisible , ma mère s éveilla , entièrement remise . je lui offris le repas que j avais préparé ; elle fut extrêmement surprise de trouver dans le fond d un désert une nourriture aussi saine qu agréable . elle me fit de tendres remerciements des soins dont elle était l objet , et , après dîner , me témoigna une vive curiosité de connaître mes aventures . il m était impossible de lui rien refuser . je commençai mon récit à l époque de mon naufrage . elle me donnait vingt ans , je la laissai dans son erreur ; mais j entrai dans le détail de mes travaux , de mes découvertes , de mes occupations et de toutes les ressources que j avais trouvées . je lui rendis compte de mes réflexions et de mes sentiments , et je lui témoignai que je devais aux bons principes que j avais reçus de mes parents le courage et la résignation qui m avaient soutenu dans les circonstances les plus fâcheuses . les larmes inondaient son visage ; c était le souvenir de son fils qui les faisait couler . d un mot j aurais pu les tarir ; mais je voulais effacer les traces de mes fautes par mes services et par toute ma conduite . l aventure de la forêt ténébreuse la fit frémir . ce fut bien pis quand je lui racontai la mort funeste des parents de tomy et la manière dont il était tombé entre mes mains . elle serra sur son coeur ce pauvre enfant , et je vis qu elle partageait tous les sentiments qu il m inspirait . j avais aussi un grand désir de savoir par quel accident ma mère avait été amenée à la vue de mon île , mais je remis à le lui demander , pour ne pas abuser de ses forces . je l emmenai dans mon jardin , qu elle admira , et de là au bord de la mer , où nous nous amusâmes à chercher des oeufs de tortue pour le repas du soir . les vagues avaient amené sur le rivage des planches détachées du vaisseau naufragé ; c était une précieuse acquisition . je les portai dans mon magasin , elles me firent naître l idée d en composer un radeau , par le moyen duquel je pourrais approcher du navire échoué et en sauver quelques objets utiles . je n étais pas inquiet pour la subsistance de ma mère ; il ne s agissait que de cultiver une plus grande quantité de riz et de patates , de faire plus de salaisons et d augmenter mon troupeau de quelques chèvres . mais je voyais avec peine qu elle éprouverait des privations d un autre genre . il m en avait beaucoup coûté de me passer de linge , et cependant l enfance s accoutume facilement à tout ; combien il lui serait pénible de n avoir , comme moi , pour se vêtir , que des habits de peaux de bêtes ! je ne voyais d autre moyen de lui procurer des vêtements et du linge que d en aller chercher au vaisseau . ni fatigues , ni périls , rien ne pouvait m arrêter . j eus beaucoup de peine à décider ma mère à accepter mon lit ; elle ne céda qu aux plus vives instances et à la promesse que je lui fis de travailler dès le lendemain à m en faire un autre , et de lui permettre de m aider . elle porta un grand tas de feuilles sèches dans la salle qui devait désormais être ma chambre à coucher ; elles furent étendues et couvertes de peaux . tomy , enchanté de tout ce mouvement , la suivait comme un petit barbet et cherchait aussi à se rendre utile ; il ramassait des feuilles et lui en rapportait plein ses deux mains , se croyant d un grand secours . ma mère prenait pour cet enfant une telle affection , qu elle me demanda de laisser son berceau près de son lit ; je n eus garde de m y opposer . oh ! la délicieuse soirée que nous passâmes ! j étais sans doute le plus heureux , parce que je connaissais toute l étendue de mon bonheur . au milieu des jouissances que je procurais à ma mère , des soupirs s échappaient souvent de son sein . elle pensait à son cher félix ; il était devant elle et elle ne le reconnaissait pas . q chapitre histoire de la naufragée . construction d un radeau . voyage au vaisseau . félix charge son radeau d objets d une grande utilité . retour . transport des effets sauvés . le lendemain , ma mère alla chercher tout le saule et l osier qu elle trouva dans mon magasin , et me somma de tenir ma parole . dès qu elle eut vu la manière dont je m y prenais , elle m imita avec beaucoup d adresse ; aussi l ouvrage alla grand train . je pris ce moment pour la prier de me raconter son histoire . c est , me répondit elle , un récit bien douloureux ; mais je n ai rien à refuser à celui qui m a sauvé la vie . ma mère entra d abord dans le détail de son mariage , de ma naissance , des soins qu elle et mon père avaient pris de mon éducation et des espérances qu ils avaient conçues de m y voir répondre . elle peignit avec feu sa douleur à la mort de son mari ; je ne pus douter que sa tendresse pour moi ne l eût seule empêchée de succomber . mais quand elle parla de mon indocilité , de mon humeur vagabonde , des chagrins et des inquiétudes qu elles lui avaient causés , tous mes remords se réveillèrent ; mon coeur se serra , et je fus près de perdre l usage de mes sens . ma mère se reprochait vivement la faiblesse qui l avait empêchée de conserver sur moi toute son autorité et d user de rigueur pour me corriger ; elle déplorait encore plus le consentement qu elle avait donné à mon départ , et se regardait comme la cause de ma mort . je reprends ici le récit de ma mère , et je la ferai parler à peu près dans les mêmes termes dont elle se servit ; le vif intérêt que j y prenais les a gravés dans ma mémoire . lorsque je me fus séparée de mon cher félix et que j eus vu partir la diligence , je repris en pleurant le chemin de mon village . mes voisines et mes amies , touchées de ma peine , cherchaient à l adoucir en me visitant souvent . les mères surtout me parlaient de mon fils , et m assuraient que , dans quelques mois , j aurais de ses nouvelles . c était la meilleure manière de me consoler ; dix huit mois s écoulèrent sans que j entendisse parler du vaisseau où il s était embarqué . à brest et dans les environs , on était persuadé qu il avait péri . pour moi , sans aucune connaissance de la marine , je me laissai amuser par les discours de ceux qui s intéressaient à moi et qui voulaient me cacher mon malheur . il me fut enfin connu : deux matelots de notre village avaient échappé au naufrage , ils s étaient sauvés sur un rocher où ils avaient pensé périr de misère ; mais un navire américain les avait recueillis ; ils étaient revenus au pays . le coup fut affreux . je tombai sans connaissance et je ne sortis d un long évanouissement que pour être saisie d une grosse fièvre et d un délire violent . je fus plusieurs jours dans cet état ; quand je revins à moi , mon désespoir fut horrible . tout le monde cherchait à me consoler . on me dit que tout espoir n était pas perdu . j aurais tant voulu pouvoir croire que je me mis à espérer encore . je me persuadai que puisque deux matelots s étaient sauvés , mon fils pouvait avoir eu le même bonheur , puis , qu il existait peut être dans quelque coin du monde , et que je le reverrais tôt ou tard . cette idée fit tant d impression sur moi , que je tressaillais chaque fois qu on frappait à ma porte ; je courais ouvrir avec une extrême émotion , et mon espoir trompé me faisait retomber dans mon anéantissement . j avais reçu une certaine éducation , j étais moins ignorante que les autres personnes de ma classe ; mais je n avais pas la moindre idée de géographie . un nouveau maître venait de s établir dans notre village ; il enseignait cette science aux enfants des riches bourgeois dont les campagnes étaient voisines . il me vint un si grand désir de prendre de ses leçons que je n y pus résister . j y mis du mystère , parce que je craignais qu on se moquât de moi . j allais le soir chez l instituteur . j appris bientôt à connaître les cartes ; depuis ce moment ma principale occupation fut de les examiner , de suivre la route des vaisseaux qui vont dans l inde ou dans nos colonies d amérique , de considérer cette immense quantité d îles encore inhabitées . quand mes yeux s arrêtaient sur un archipel , je ne pouvais les en détacher ; je croyais voir mon fils dans une de ses îles , sans réfléchir qu un si jeune enfant n aurait pu trouver les moyens d y subsister , et qu il eût été la proie des bêtes féroces contre lesquelles il n eût point eu de défense . ces chimères occupèrent mon esprit pendant trois ans . cependant je dépérissais chaque jour ; ma santé s altérait de plus en plus , lorsque j appris que madame d altamont , riche veuve , qui habitait brest , allait partir pour la martinique , où elle avait à recueillir une succession considérable , et qu elle cherchait une personne de confiance pour l accompagner . mon imagination s enflamma à cette nouvelle . si je pouvais suivre cette dame , je verrais sans doute les mêmes lieux où mon fils avait passé ; je m en informerais partout ; je le retrouverais peut être . cette pensée me poursuivait jour et nuit . je me fis recommander à madame d altamont ; on m avait prévenue que cette dame était d un caractère impérieux et dur , et que je ne pourrais manquer d avoir à souffrir de son humeur . c était un faible obstacle pour un désir comme le mien ; j obtins la place que j ambitionnais . je pris tous les arrangements nécessaires pour assurer ma petite fortune à mon fils s il revenait , ou , à son défaut , à mes héritiers légitimes , en cas d une issue funeste . mes dispositions furent bientôt faites , je me rendis à brest . ma nouvelle maîtresse fut surprise de mon désintéressement ; je ne voulus faire aucune condition avec elle ; je m abandonnai entièrement à sa générosité . pourvu que je fusse transportée dans le nouveau monde , tous mes voeux étaient remplis . je n ai que trop abusé de votre patience en vous entretenant si longtemps de mes douleurs . je ne vous raconterai point les contrariétés que j éprouvai pendant la traversée . madame d altamont avait effectivement le caractère le plus fantasque et le plus bizarre ; malgré tous mes efforts , je ne pouvais la servir à son gré ; elle me faisait durement sentir ma dépendance et supporter sa mauvaise humeur ; mais j étais fort peu sensible à ses procédés . uniquement occupée du but de mon voyage , le plus souvent je n entendais pas ses reproches , ou , comme je pouvais me rendre témoignage qu ils n étaient pas mérités , je les écoutais avec indifférence . elle fut assez longtemps tourmentée du mal de mer ; heureusement je n en fus que légèrement incommodée ; aussi , je pus lui donner les soins qu elle avait droit d attendre de moi . nous relâchâmes à l île de madère , et madame d altamont y recouvra la santé . le reste de la traversée se passa sans aventures fâcheuses , jusqu au moment où nous essuyâmes l horrible tempête qui fracassa notre vaisseau sur les rochers qui environnent cette île . au milieu de la consternation générale , je m occupais de porter des secours à ma malheureuse maîtresse , qui , agitée d affreuses convulsions , semblait n avoir qu un moment à vivre . quant à moi , j avais fait le sacrifice de ma vie , et l espoir de rejoindre mon époux et mon fils me faisait regarder la mort de sang froid . cependant le navire , couché sur le côté , se remplissait d eau ; elle gagnait la petite chambre où nous étions retirées . le mouvement qui se faisait en haut et les cris de l équipage me firent juger que les matelots allaient se jeter dans les chaloupes . j en avertis madame d altamont , en l engageant à monter sur le pont pour profiter de ce moyen de salut . elle retrouva des forces pour suivre mon avis . les chaloupes , déjà surchargées de monde , allaient s éloigner du vaisseau ; la voix gémissante de ma maîtresse fit consentir ces hommes à nous recevoir ; ils nous crièrent de nous laisser glisser à l aide d une corde qui pendait le long du bord . madame d altamont s en saisit la première et entra dans la chaloupe . je la suivais de près ; mais une vague éloigna l esquif au moment où j allais y mettre le pied , et je tombai dans la mer . le bruit de la tempête et les ténèbres qui nous environnaient empêchèrent sans doute qu on s en aperçût et qu on pût me secourir . je perdis connaissance et je ne revins à moi qu au moment où vos soins généreux m ont rendue à la vie . je ne conçois pas comment j ai été portée vivante sur le rivage de cette île , et je n espère plus revoir mon fils . mais ma vie me sera chère , si je puis être utile à celui qui me l a conservée . je n ai plus de fils , mon jeune ami ; soyez le mien ; souffrez que je remplisse près de vous les devoirs d une mère , et rendez moi le bien dont le sort m a privée . ces tendres paroles me pénétrèrent jusqu au fond du coeur : je me jetai aux genoux de ma mère , et je lui promis le respect , la docilité et l affection d un fils . eh bien ! me dit elle , je serai doublement heureuse ; je me persuaderai que cet enfant est le vôtre , et le titre de grand mère me fera goûter de nouveaux plaisirs . à ces mots , elle accabla de caresses notre cher tomy , qui ne se possédait pas de joie d avoir une si bonne maman . ma mère voulut absolument se charger de la cuisine et de tout le détail du ménage . j allais tous les jours à la chasse ou à la pêche , et je rapportais ou du gibier délicat , ou d excellents poissons . je trouvais toujours sur la grève quelques débris du vaisseau , et je travaillais en secret à la construction d un radeau , pendant que ma mère s occupait dans la grotte et me préparait quelque surprise agréable . elle savait faire du beurre , mais elle manquait de baratte ; son adresse y suppléa ; un jour elle me servit une tasse de noix de coco pleine d un beurre fin et délicieux . ce mets , qui me rappelait mon pays , me flatta infiniment . depuis ce moment nous n en manquâmes plus , et ma mère eut le moyen de faire de bonnes sauces et de varier nos aliments . quand mon radeau fut achevé , j eus la tentation d aller visiter le vaisseau sans en prévenir ma mère ; mais la soumission que je lui devais et la crainte de lui causer de l inquiétude ne me le permirent pas . je lui demandai la permission de faire ce voyage , et j eus bien de la peine à l obtenir . je lui représentai que choisissant pour mon départ le temps de la marée descendante , elle me porterait tout naturellement vers le rocher où le vaisseau était échoué , que j attendrais à bord le moment du flux , à l aide duquel je regagnerais le rivage , et qu en cas d accident la distance n était pas assez grande pour que je ne pusse revenir à la nage . depuis mon séjour dans l île , j étais devenu un excellent nageur ; je voulus , pour rassurer ma mère , la rendre témoin de ma vigueur et de mon adresse dans ce genre d exercice . je parvins à diminuer ses craintes , mais elle exigea que je prisse avec moi mon fidèle castor , dont l attachement m avait déjà une fois sauvé la vie . il ne s agissait plus que de mettre le radeau à flot ; je l avais conduit tout près du bord de la mer sur un terrain en pente . lorsque la mer montait , elle en soulevait un bout ; nous enlevâmes l autre au moyen de deux forts leviers , et nous eûmes le plaisir de le voir glisser doucement et flotter enfin sur l eau . nous l attachâmes au tronc d un arbre par un fort lien , et j attendis avec impatience le moment où le reflux me permettrait de me mettre en mer . ma mère m indiqua la chambre de sa maîtresse , elle se trouvait dans la partie du vaisseau où probablement l eau ne pouvait gagner , car la proue étant entièrement enfoncée dans la mer , nécessairement la poupe était fort élevée . une petite malle contenait les effets de ma mère . le temps vint de démarrer ; je détachai le radeau ; une longue perche me servit à l éloigner de terre et à le diriger . je fis heureusement le court trajet jusqu au vaisseau ; des cordages m aidèrent à y monter . il était absolument disjoint , et dans un tel état , qu il ne pouvait manquer de se disloquer à la moindre tempête . je songeai donc à profiter de ce voyage pour rassembler ce qui m était le plus nécessaire , ne pouvant me flatter d en faire un second . la malle de ma mère n était pas trop lourde ; je la portai sur le pont , et , au moyen d une grosse corde , je la descendis sur le radeau . j y fis couler aussi de gros rouleaux de cordages de différentes grosseurs . je visitai ensuite toute la partie du vaisseau qui n était pas submergée ; je trouvai dans la chambre du capitaine plusieurs malles remplies de linge et d habits : comme elles étaient fort pesantes , je les vidai , et je fis des paquets de ce qui me convenait . je pris aussi une cannevette pleine de bouteilles d eau de vie et de liqueurs . j aurais désiré me procurer quelques barils de biscuits , mais l entrepont étant plein d eau , je n y pouvais pénétrer , et d ailleurs tout devait y être gâté . j eus donc lieu de me féliciter de ce que , les productions de l île suffisant aux besoins de notre vie , je n avais à m occuper que de ce qui pouvait la rendre agréable . plusieurs matelas firent partie de mon chargement ; il fut complété par tout ce que je pus trouver d ustensiles utiles au ménage : marmites , casseroles , cafetières , plats , assiettes , cuillères , fourchettes et couteaux . je ne vis pas sans envie grand nombre d armes à feu ; j avais toujours souhaité d en être pourvu en cas d attaque ; combien le désirais je davantage , actuellement que j avais à défendre tout ce que j avais de plus cher au monde , ma mère et l enfant de mon adoption ! j eus le chagrin de ne pouvoir me procurer de la poudre ; elle était toute renfermée dans la partie du vaisseau dont l eau ne me permettait pas d approcher . je laissai donc , en soupirant , les fusils et les pistolets , mais je me chargeai de deux grands sabres . craignant de surcharger mon radeau , et voulant profiter de la marée qui commençait à monter , je quittai le vaisseau et ramai courageusement du côté du rivage ; ma famille m y attendait . dès que je touchai la terre , ma mère vint à moi les bras ouverts , et , tout en me témoignant sa joie de me voir arriver sain et sauf , elle me supplia , avec les expressions les plus touchantes , de ne plus m exposer à de pareils dangers et de lui promettre de ne plus retourner au vaisseau ; je l en assurai , et , délivrée de ses inquiétudes , elle m aida gaiement à décharger notre radeau . je voulais transporter sur le champ , dans ma grotte , tous les effets que j avais sauvés , mais ma mère exigea que je réparasse auparavant mes forces par un bon dîner . nous prîmes donc le chemin de la grotte , chargés seulement , moi de la cannevette de liqueurs , et elle des assiettes , couverts , etc . notre repas était tout prêt ; une bonne soupe et la moitié d un jeune chevreau rôti le composaient . je couvris la table d une belle nappe ; j y arrangeai des assiettes et des couverts , et , pour la première fois depuis cinq ans , j eus le plaisir de manger à la façon des européens . tomy , fort étonné de tout ce qu il voyait , faisait de grandes exclamations , voulait nous imiter , répandait sur lui le bouillon ou se piquait la langue avec sa fourchette ; mais il ne faisait que rire de ces petits accidents . un doigt de crème des barbades , que je lui donnai au dessert , acheva de le mettre en belle humeur ; sa joie excita la nôtre , et nous eussions prolongé cet agréable repas , si d importantes occupations ne nous eussent rappelés au rivage . avant la nuit , avec l aide de la claie et de castor , nous eûmes transporté toutes nos richesses dans notre demeure . après les avoir mis en sûreté , nous sentant exténués de fatigue , nous étendîmes deux matelas sur chacun de nos lits , et nous nous couchâmes . q chapitre toilette de félix et de sa mère . surprise de tomy . augmentation de richesses . le berceau d acacias . reconnaissance . voyage en famille . travaux pour l hiver . projet de félix et de sa mère . la cassette . les richesses inutiles . lorsque je m éveillai , ma mère dormait encore d un profond sommeil ; je me fis un plaisir de paraître devant elle vêtu à la française . je pris une belle chemise , un gilet et un pantalon de nankin , des bas de fil et une paire de souliers . on pense bien que je n avais pas oublié de me fournir de chaussures ; je m étais emparé de toutes celles qui pouvaient m aller , ainsi que de deux paires de bottes qui semblaient faites exprès pour moi . une cravate de mousseline brodée et une casquette de maroquin vert complétaient ma parure . je me disposais à passer chez ma mère , lorsqu elle entra dans ma chambre , vêtue d une jolie robe de toile anglaise et d un tablier de taffetas noir ; ses cheveux , encore très beaux , étaient arrangés avec soin , séparés sur le front , et relevés derrière avec un peigne d écaille . nous nous fîmes mutuellement des compliments sur notre toilette ; ma mère m avoua que c était pour elle un grand plaisir de ne pas manquer de linge ni d habits ; mais elle fit observer que je devais sentir cet avantage bien plus vivement qu elle , après une si longue privation . tomy à son réveil fut bien surpris de notre nouvelle parure ; il promenait ses grands yeux de ma mère sur moi . après nous avoir longtemps considérés , il nous tendit ses petits bras en disant : c est toujours papa et maman , mais ils sont bien plus beaux . nous procédâmes à l examen de ce que renfermait la malle de ma mère , afin de mettre chaque chose à sa place ; j eus lieu d admirer la prévoyance des femmes et leur attention pour les petits détails . outre une quantité suffisante de linge et d habits , ma mère s était munie de tout ce qui était nécessaire pour travailler ; elle avait une ample provision d aiguilles , de fil , et plusieurs paires de ciseaux ; mais ce qui me flatta le plus , ce fut de trouver au fond de la malle une demi rame de papier commun et quelques cahiers de papier à lettres , des plumes et deux bouteilles d encre bien cachetées . oh ! quel trésor ! m écriai je en m en saisissant ; combien je le mets au dessus de tout ce que nous avons acquis d agréments et de commodités ! il est à vous , mon cher fils , me dit elle . quinze jours se passèrent dans nos occupations ordinaires ; nous avions , pour surcroît , le soin de recueillir au bord de la mer ce que le flux nous apportait des débris du vaisseau , que le choc des vagues avait achevé de briser . le soir du quinzième jour , j aperçus sur le visage de ma mère un nuage qui me pénétra . elle étouffait ses soupirs et cherchait à me dérober les pleurs qui bordaient sa paupière . je n osai lui faire aucune question , et , respectant sa mélancolie , je me retirai de bonne heure pour la laisser en liberté . je me levai de grand matin ; j entrai tout doucement dans sa chambre . surpris de ne l y pas trouver , je la cherchai dans tous les coins de la grotte ; elle en était déjà sortie . j allai au jardin ; en approchant du berceau d acacias , j entendis des sanglots et des gémissements . je m approchai sur la pointe du pied , en retenant ma respiration . elle m aperçut , et tournant vers moi ses yeux chargés de larmes : pardonnez , me dit elle , vous qui m avez sauvé la vie et qui ne vous occupez que de me la rendre heureuse ; croyez que je ressens vivement vos bienfaits , mais je ne puis oublier que j eus un fils . ce jour est l anniversaire de sa naissance : il aurait aujourd hui dix huit ans ; cette époque renouvelle ma juste douleur . elle n en put dire davantage ; ses forces l abandonnèrent et elle tomba évanouie dans mes bras . ma terreur fut extrême quand je la vis dans cet état ; je me reprochai de lui avoir caché que j existais , et , l appelant vingt fois du doux nom de mère , je cherchai à la ranimer par les plus tendres caresses . enfin elle reprit ses sens , et me voyant à ses pieds dans une posture suppliante : que faites vous ? dit elle ; vous ne m avez jamais offensée , et vous semblez me demander pardon . oui , ma mère , je demande grâce pour le coupable félix . reconnaissez l enfant qui vous est encore si cher malgré tous ses torts , et qui voulait les réparer avant d oser se faire connaître . l excès de la joie tenait suspendus tous les sens de ma mère ; elle pencha sa tête sur son sein , et des larmes abondantes soulagèrent son coeur . elle considéra attentivement mes traits , et , malgré le changement que les années , le travail et le climat y avaient apporté , elle les reconnut et sentit le bonheur d être encore mère . nous rentrâmes dans la grotte ; tomy était depuis longtemps éveillé ; il jouait avec castor et jasait avec coco . il nous vit des visages si contents qu il en fut réjoui . le déjeuner fut très gai . j annonçai à ma mère que j allais commencer à écrire mes aventures ; elle se chargea de montrer à lire à notre enfant , car j avais rapporté des livres du navire , et me pria de tracer sur de petits carrés de papier les lettres de l alphabet , afin de lui apprendre à les connaître ; ce travail me fut plus difficile que je ne l avais supposé ; mes mains calleuses n avaient plus la même souplesse , et ce ne fut qu après bien des efforts infructueux et à force de patience que je pus enfin me remettre à écrire convenablement . ma mère ne s était point encore éloignée de notre demeure ; je désirais lui faire connaître les beaux sites de l intérieur de l île ; d ailleurs la saison s avançait , il était temps de penser à notre provision de cire . je lui proposai donc le voyage de la belle plaine et des délicieux bosquets où croissait le miraca ; elle y consentit avec joie , et cette course nous fut extrêmement agréable . elle ne se lassait point d admirer les beautés de la nature et les ressources qu elle nous offrait dans ce climat fortuné . tomy courait le plus souvent devant nous ; lorsqu il était fatigué , nous le portions alternativement . ma mère lui avait fait un vêtement léger de toile de coton , qui lui était bien plus commode que sa tunique de peaux . sa vivacité et ses grâces enfantines nous charmaient également ; jamais enfant ne fut plus aimable , plus spirituel , ni plus docile . du haut d une colline je fis remarquer à ma mère la forêt qui m avait été si fatale ; je lui proposai , en riant , de la parcourir avec moi , en l assurant que rien n était plus curieux que la caverne de la mort . non , non , me dit elle , nous sommes dans le paradis terrestre ; la curiosité ne me le fera pas perdre . nous fîmes une ample récolte de baies de miraca ; nous cueillîmes une assez grande quantité de cannes à sucre et de noix de coco ; nous fîmes aussi provision de patates , dans la crainte que celles qui croissaient dans mon jardin ne fussent pas suffisantes . enfin , après avoir campé quelques jours sur le bord de la rivière , nous revînmes chez nous , chargés de tout ce qui pouvait nous être utile pour l hiver . d autres travaux nous appelaient ; nous salâmes des boucs , des tortues et quelques gros poissons qui ont beaucoup de rapport avec la morue ; nous amassâmes beaucoup d oeufs que nous conservions dans du sable , et nous récoltâmes notre riz ; la fabrique des bougies nous occupa ensuite , et tout fut terminé avant la fin des beaux jours . les pluies nous obligèrent enfin de nous renfermer dans notre grotte ; nous ne nous trouvâmes pas moins heureux . des occupations variées , et les charmes d une société aussi douce qu intime , faisaient couler le temps avec une extrême rapidité . je m occupais trois ou quatre heures par jour à faire la relation de mes aventures ; les ouvrages manuels employaient le reste de mon temps . c était pour moi un véritable plaisir que de me rappeler , alors que j étais complètement heureux , les terribles épreuves que j avais supportées , jeté seul et sans force sur ce rivage désert . ma mère prenait soin de préparer nos repas , de traire les chèvres et de tenir en bon état le linge et les vêtements . nous nous occupions , de concert , de l éducation de tomy ; il nous égayait par ses petites gentillesses et ses propos ingénus . le soir , je faisais une lecture à ma mère ; nous l interrompions souvent pour nous communiquer les réflexions qu elle nous faisait naître . l esprit humain aime à s occuper de projets ; nous en formions au fond de notre retraite . nous devions , au retour de la belle saison , nous construire une habitation champêtre à une lieue de distance de la grotte et sur les bords riants de la grande rivière ; c eût été notre métairie . nous devions y transporter notre bétail , y élever des pigeons et une espèce de poules que nous avions découvertes depuis peu . mais il n en devait pas être ainsi . dans mon voyage au vaisseau , j avais trouvé dans la chambre de madame d altamont une cassette de bois de rose , garnie de lames d argent et d une forte serrure ; je m en étais chargé dans l idée qu elle ferait plaisir à ma mère . occupés tous deux d objets plus essentiels , nous l avions oubliée dans un coin de la grotte . ma mère la retrouva , et , curieuse de savoir ce qu elle renfermait , elle me pria de faire sauter la serrure . cela fut bientôt fait ; mais nous fûmes assez déconcertés quand nous vîmes qu elle ne contenait que quelques bijoux de prix , des papiers de famille et mille louis en or . mécontents d abord d une trouvaille aussi inutile , nous prîmes le parti d en rire , et nous fîmes mille plaisanteries inattendues . en bon père , j en voulais disposer en faveur de tomy et lui acheter le fonds d un bel établissement . après nous être longtemps égayés sur ce sujet , ma mère me suggéra une réflexion plus raisonnable . si , me dit elle , nous quittions un jour cette île , et si nous avions le bonheur de retourner dans notre patrie , nous aurions la satisfaction de remettre aux héritiers de madame d altamont ce qui leur appartient légitimement ; il en est peut être dans le nombre à qui cet or et ces bijoux seraient bien nécessaires , et les papiers que contient la cassette sont peut être pour eux d un grand intérêt . il fut donc convenu que nous remettrions chaque chose à sa place , et que nous garderions le tout comme un dépôt sacré dont la justice et notre conscience nous rendaient responsables . q chapitre rencontre inattendue . réception dans la grotte . l hospitalité . aventure des anglais . offres de services . les anglais retournent à bord . sir walter . séjour dans l île . départ . on s embarque pour plymouth . adieux . la famille passe en france . le retour au pays natal . les affaires s arrangent . félicité de la famille . nous avions attendu les beaux jours sans impatience ; mais nous ne vîmes pas sans plaisir la nature reprendre ses charmes , les arbres se couvrir de fleurs , les oiseaux se rassembler dans nos bocages , et , tout autour de nous , reprendre une vie nouvelle . la chasse et la pêche étaient mes plaisirs favoris ; je commençais à m y livrer . un matin , je voulus gagner un endroit où la côte était très poissonneuse ; il fallait traverser un petit bouquet de bois . j y étais à peine entré que j aperçus quatre hommes armés de fusils qui s avançaient vers moi . à la vue de ces étrangers , j éprouvai une violente émotion ; c est à peine si je pouvais marcher , tant je me sentais heureux de retrouver des hommes . en un instant , je songeais qu enfin , sans doute , j allais pouvoir quitter ma solitude et être rendu à la société . pour eux , en me voyant , ils firent des gestes de surprise , et m abordèrent en m adressant quelques mots dans une langue qui m était inconnue ; je répondis dans la mienne . alors l un d eux , s approchant de moi , me secoua la main , et me dit en mauvais français : jeune homme , vous êtes france ; vous , comment venu ici ? nous , anglais , mais amis de tous les hommes ; conduire nous dans votre demeure , si vous avez . charmé qu au moins un de ces inconnus pût m entendre , je le priai de me suivre avec ses compagnons ; je l assurai que je me ferais un plaisir de les recevoir chez moi . chemin faisant , je leur racontai rapidement l histoire de mon naufrage ; je vis qu elle intéressait beaucoup celui qui pouvait la comprendre ; il la répéta en anglais aux trois autres , qui vinrent tour à tour me secouer cordialement la main . on peut juger de l étonnement de ma mère à la vue des quatre étrangers ; elle les reçut gracieusement ; la table fut bientôt couverte de tout ce que nous pouvions offrir de meilleur . l eau de vie et les liqueurs que nous avions ménagées jusqu à ce jour furent prodiguées à nos hôtes , qui furent extrêmement satisfaits de notre réception . ils parlaient beaucoup entre eux ; et , quoique nous n entendissions pas leurs discours , nous devinâmes à leurs gestes et à l air de leurs visages , qu ils prenaient des arrangements pour nous emmener avec eux ; ce qui nous fut confirmé par celui qui parlait un peu le français et qui était le chirurgien major du vaisseau . voici en substance ce qu il nous apprit . un navire de la compagnie , commandé par le capitaine edward walter , revenant de la mer du sud , après avoir passé le détroit de magellan , devait relâcher à rio janeiro , où il se serait ravitaillé : de là , cingler vers la jamaïque , où il eût fait une nouvelle relâche , débarqué quelques unes de ses marchandises pour en charger d autres en place , et eût repris sa route pour se rendre en angleterre . mais bientôt le temps , qui l avait favorisé jusqu alors , changea tout à coup , et une violente tempête le jeta au loin et le fit errer au gré des vents pendant une dizaine de jours . les vivres commençaient à manquer ainsi que l eau douce , dont chaque matelot ne recevait par jour que le quart de sa ration ordinaire . le vaisseau était endommagé ; le capitaine et tout son équipage cherchaient à découvrir quelque terre où ils pussent le radouber , se pourvoir de vivres et surtout faire de l eau . une côte environnée de récifs s était offerte à leurs regards ; le vent ayant considérablement diminué , ils cinglèrent vers le rivage . à la distance d un quart de lieue on jeta l ancre ; une chaloupe fut envoyée pour visiter la côte et trouver une place d abordage ; elle portait huit matelots , deux officiers , le pilote et le chirurgien . en longeant le rivage , ils poussèrent une pointe et découvrirent une baie où la mer était calme . les matelots se répandirent dans l île pour y chercher de l eau , et les officiers y pénétrèrent d un autre côté , dans l espérance de tuer du gibier ou de rencontrer quelque autre ressource . je leur offris , en attendant qu ils fissent une grande chasse , mon troupeau , pour la subsistance de l équipage ; il consistait en deux boucs , quatre chèvres et huit jeunes chevreaux . je me promettais aussi de leur indiquer les champs de riz et de patates , et les endroits où ils trouveraient des tortues en abondance . les anglais se montrèrent très reconnaissants de ces offres obligeantes , ils s étaient empressés de retourner à bord pour les communiquer au capitaine . nous allâmes ensemble à la recherche des matelots ; ils avaient déjà rempli plusieurs tonnes d eau . nous nous rendîmes à l endroit où était la chaloupe , et du haut d un rocher j aperçus le navire à l ancre . nous nous séparâmes avec de grands témoignages d amitié , et je regagnai la grotte pour m entretenir avec ma mère des espérances que cet événement devait nous donner . je la trouvai dans une grande agitation , et j avoue que je la partageai . depuis que nous étions réunis , nous pensions que rien ne manquait à notre bonheur ; mais le nom de patrie remuait délicieusement nos coeurs ; et si l espoir que nous concevions de la revoir était trompé , il était à craindre que notre solitude n eût plus pour nous autant de charmes . confiant dans la promesse qu on nous avait faite , nous songions avec attendrissement au moment où nous rentrerions dans notre village , à notre joie de revoir nos parents et nos voisins . lorsque nous eûmes tout mis en ordre chez nous , je proposai à ma mère de la conduire à la baie où les anglais étaient descendus . elle s appuya sur mon bras et nous en prîmes le chemin : tomy marchait devant nous en bondissant comme un jeune chevreau . lorsque nous fûmes arrivés , nous remarquâmes un grand mouvement à bord du vaisseau ; une heure après , les ancres furent levées , les voiles hissées , et le navire prit la route de la baie ; il y entra heureusement et vint mouiller à peu de distance du rivage . une chaloupe fut aussitôt détachée et nous nous trouvâmes dans les bras de sir walter , qui , dans notre langue , qu il parlait avec facilité , se félicita de notre rencontre et prit l engagement de nous retirer de cette île et de nous procurer les moyens de repasser en france . après avoir donné ses ordres à ses gens , il nous suivit avec son second jusqu à notre habitation . il fut surpris et charmé de tout ce qu il y vit , et ne se lassait point d admirer que , dans un âge aussi tendre , j eusse pu me suffire pendant cinq années et fournir seul à tous mes besoins . il approuva le conseil que j avais donné à ses officiers ; mais , quant à mon troupeau , il m assura qu il ne permettrait pas qu on en tuât une seule bête ; il voulait l embarquer vivant pour les besoins de la traversée , pensant avec raison que la chasse et la pêche fourniraient abondamment à la subsistance de tout son monde pendant qu il resterait dans l île . tandis que nous nous entretenions amicalement , quatre matelots arrivèrent chargés de biscuits , de fromage , d un superbe jambon et d une caisse de vin de bordeaux . ce présent du capitaine nous fut agréable et nous l en remerciâmes vivement . sir edward walter me prit en amitié . les douze jours qu il séjourna dans l île pour réparer son navire , je fus le compagnon de toutes ses courses . pendant nos excursions , ma mère s occupait de nous préparer une nourriture restaurante , car le capitaine mangea avec nous tout le temps qu il fut à terre . la chasse fournit aux anglais assez de provisions pour tenir durant le temps qui leur était nécessaire pour gagner les antilles , dont au reste ils n étaient pas fort éloignés . sir walter nous fit préparer à bord une cabine voisine de la sienne . lorsque le navire eut réparé ses avaries , nous nous y embarquâmes , non sans donner des regrets à la terre hospitalière où nous avions trouvé le nécessaire , la tranquillité , et où nous avions eu le bonheur de nous rejoindre après une longue séparation . nous n emportâmes que nos vêtements et la cassette de madame d altamont . je fis présent au capitaine de mon perroquet ; il était si bien instruit et parlait si distinctement , qu il devait avoir un grand prix pour les amateurs . on pense bien que je n abandonnai pas mon ami , mon sauveur , le fidèle castor . plusieurs officiers me proposèrent de l acheter , mais j avais trop d attachement pour ce bon animal : c était entre nous à la vie et à la mort . après trois semaines de navigation , nous arrivâmes à l île de saint christophe . sir walter y avait des amis et des correspondants ; il se logea dans un fort bel hôtel , et exigea de notre amitié d y prendre aussi un logement . dès qu il eut mis ordre à ses affaires , il s occupa des nôtres . voyant que nous brûlions du désir de revoir la france , il arrêta notre passage sur un vaisseau anglais en partance pour plymouth , et ne négligea rien pour que nous jouissions de toutes les commodités possibles pendant la traversée . quand nous voulûmes régler le compte de notre dépense , notre hôte nous apprit que tout était payé . le capitaine ne nous permit pas de lui exprimer notre reconnaissance , et prétendit que c était lui qui était notre obligé . il vint nous conduire au vaisseau ; nos adieux furent très tendres ; walter profita de l effusion générale pour se jeter dans la chaloupe , d où il nous fit , avec son mouchoir , des signes d amitié tant que nous pûmes l apercevoir . la traversée , qui fut fort heureuse , ne nous ennuya nullement , quoique nous ne puissions faire société avec aucun de ceux qui montaient le vaisseau , dont pas un n entendait un mot de français . nous ne restâmes que trois jours à plymouth pour nous reposer . nous prîmes la poste pour douvres , et nous montâmes sur le paquebot pour nous rendre à calais . la santé de ma mère nous obligea de passer quelques jours dans cette ville ; elle eut plusieurs accès de fièvre . je fis venir un médecin , et nos soins réunis la rétablirent assez promptement . nous étions en france , mais nos voeux n étaient pas encore remplis , nous soupirions après notre pays natal , les lieux que nous avions habités semblaient pouvoir seuls nous dédommager du séjour agréable et paisible de notre île . nous partîmes de calais dans la diligence , le voyage fut gai ; nous avions très bonne compagnie , et les charmes d une conversation intéressante nous distrayaient de l extrême impatience que nous avions d arriver . enfin nous sommes à brest . à peine nous donnons nous le temps de prendre un léger repas , nous montons dans une petite voiture , et moins d une heure après nous apercevons le clocher de notre village . des larmes de joie mouillent nos paupières , tous les objets que nous reconnaissons font palpiter nos coeurs . voici la belle avenue de tilleuls qui conduit au village ; nous sommes sur la place où les vieillards se rassemblent pour parler du passé , où la jeunesse danse le dimanche au son d une musette champêtre , où les enfants se livrent aux jeux bruyants de leur âge . pour moi , je me rappelais le moment de mon départ , cette impatience que j avais de quitter ma mère , et les malheurs qui avaient été la juste punition de mon ingratitude . nous avions dû dépenser quatre mille francs sur la somme que nous avions en dépôt . nous fîmes remettre la cassette aux héritiers de madame d altamont , en leur demandant trois mois pour vendre une pièce de terre et remplacer la somme que nous avions été forcés d en distraire . le fermier qui avait loué notre maison et les terres qui en dépendaient était un homme peu laborieux , et qui , par conséquent , faisait fort mal ses affaires ; il consentit à nous remettre le tout , moyennant un dédommagement de peu d importance . nous rentrâmes ainsi dans la possession de notre maison et de nos terres ; tout cela était en fort mauvais état , mais nous avions les moyens et la volonté d améliorer notre bien . deux principaux héritiers de madame d altamont vinrent en personne nous trouver . on leur avait suscité un procès injuste , et les papiers que nous avions sauvés leur en assuraient le gain . ils ne voulurent jamais entendre parler de la restitution que nous voulions leur faire , et forcèrent ma mère d accepter une belle bague comme un gage de leur gratitude . nos biens prospèrent chaque jour ; nous vivons dans une douce aisance , et notre attachement mutuel nous rend aussi heureux qu on peut l être en ce monde . tomy va à l école ; à dix ans je le mettrai au collège , afin qu il puisse un jour choisir l état qui lui conviendra . estimés de nos voisins , tranquilles dans notre intérieur , nous faisons partager notre félicité à ceux qui nous entourent . mon existence montre combien il est utile d acquérir de bonne heure un grand nombre de connaissances ; de s endurcir à la fatigue , aux intempéries des saisons , de bannir les vaines frayeurs , et de fortifier son âme contre tous les événements . ceux qui composent la vie de l homme sont si variés qu on ne peut prévoir les situations où l on pourra se trouver ; mais la patience et le courage sont de puissantes armes dans toutes les situations . fin q . l arbre à cire , ou miraca , croît dans la louisiane et la caroline . c est un joli arbrisseau dont les baies contiennent des noyaux enduits d une espèce de cire dont les habitants du pays font de très bonnes bougies . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . jeanne de beaulieu le robinson de douze ans un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com