! cover . . images pagetitre . jpg éditions albin michel , pour l édition française mathias malzieu , isbn : pour rosy , ma fleur de combat , ma soeur et mon père , et tous les superhéros avec ou sans blouse blanche qui n ont pas quitté le navire pendant la tempête . accélère , mon livre ! déploie tes voiles blanches ma petite barque à travers les vagues impérieuses . musique , fais voile , emporte apporte au delà de l infini du bleu à toutes les mers . walt whitman , feuilles d herbe , traduction jacques darras , poésie gallimard , . c était bien la première fois qu un patient venait à ma consultation en skateboard . professeur peffault de latour je viens de traverser l enfer en stop . le véritable enfer . pas celui avec du feu et des types à cornes qui écoutent du heavy metal , non , celui où tu ne sais plus si ta vie va continuer . faire le con poétiquement est un métier formidable novembre tu fais trop de choses à la fois , tu n as plus vingt ans , me disait on . je me reposerai quand je serai mort . je suis un drogué du panache . j ai des cavernes d ali baba plein le crâne , à s en faire claquer les orbites . je ne m ennuie jamais , sauf quand on me ralentit . j ai dans le coeur un feu d artifice . véritable homme volcan , c est de la lave qui coule dans mon sang . je cherche le spasme électrique de la surprise . je ne sais pas vivre autrement . j ai toujours rêvé d être un superhéros . avant tout pour me sauver moi même . mais anéantir mes démons serait trop facile , car en réalité j ai besoin d eux . si je les tue , je me tue . j ai beau vouloir être inventeur , crooner , semi poète , illusionniste , skateur en plastique , mangeur de femme en peau de crêpe et imitateur d animaux sauvages , je suis insomniaque , angoissé et épuisé d avoir trop cru . comme si je m étais foutu de ma propre gueule . ma boulimie créative a franchi un cap quand j ai perdu ma mère . elle n a cessé d augmenter ensuite . chacun ses béquilles , les miennes sont des toupies électrifiées : je ne peux m appuyer sur elles que lorsqu elles sont en mouvement . les règles sont simples : ne pas s arrêter , éviter de freiner et surtout n être enfermé nulle part , au sens propre comme au figuré . faire le con poétiquement est un métier formidable . le rock n roll , c est une oasis d adrénaline pour enfants perdus . s il existait une route qui permettait de faire le tour du monde en suivant l équateur , mon groupe dionysos aurait parcouru plus de quatre fois les quarante quatre mille kilomètres en camion . nous sommes une tribu électrique créée entre amis il y a déjà vingt ans . la scène fait pousser des ailes sous mon crâne . la friction des combustibles émotionnels me transporte . quand je sens les rumeurs de la foule vibrer jusqu au plus profond de mes os , je ne peux que me livrer sans compter . le problème est que je donne plus que ce que j ai . je suis le plus con des dragons . celui qui crache des étincelles et se crame les ailes avec . à l horizon pointe quand même l envie des choses douces . descendre dans le midi , voir ma famille autrement que dans une loge après un concert , aller au cinéma en vélo et peut être même devenir père . dernièrement tout s est télescopé . emporté par ce roller coaster tournée film livre , je considérais mon écrasante fatigue comme un phénomène à peu près normal . pas de vacances depuis deux ans , peu de sommeil , peu de soleil , mais une joie enragée : je dois coûte que coûte terminer ce long sprint avec en guise de ligne d arrivée magique la sortie de mon premier long métrage ! impossible de galvauder ce fabuleux privilège . je travaille à ce rêve depuis six ans , ce n est pas le moment de craquer . ralentissement interdit ! dans les derniers hectomètres de cette course , nous tournons le clip de dionysos , jack et la mécanique du coeur , qui accompagnera la sortie de mon film d animation éponyme . après avoir quitté paris sous les étoiles fanées du petit matin , le groupe à moitié endormi arrive au studio de tournage . réveil matinal et rock n roll se marient à peu près aussi bien que tartines de confiture et whisky . tout le monde parle au ralenti . j ai les cernes de e . t . grâce au maquillage et à l image en noir et blanc , on se rend un peu moins compte que j ai cent cinquante ans . je me suis rarement senti si fatigué , mais j ai mon costume trop petit et mes chaussures pointues . ça devrait bien se passer . les caméras et les lumières sont en place , le tournage démarre . nous faisons semblant de jouer la chanson . ça se contorsionne dans tous les sens . c est éprouvant et joyeux comme sauter dans les vagues . pourtant à la fin des prises j ai l impression que mon coeur va exploser . sensation d avoir une noisette à la place des poumons et de respirer dans une paille bouchée . chaque saut me coûte une fortune de souffle . j ai la tête qui tourne . mes muscles se tétanisent . mais il faut toujours une nouvelle prise . je me suis défoncé sur les plans larges et on n a pas encore commencé les gros plans . je ne dis rien , j essaie de reprendre ma respiration pendant les pauses . le groupe est là , les gens de la maison de disques et l équipe du film aussi . impossible de reculer ou même ralentir . je dois tout faire à fond . inventer des histoires vraies me rend profondément heureux . les vivre et les partager encore plus . j essaie de me concentrer sur cette réalité . trentième prise : je serre les dents , tente de m économiser sur les mouvements les plus violents tout en gardant l intensité . j ai le mal de mer . personne ne se rend compte de rien . cela me rassure mais renforce ma sensation d isolement . la journée se termine enfin . tout le monde est content . je croise mon reflet dans le miroir des toilettes , je suis plus pâle que dracula . je ne dis rien à personne . mais le lendemain matin , je vais faire une prise de sang . note . j ai adapté au cinéma mon roman la mécanique du coeur sous le titre jack et la mécanique du coeur . toutes les notes sont de l auteur . indispensable à la vie novembre j entre dans une de ces boutiques médicales aux allures d hôpital miniature qu on appelle laboratoires . une dose de silence bleu , une piqûre et un sucre plus tard , je suis libéré . vous êtes très très blanc , monsieur malzieu ça va aller ? l infirmière qui vient de me piquer a ce sourire surentraîné à la compassion qui fout la trouille . nous sommes le vendredi précédant le week end du novembre , je n aurai donc les résultats que mardi . je remonte le boulevard beaumarchais au ralenti . une petite vieille avec un mini chien coiffé comme elle me double sur la place de la république . j achète l équipe et mange des nuggets pour ne penser à rien pendant plusieurs minutes d affilée . ça marche un peu . je rentre chez moi . c est juste à côté mais ça me prend du temps . je suis crispé de froid dans mon manteau alors que les gens se promènent en pull , peinards . ça fait des semaines que je ne prends plus l escalier , aujourd hui même dans l ascenseur je suis essoufflé . depuis quelques mois , on me dit tout le temps que je suis blanc . c est vrai que j ai un peu une tête de vampire . pas la catastrophe non plus , il m est déjà arrivé d être plus fatigué en tournée . je m allonge quelques minutes en écoutant leonard cohen et me sens légèrement mieux . j appelle le taxi qui doit m emmener sur le montage du clip . entre temps le téléphone sonne , un numéro que je ne connais pas . bonjour , monsieur malzieu ? oui . docteur gelperowic à l appareil , le laboratoire vient de m appeler pour me communiquer vos résultats en urgence ah bon ? ils m avaient dit que je n aurais rien avant mardi . ils ont préféré vérifier immédiatement votre hémoglobine , qui s avère être très basse . vous êtes très fortement anémié . le taux normal de globules rouges se situe entre et milligrammes . vous en avez , . il faut aller vous faire transfuser immédiatement . comment ça ? vous n avez pas assez d oxygène dans le sang , il faut aller aux urgences , tout de suite ! tout de suite ? avec aussi peu de globules rouges , vous ne devriez même pas tenir debout surtout évitez les efforts physiques , vous risquez l accident cardiaque . quel hôpital je dois appeler ? le plus proche , ne tardez pas surtout ! chaque phrase est une gifle . je suis assommé . je m assois sur mon lit pour essayer de trier mes émotions . toutes mes pensées deviennent floues . les questions se catapultent , les réponses pas trop . je me repasse le souvenir de la journée de la veille , à sauter partout comme le plus con des dragons . j aurais pu me cramer le coeur en direct . le téléphone sonne à nouveau , c est le même numéro . c est encore le docteur gelperowic . nous venons de récupérer de nouveaux résultats alors ? malheureusement , les trois lignées de globules sanguins sont atteintes . votre taux de plaquettes est très bas . les plaquettes ? je ne me souviens plus exactement il s agit des cellules qui arrêtent les saignements . vous en avez très peu . comment ça très peu ? la norme est entre et , mais vous , vous en avez . en dessous de , on transfuse systématiquement . vous avez saigné du nez récemment ? oui . surtout ne vous rasez pas , ne manipulez pas d objets coupants et essayez de ne pas vous cogner , pour éviter tout risque hémorragique . les globules blancs sont également touchés , monsieur malzieu . ce qu on appelle les défenses immunitaires ? oui . vous avez polynucléaires neutrophiles alors qu il vous en faudrait le double . je ne vous cache pas que c est inquiétant on va me transfuser pour ça aussi ? ces globules là ne se transfusent pas . en attendant la prise en charge , lavez vous les mains le plus souvent possible . mais qu est ce que tout ça veut dire ? il faut vous faire quelques examens complémentaires pour diagnostiquer . on va devoir explorer votre moelle osseuse pour comprendre pourquoi vous perdez votre sang . les battements de mon coeur s accélèrent . mon petit appartement paraît immense . hémoglobine , plaquettes , polynucléaires , transfusion ces mots avancent sous mon crâne telles des ombres menaçantes . je tape moelle osseuse sur internet : a un rôle vital dans le fonctionnement du corps humain . elle est responsable de la formation des cellules particulières globules rouges , blancs et plaquettes appelées cellules souches hématopoïétiques . ces cellules produisent l ensemble des globules indispensables à la vie . indispensables à la vie ? duty freaks novembre h du matin . arrivée aux urgences de l hôpital cochin , recommandé par un ami médecin . la salle d attente est un no man s land qui sépare le monde extérieur d une porte coulissante d où sortent des armées de blouses blanches . on dirait la zone duty free d un aéroport un jour de crash . sur un panneau sont inscrites trois lois moins marrantes que celles des gremlins : . vous êtes là pour une consultation , vous risquez d attendre plusieurs heures . . votre état est préoccupant , vous serez pris en charge rapidement moins d une demi heure . . votre diagnostic vital est engagé , vous serez pris en charge immédiatement . deux infirmières me font passer de l autre côté de la porte , je suis immédiatement pris en charge . tout le monde est très calme et , dès que je présente mes analyses , très pressé . des questions , des piqûres , des questions , une perfusion , un autocollant bizarre appelé patch collé sur le sternum . des questions . de l attente . autour , c est la cour des miracles . un homme avec un troisième genou sur le haut du tibia , une femme avec un cocard tellement vrai qu on dirait un maquillage de cinéma , une vieille dame qui répète en boucle : aaaah , j ai maaaaal , on m a amputée , alors que ses bras et jambes dépassent de la couverture . j attends sur mon lit à roulettes , un gros morceau de scotch collé sur les poils de l avant bras . je regarde l horloge . l aiguille des minutes bouge à la vitesse de celle des heures . les piles doivent être foutues . deux brancardiers arrivent et me proposent de m installer dans un fauteuil . mais je peux marcher , dis je . on nous a dit de vous transférer en fauteuil , monsieur . ils m empaquettent dans des couvertures et c est parti pour un grand tour de karting . prendre de la vitesse en fauteuil roulant sous le grésil avec son amoureuse qui court derrière sur l aiguille de ses talons inquiets est une expérience chaplinesque . je la regarde s éloigner , on dirait une biche paumée qui apprend à gambader sur le bitume . le vent accélère le mouvement des nuages entre les bâtiments . la couverture tombe . les gardiens s arrêtent , la ramassent et me bordent sur la chaise comme un très vieil enfant . nous arrivons enfin à l entrée du bâtiment achard . une porte automatique s ouvre lentement . il pourrait pleuvoir dans le couloir , tant l atmosphère est triste . l ascenseur est réservé aux malades . c est pas mon ascenseur normalement , je ne me sens pas tout à fait concerné . les couloirs défilent . à chaque mètre parcouru ma peur augmente . nous pénétrons dans un service dit de soins intensifs . tous les gens que je croise portent un masque , une blouse et un sac de pommes de terre sur la tête . on se croirait dans une centrale nucléaire de science fiction . nous approchons le réacteur : la chambre stérile . pour y entrer , une porte de congélateur qui débouche sur un sas . sur une table , du matériel médical et une sorte de hotte comme pour évacuer la fumée dans une cuisine . accrochés à des patères , des déguisements de chirurgien . un voyant passe du rouge au vert et une deuxième porte s ouvre . on pousse délicatement mon fauteuil pour me faire entrer . murs bleus et silence , entrecoupé de bruits de machines . qu est ce que je fous là ? le pire souvenir de ma vie remonte . quand j ai perdu ma mère , dans une chambre identique . mon coeur tente de remonter dans ma gorge . la porte se ferme , je suis pris au piège . à l heure qu il est , je devrais être au montage du clip . combien de temps vais je devoir passer ici ? où est mon amoureuse ? pourquoi ne la laissent ils pas me rejoindre ? que vont ils me faire ? mais qu est ce que j ai , bordel ? j aimerais , une transfusion ou deux plus tard , regagner le monde réel ; mais mon intuition me dit l inverse . je suis comme dans un train à l arrêt lorsque personne ne donne d information . impossible de savoir ce qui m attend . la nuit se glisse entre les interstices du store mal fermé . je reste dans le fauteuil car le lit me fait peur . je regarde la toute petite télé éteinte . on m apporte un repas dans des barquettes en aluminium . est ce que je vais devoir dormir ici ? le médecin vous le confirmera , mais je pense que oui , monsieur malzieu , me répond une infirmière masquée . les couverts sont dans une pochette en plastique que l aide soignante déchire pour que je les prenne sans qu elle ait à les toucher . je n aurais jamais imaginé que l enfer soit un endroit aussi propre . quelque chose se passe dans le sas . je reconnais la silhouette de rosy , elle entre . enfin un souffle de vie . elle est inquiète mais me rassure . ses étreintes me font l effet d une cabane . dans mon précédent livre , j inventais l histoire vraie de notre rencontre . la fille qui disparaît quand on l embrasse ramassait le coeur en miettes d un inventeur dépressif et sous doué du deuil amoureux . elle le recollait , bout par bout , avec une patience passionnée . c est exactement ce qui est arrivé . jusqu au séisme incompréhensible qui me secoue aujourd hui . rosy est perchée sur le lit au bord du vide . avec ses habits d un autre monde , auquel j appartenais encore quelques heures plus tôt . les couleurs , le vent , les voitures et les arbres sont coincés de l autre côté de la fenêtre . je ne peux plus rien toucher , voir , entendre . je me blottis dans le nid de mes propres bras , entouré par ceux de mon amoureuse . un bataillon d infirmières entrent alors armées de deux plateaux . sur le premier , deux bouteilles de liquide désinfectant et une seringue en métal chromé de la taille d un stylo . sur le second , un assortiment de petits instruments de torture et un tas de compresses . tout le monde porte un masque . une infirmière demande à rosy de sortir . une autre me retire le patch du sternum . c est collé trop haut ça sert à rien , dit elle . on me passe et repasse un produit froid sur la poitrine . on dirait qu elles fabriquent une cible . ça stérilise des aiguilles dans tous les sens . je n ose pas demander ce qu elles sont en train de préparer tant je crains la réponse . une hématologue à voix douce me glisse qu elle va devoir faire un geste un peu désagréable appelé myélogramme . elle va prélever dans le sternum un peu de ma moelle osseuse pour l analyser et comprendre pourquoi je ne produis plus de globules . allongez les bras le long du corps , respirez profondément , essayez de vous détendre et ne bougez pas . c est le moment de ne surtout pas regarder le harpon métallique qui s amène . épais . long . biseauté façon jeu de cartes truqué . deux mains tièdes enveloppent les miennes de chaque côté du lit . l hématologue à voix douce s approche . son corps au dessus du mien , arme au poing . attention , je pique c est peu de le dire ! je transperce eût été plus juste ! elle plante le truc dans le sternum des deux mains en utilisant tout son poids pour traverser la peau jusqu au plus profond de l os . impression de se faire poignarder avec une banderille . je m efforce de maintenir une respiration normale et de ne pas trop regarder ce qui se passe . attention , j aspire mes côtes semblent se décoller , on dirait qu elle m arrache la cage thoracique . ça fait un mal de chien , on en aboierait ! mon souffle est coupé , mon coeur bondit . le harpon se retire enfin . vous pouvez souffler , c est fini ! je ne peux pas souffler car pour l instant je suis une putain de truite et je ne sais plus respirer . pouvez vous évaluer votre douleur entre et ? je ne dis pas pour garder la face . j ai encore les mains dans celles des infirmières , je ne les lâche pas . l hématologue à voix douce manipule la carotte d os qu elle m a extirpée et la découpe en lamelles pour que les biologistes puissent l analyser . on dirait qu elle prépare des radis . monsieur malzieu , je suis désolée mais il va falloir repiquer votre moelle . les infirmières me regardent avec un air contrit . comme tout à l heure ? pareil ? oui , il y a trop de sang dans le prélèvement osseux j ai peur qu on ne puisse pas l analyser correctement . du sang , j en ai plein la poitrine . ça continue de couler sous le pansement . elles ont beau éponger , comprimer , ça ne veut pas s arrêter . sensation d assister à mon autopsie . l hématologue prépare sa deuxième banderille . je suis kidnappé par des barbares déguisés en femmes à voix douce ! mes nerfs s effilochent , mon corps se raidit des pieds à la tête . les mains qui me protégeaient reviennent autour des miennes . essayez de penser à un endroit qui vous plaît , une plage , le soleil me suggère une infirmière . j ai plutôt tendance à penser que je suis un méchoui . l hématologue s avance à nouveau au dessus de mon thorax . son ombre grimpe sur mon visage , je ferme les yeux de toutes mes forces . deuxième coup de harpon . muscles tendus comme des élastiques . nouvelle réincarnation en truite . souffle court et marteau pique coeur . c est un geste un peu sauvage , je suis désolée , mais c est le seul moyen que l on ait pour explorer la moelle osseuse vous voulez un petit anxiolytique , quelque chose pour vous apaiser ? je préférerais un whisky coca ! ah , désolée , on ne fait pas ça ici , répond gentiment l hématologue à voix d enfant avant que le bataillon ne s éloigne à nouveau . le sang tarde à sécher sous le pansement . rosy est revenue poser ses fesses d oiseau au bord du lit . la lumière de ses grands yeux agit comme un baume étrange . essaie de dormir , me glisse t elle . je me relâche légèrement en effleurant son avant bras . on s embrasse un peu et c est comme l intérieur d une meringue . je m accroche à cette accalmie en tentant de penser le moins possible . quelques heures plus tard , l hématologue entre à nouveau dans la chambre . je vérifie tout de suite , elle n a pas son plateau chromé . comment vous sentez vous , monsieur malzieu ? elle prend des précautions de ton . ça ne me dit rien qui vaille nous avons un premier résultat il n y a pas de blastes , donc vous n avez pas de leucémie aiguë . une leucémie aiguë ? oui . j ai préféré ne pas vous en parler tout à l heure , mais c est ce que vos analyses de sang nous faisaient craindre . leucémie aiguë ! à l énoncé de ces deux mots , une pluie de cercueils me tombe sur la tête . il nous faut pratiquer d autres examens pour préciser le diagnostic et décider d un traitement . on en saura plus mardi mais c est moins grave qu une leucémie aiguë ? je ne peux pas vous répondre pour l instant , je n ai pas assez d éléments . dans le meilleur des cas , c est un problème vitaminique , cela dit , avec des taux de globules si bas , c est peu probable . au pire , vous aurez à subir une greffe de moelle . une greffe de moelle ! qu est ce que c est ? cela consiste à remplacer votre moelle malade par celle d un donneur en bonne santé . c est un traitement lourd mais rassurez vous , nous n en sommes pas là du tout . l hématologue à voix douce marche sur des oeufs et leurs coquilles se craquellent un peu plus chaque seconde . vous êtes sûr que vous ne voulez pas un anxiolytique pour vous détendre un peu ? non , merci tenez bon , monsieur malzieu , je vous revois mardi . note . dans ce film fantastique des années , il est question de trois règles : ne pas se mouiller , ne pas s exposer à la lumière et surtout ne pas manger après minuit . déclaration d auto guerre novembre petit à petit , les analyses livrent leur verdict : aplasie médullaire , autrement dit arrêt du fonctionnement de la moelle osseuse . une maladie du sang aussi grave que rare . c est idiopathique , comme ils disent , on n en connaît pas la cause . j imagine que mes excès de nuggets crêpes et autres coca avec un peu de whisky dedans ont quelque chose à voir avec tout ça mais apparemment pas . le rock n roll ? la mélancolie ? le chagrin d amour ? la joie enragée ? le sommeil bâclé ? le deuil raté ? le nutella ? non plus . c est une loterie , un accident biologique . ça peut arriver à tout le monde et ça n arrive à presque personne . une centaine de cas seulement en france . pour la plupart des enfants ou des personnes âgées . je suis un collector . c est impressionnant de voir ces gens qu on connaît à peine vous distiller de si mauvaises nouvelles en chuchotant . l ultra humain en réponse à la froideur carcérale d une chambre d hôpital . la taule . la tuile . un toit tout entier qui vous dégringole sur le coin de la gueule . ce n est pas un cancer , toutefois les symptômes sont identiques à ceux d une leucémie les traitements seront assez proches , et nous allons devoir envisager la greffe de moelle osseuse , m explique délicatement l hématologue . je suis pétrifié , rosy bouge encore les cils . je m explique : vous n avez pas de cellules malignes , ce sont vos propres anticorps qui se retournent contre vous et attaquent vos cellules ils se comportent avec votre moelle osseuse comme avec un virus , on ne sait pas vraiment pourquoi . en un instant me voilà devenu mon pire ennemi . le vampire qui suce mes globules n est autre que moi même . les anticorps fonctionnent à la façon d une armée programmée pour vous défendre , mais quelque chose a fait croire à cette armée qu elle lutte contre un corps étranger alors qu elle s en prend à vos globules . c est ce qu on appelle une maladie auto immune . un bug je me suis fait hacker le système immunitaire , du coup je m autodétruis . je suis mon propre cancer . cette étrange pâleur de roux qui s exagérait , ces lèvres aux stries bleutées des promenades sous la neige même en plein soleil , cette sensation d avoir une noisette à la place des poumons pour respirer , celle d être tout le temps le seul à avoir froid , c était donc ça mais pas le temps d absorber le choc . il faut que je prévienne ma famille . l idée de téléphoner à mon père et à ma soeur me terrifie . je ne sais pas comment je vais leur expliquer ce diagnostic surréaliste et pourtant bien réel . ils m ont pris des tubes et des tubes de sang , m ont planté des harpons dans le dos pour ce qu ils appellent une biopsie de moelle , et finalement j ai pu rentrer chez moi . à condition de revenir au moins une fois par semaine me faire transfuser . désormais , j aurai besoin du sang des autres pour vivre . c est officiel , je suis devenu un vampire . pour revenir dans le monde des vivants , il me faudra une greffe de moelle . un traitement lourd , peut être impossible à soulever . sur internet , ils disent qu on peut mourir . attaque extraterrestre novembre je pose et me pose beaucoup de questions . je n en comprends pas toujours les réponses . la moelle osseuse n étant pas un organe palpable , on ne se la représente pas . une transplantation de coeur ou de rein , ça fait peur , mais on sait ce que c est . dans mon cas , c est une peur floue . un danger nébuleux comme une attaque extraterrestre . on confond généralement la moelle osseuse , qui produit les cellules sanguines , et la moelle épinière , qui transmet les messages nerveux entre le cerveau et le reste du corps . moi même , avant le diagnostic , je ne savais pas clairement à quoi servait la moelle osseuse . pourtant c est aussi vital que le coeur . désormais , mon corps est un terrain miné . pour éviter d exploser sur une bombe en attendant la greffe , je dois comme jack de la mécanique du coeur respecter trois lois : ne pas produire d effort physique violent à cause du manque d oxygène dans le sang . éviter les lieux publics , les bisous et autres contacts physiques avec à peu près tout le monde à cause des défenses immunitaires affaiblies . et surtout ne jamais , au grand jamais , me cogner pour éviter tout risque d hémorragie . autant dire l enfer pour qui aime se rouler par terre et se jeter dans la foule . au revoir les concerts , les miens comme ceux des autres , les copains , les whisky bars , le cinéma , le vélo , le galop en skateboard , le midi en famille , les voyages , l improvisation , la liberté même me laver les dents avec une brosse est devenu trop dangereux . désormais ce sera gel antibactérien , bains de bouche et isolement . quant à cette idée de devenir père il faudrait d abord parvenir à se sauver . le vampire de la rue de bretagne novembre c est étrange de se promener dans son quartier avec ses habits de quand tout allait bien . de parler football et poésie avec le marchand de journaux comme si de rien n était . c est plus compliqué avec les pharmaciennes qui blêmissent lorsqu elles lisent mes ordonnances : prescriptions relatives au traitement de l affection de longue durée reconnue . personne ne sait que je suis un vampire . pas de transformation en chauve souris pour l instant . j apparais toujours dans les miroirs . avec une gueule de fantôme à bonnet de laine , mais je suis toujours là . la vue d un crucifix ne me fait pas partir en courant peut être parce que je suis très vite essoufflé . je ne fais pas de trucs bizarres en accéléré comme dans certains films . pourtant je suis un vrai vampire : je dois me procurer du sang pour rester en vie . et j ai une dégaine de flocon de neige . puisque je suis prisonnier de mon propre corps , je dois plus que jamais apprendre à m évader par la pensée . organiser ma résistance en mobilisant les ressources de l imagination . je vais travailler dur au rêve de m en sortir . il me faudra une volonté en fer forgé . un truc de marathonien . foulée après foulée . rythme et constance . trouver l équilibre entre la rigueur d un moine et la fantaisie créative . apprendre à faire le con poétiquement dans le cadre austère du couvre feu que je dois respecter . doser l espoir au jour le jour . transformer l obscurité en ciel étoilé . décrocher la lune tous les matins et aller la remettre en place avant la tombée de la nuit . un vrai boulot de néo vampire . jardinage de science fiction novembre une transplantation de moelle osseuse ressemble un peu à du jardinage de science fiction . d abord , trouver un donneur compatible , autrement dit une personne dont le code génétique dit hla est identique au sien . il y a une chance sur quatre que ma soeur possède ces fameuses graines qui pourraient faire repousser mes cellules . sinon restera la loterie biologique du fichier mondial de donneurs . mais là les chances passent à une sur un million . admettons qu on trouve . avant de me greffer , il faudra déraciner la moelle malade . faire place neuve pour accueillir le nouveau greffon . d où une chimiothérapie et une radiothérapie . alors seulement , mon corps sera prêt à recevoir les fameuses cellules souches dites hématopoïétiques . ces haricots magiques iront se loger au fond de mes os en traversant les veines . et si tout se passe bien sans rejet , sans complication , quelques mois plus tard , je deviendrai un être chimérique . mi moi , mi quelqu un d autre . une renaissance , mais avec l aide d un nouveau parent biologique . je pourrais même changer de groupe sanguin . le processus de prise de greffe sera long . pour que les graines de cellules poussent , je devrai rester sous serre , en chambre stérile . et attendre patiemment le printemps des globules avec l espoir hémato poétique de bourgeonner à nouveau . ce n est pas une horloge à coucou à la place d un coeur gelé qu on va me greffer , mais comme dans la mécanique du coeur , il sera question de vie et de mort . cette fois la réalité dépasse la science fiction . note . hla : human leucocyte antigene . carte d identité immunologique propre à chacun . dame oclès novembre ma grande petite soeur va faire une prise de sang pour moi . elle a une moelle à m offrir et cet élan me brise le coeur . pas envie de la savoir entre les pinces coupantes des crabes en blouse blanche elle aussi . je sais qu ils vont s y prendre gentiment , mais je ne supporte pas l idée qu on puisse lui faire mal . papa a téléphoné , il est plus triste qu une enclume . il parle au ralenti , tel un disque vinyle passé à la mauvaise vitesse . mais sa voix reste chaleureuse et réconfortante . une vraie voix de papa . la nuit tombe et le vampire en pyjama reprend ses droits . rosy s est endormie toute maquillée et avec une seule chaussette . prendre le temps de la regarder gigoter dans son sommeil m aide à oublier la réalité quelques instants . puis je m installe dans mon siège fétiche . mon refuge cabane église de création . de là j ai une vue imprenable sur le royaume invisible , le seul endroit où je peux vivre sans restriction . là , je peux m inventer des histoires vraies , apprendre à faire du skateboard aux enfants que j aimerais avoir . ou manger des gâteaux en silence , me tromper de bouteille dans le noir et me faire un bain de bouche au porto . je me blottis dans l écrin de la nuit . et finis par prendre un somnifère pour dormir avant que le jour se lève c est très mauvais pour la santé d un vampire de rester éveillé en pleine lumière . je glisse mes pieds glacés contre le corps bouillotte de rosy et trouve enfin le sommeil . au milieu d un rêve , mon nez se met à saigner . je suis réveillé par le goût de sang dans ma bouche . l oreiller blanc est taché . par la fenêtre les étoiles se décolorent . il fait presque jour . j ai toutes les difficultés du monde à m extraire du lit , mon corps est collé au matelas . je me lève comme un haltérophile aux mains vides pour aller chercher de quoi me soigner . les compresses rougissent , rougissent , ça ne veut pas s arrêter . assommé par l anémie et les médicaments , je voudrais retourner dans mon rêve . j ai le tournis et en plus , je me gèle . un bruit me fait sursauter . je lève la tête et fixe brièvement mon reflet dans le miroir . je ne parviens toujours pas à stopper l hémorragie . plus de compresses . ni de coalgan , ce coton qui permet d arrêter efficacement les saignements . nouveau crissement dans mon dos . cette fois je me retourne . une ombre bouge . rosy ? je jette un coup d oeil au lit , elle est blottie dans la couette . du bruit , encore , dans la salle de bain cette fois . métallique , comme si quelqu un venait de casser quelque chose . j ouvre la porte en évitant de la faire grincer et me glisse à l intérieur de la pièce . le bruit augmente . je sens comme un souffle sur mon épaule . glacé . j ouvre le robinet pour me passer le visage sous l eau . alors ça , un vampire en pyjama ! dit une voix sensuelle . je me retourne . une silhouette féminine ondule dans ma baignoire . elle se lime les ongles avec une épée . sa crinière rougeoyante cascade sur ses épaules translucides . ses cils sont si longs qu ils semblent faux . un trait d eye liner piège mon regard . je ne vous imaginais pas si petit sa voix ressemble à celle qui annonce les horaires des trains sur les quais de gare . il va falloir que je vise bien pour vous couper la tête ! elle fait glisser le plat de son épée contre ma joue . mais qui êtes vous et je suis dame oclès , me coupe t elle . dame qui ? oclès ! dame oclès enfin ! mon épée est assez réputée , déclare t elle en tapotant fièrement le métal de sa lame . dame oclès connais pas . comment ça connais pas ? ah non , non , connais pas ! eh bien vous allez apprendre à me connaître , car désormais j irai partout où vous irez , dit elle en levant son épée au dessus de ma tête . ses lèvres sont plus rouges que l hémoglobine , on dirait qu elle vient de boire du sang mais avec l application de celle qui se maquille . elle fume une cigarette fine genre vogue et se sert de mon lavabo comme cendrier . telle la proue d un galion élégant , sa poitrine porte haut le noir étendard de son décolleté . on s y crèverait allègrement les yeux . bon , ben si vous voulez rester dans la salle de bain , d accord , mais moi , je vais me recoucher . tôt ou tard , tu devras m affronter . tu n échapperas pas à notre face à face , dit elle en promenant la lame glacée sur ma nuque . la peur me donne t elle des hallucinations ? ou est ce le manque d oxygène dans le sang ? perturbé par cette vision , je retourne me coucher avec un goût de métal dans la bouche . le lendemain matin , je me rappelle mon rêve avec la précision d un souvenir . mon oreiller est bien taché de sang . par contre , dame oclès n est plus dans la baignoire , je peux prendre ma douche presque tranquillement . le pommeau pèse de plus en plus lourd , rien que le tenir au dessus de ma tête m épuise . la nuit dernière m obsède . je sens la présence de dame oclès dans l ascenseur , sur la banquette arrière du taxi partout . mais j essaie d aller de l avant . aujourd hui j ai rendez vous dans une salle de cinéma pour voir une projection du film . j ai attendu six ans de vivre ce moment . nous nous sommes battus comme de beaux diables et sommes fiers de donner à voir notre jack et la mécanique du coeur . et pourtant . je me sens comme un spectateur bizarre qui regarderait un film tourné à l intérieur de son coeur . l équipe marche sur des oeufs invisibles parce que j ai ce problème de vampire . c est beau et embarrassant à la fois . j ai pris ma productrice dans les bras pendant environ six secondes . s y sont mélangées six années de travail , de péripéties magiques et de drames , sans qu on se dise un mot . un résumé à bras le coeur . puis un taxi timide du moteur s est avancé sous la pluie , et je suis reparti comme j étais venu . je sens que je vais me faire cambrioler une grande partie de la joie liée à la sortie du film . je vais devoir apprendre à faire avec ce qui reste de ce butin magique . mais alors que j accepte à peine cette réalité , une course dans la course se met en place : vais je pouvoir défendre le film jusqu au bout ? je risque en effet d avoir à entrer en chambre stérile avant sa sortie un compte à rebours s enclenche . il faut tenir , d une manière ou d une autre , jusqu au février . mon coeur bat dans ce film . mon sang coule dans chacun de ses plans . laisser filer ce rêve auquel j ai travaillé tout ce temps représenterait un coup terrible pour ce mental que je mets un point d honneur à maintenir au dessus du niveau de l amer quoi qu il arrive . le coeur dit oui , la raison dit oui , le corps hausse les épaules . car pour l instant nous n avons pas de donneur . le vampire de l amour novembre la maladie aimante l amour en même temps qu elle transforme le coeur en passoire . mon coeur est percé de naissance . mais depuis que le diagnostic est tombé , c est pire encore . à croire que je deviens également un vampire de l amour . rosy est ma proie consentante . je la dévore en essayant de ne pas trop la faire déguster . je ne lui parle pas de cette dame oclès pour ne pas trop l inquiéter , mais je sais très bien qu elle la hante elle aussi à sa manière . pendant ce temps , l hécatombe se confirme . le manque sévère de globules rouges appelé anémie coupe le robinet à oxygène partout dans mon corps . mes muscles sont fatigués avant même de travailler . m habiller me donne l impression d être un vieil haltérophile . les plaquettes continuent de fondre également , mon sang ne coagule quasiment plus . mon nez fait des éruptions volcaniques aux moments les plus incongrus . comme si l homme invisible me balançait une droite de temps en temps . quant à mes globules blancs , ils deviennent transparents . du coup je suis la proie idéale des virus , sans défenses immunitaires pour m en débarrasser il va me falloir du sang . de plus en plus de sang et de plus en plus fréquemment . comme ce n est pas trop mon style de mordre , je vais très souvent à l hôpital . auto superhéros décembre un journaliste et son équipe viennent m interviewer chez moi pour le film . lorsque l un d eux éternue , je bloque ma respiration . cela ne me protège en rien , mais c est un réflexe . en quelques minutes , ils ont transformé mon appartement en mini studio de télévision . je suis installé sur le canapé , comme lorsque l infirmier vient me faire la prise de sang . ils m ont branché un micro cravate , et le prélèvement de mots s effectue en douceur , de façon très conviviale . c est agréable de jouer à être l autre moi même . celui que j étais encore le mois dernier . ils me facilitent le travail car pour eux je suis un réalisateur , pas un malade . l interview se termine , l équipe remballe ses jouets . je suis vidé comme après un examen médical , mais ça m a fait du bien de parler de la greffe d une horloge à coucou plutôt que d une greffe de moelle , de globules et d hôpital . puis joann sfar est passé me voir avec des crêpes et du nutella . il m a posé des questions très précises et a écouté tout aussi précisément mes réponses . c est reposant de ne pas avoir à tout réexpliquer . les petites attentions me réchauffent le coeur mais ce qui m aide le plus en ce moment , ce sont les gens attentifs . entre deux crêpes et un coca , sa conclusion est la suivante : tu n as pas d autre choix que de te transformer en auto superhéros . au final ce sera une bonne histoire , même si tu vas en baver un peu . je me raccroche à ça . déguisé en moi décembre je n ai jamais été aussi triste et heureux en même temps , dit mon personnage dans le film . c est un bon résumé du fil de ma vie ces jours ci . un dimanche à regarder son propre film sur le grand écran d une vraie belle salle du forum des images remplie d amis , et un lundi à l hôpital . jour nuit . contrastes et métamorphoses . aujourd hui j ai à nouveau fait semblant de ne pas être malade , et j ai adoré . le moindre bisou est plus dangereux pour moi qu une promenade en jungle équatoriale , mais j ai aimé l échappée belle . la tablée de copains et les frites à la nuit tombante . les mots qui réchauffent et les cocktails de fruits . j aurais bien pris un petit whisky . quel luxe mélancolique étrange de fêter la sortie du film avec des gens qui ne sont pas au courant de mon problème de santé . je suis un fantôme déguisé en moi même . et pour l instant ça ne se voit pas trop . mais minuit sonne déjà et le vampire que je suis doit retourner dans son pyjama . demain , c est biopsie de peau et transfusions . et débrouille toi pour ne pas t écrouler . je tente de garder un stock de joie au creux de ma nuit . j en aurai besoin pour franchir le glacier médical demain matin . mort moelle noeud décembre on reconnaît le chemin qui mène à l hôpital aux joyeux commerces semés autour par le petit poucet de la mort . quand j étais petit , je croyais que les magasins de pompes funèbres vendaient des chaussures pour les morts . des modèles vernis , neufs pour toujours , qui auraient le droit de faire mal aux pieds . l entrée de l hôpital est située juste après la troisième échoppe . on dirait un grand lycée triste dont tous les élèves auraient été punis . il y a une chapelle pour que les gens pleurent tranquille et une boutique relay où on peut acheter des bonbons et l équipe . regarder les résultats de foot , prier un coup et grignoter un mars . je vais me faire changer les plaquettes . m en faire poser de nouvelles , disons . j ai plus de sang frein . liquidation quasi totale des particules coagulantes . si je caresse un hérisson du bout des doigts , j aurai un bleu sur l avant bras . mais le centre de gravité s est apparemment déplacé , aujourd hui . la biopsie de moelle a révélé un léger mieux . quelques miettes de peut être . il y aurait possibilité de relancer la machine avec un traitement moins lourd que la greffe . le principe : ratiboiser les anticorps qui attaquent la moelle osseuse avec un sérum anti lymphocytaire , un équivalent de la chimiothérapie à base de cheval ou de lapin . une fois mes anticorps hors d état de nuire , les cellules de ma moelle pourraient repousser . ensuite , il faudra garder mes anticorps en sourdine quelques mois , un médicament dit immunosuppresseur s en chargera : la ciclosporine . en espérant que pendant leur sommeil forcé les anticorps oublient de confondre mes cellules avec un virus et cessent de m autodétruire . reboot . on éteint et on espère que ça se rallume . comme un ordinateur qui buggue , en misant sur le fait que le redémarrage résoudra le problème . l inconvénient de ce traitement est que l ensemble de mon système immunitaire va être une nouvelle fois affaibli . je serai plus vulnérable encore face aux infections , d où la chambre stérile . et le film qui sort dans moins de deux mois on me demande de confirmer le planning des interviews alors que je ne sais même pas jusqu à quand je pourrai repousser mon hospitalisation . les attachées de presse au téléphone , les médecins , puis les attachées de presse il faut que je tienne ! il existe une chance sur deux pour que le traitement immunosuppresseur suffise à me guérir . une chance donc , un grand peut être tendu sur l étau qui se referme . car au cas où ça tourne à la greffe obligatoire , on n a toujours pas de donneur . la recherche a été étendue au fichier mondial , mais pour l instant on ne trouve pas d équivalent à mon code génétique de métis lorrain espagnol oranais de montpellier . ma soeur n est pas compatible non plus . je l ai sentie triste au téléphone . elle m a répété trois fois qu elle était sûre de l être , compatible . elle le voulait tellement qu elle s en était convaincue . pendant ce temps , les globules rouges continuent de déserter mon sang comme des supporters de foot le stade après une défaite de leur équipe . tête basse et mauvaise foi mélancolique quant à l arbitrage de rigueur ! mes analyses baissent comme la température en ces jours les plus courts de l année peut être les plus longs de ma vie . le rythme des transfusions , lui , s accélère . aujourd hui , je suis aussi fatigué que mes résultats sont bas . mon bras est couvert de petites taches rouges . des pétéchies , sortes de micro hémorragies provoquées par le manque de plaquettes . prononcer le mot renoncement laisse un mauvais goût sur la langue . j ai peur d aller dans la salle de bain et d y trouver dame oclès . je remercie la nuit de faire pousser un corps de fée aux bras tendres comme des croissants chauds dans mon lit . vivre avec rosy , c est un peu avoir le droit d adopter un animal magique . j ai l impression d être les sept nains à la fois et de voir blanche neige transformer la poussière en étincelles . nuit et jour elle combat à mes côtés . écoute . donne de l élan . encourage . ne baisse jamais la garde . protège le royaume de mes songes , protège la flamme qui m anime . la nuit se dépigmente . je vais essayer de rêver à une moelle mécanique greffée par une magicienne . il suffirait de la remonter tous les matins pour qu elle produise de nouvelles cellules . je donnerais la clé à rosy . gravity décembre le carambolage émotionnel continue . ambiance montagnes russes sans barrières de sécurité , qui plus est dans un wagonnet pourri : j apprends que je vais devoir passer les fêtes à l hôpital . mes globules blancs fondent comme des flocons dans un feu , le risque d infection se précise de jour en jour . les médecins veulent me protéger en accélérant mon entrée en chambre stérile . j y recevrai le fameux remède anti lymphocytaire de cheval et la ciclosporine . si tout va bien , je sortirai trois semaines après . la probabilité de ne pas pouvoir défendre le film augmente , puisqu il sort le février et que le plus important du travail de promotion va démarrer autour du janvier . je dois expliquer ça à tous mes interlocuteurs , qui pour certains ne comprennent ni la gravité de la situation ni ce que ce film représente pour moi . je décide de reprendre momentanément le contrôle de mon destin : je veux passer noël en famille . j entrerai en chambre stérile après . professionnellement parlant , je commence à effrayer les gens . dans ce contexte , c est presque rassurant de retourner à l hôpital , de se laisser couler entre les bras piquants des infirmières . se blottir dans leur empathie . dans leurs yeux qui ne laissent rien paraître pour que je puisse me voir en meilleure santé à travers eux . on agite des mobiles et des musiques douces au dessus de ma tête comme si j étais un bébé . pour essayer de m apaiser . et ça marche un peu . il faudrait se laisser glisser entre les mains du flou . attendre demain et ce week end serein qui s amène . si tout va bien , je n aurai rien de médical d ici lundi . une éternité pour un vampire en pyjama . je découvre également comment la maladie peut faire le tri au milieu de ceux qu on croit être ses amis . avoir un grave problème de santé ressemble de très près au succès : cela modifie les comportements . le bain révélateur de la maladie dévoile certaines personnes sous un visage étonnant . les bienveillants , les maladroits , les courageux , les solides les sordides aussi . ceux qui quittent le navire au moment le plus critique de la tempête alors qu ils y sont nourris , logés depuis des années . ceux qui arrêtent de travailler avec vous et demandent que vous les rappeliez quand ça ira mieux . ceux qui attendent de voir si je m en sors ou pas pour remonter à bord . ceux qui abandonnent , qui trahissent . ils ne s en rendent peut être pas tous compte , mais ils me poussent dans les bras de dame oclès . il y a aussi ceux qui encouragent coûte que coûte , qui y croient . ceux qui écoutent , ceux qui proposent , ceux qui ne me considèrent pas comme un vampire . ceux qui savent très bien que j en suis un , mais qui ne se laissent pas aller à discriminer . ceux qui encouragent l élan créatif . l élan tout court . je suis officiellement un vampire depuis un mois , mais sans doute malade depuis beaucoup plus longtemps . je saignais déjà quand je me jetais dans la foule lors des derniers concerts , l année passée . après avoir monté des escaliers , j avais mal aux mollets comme si j escaladais le col du tourmalet . je collectionnais les hématomes . aujourd hui j ai fait un tour de skate comme un vieil enfant . tout doucement , gants chaussés et bonnet enfoncé jusqu aux oreilles . on aurait dit un chien tenu en laisse : ne pas trop s éloigner , ne pas tirer trop fort . un gravillon coincé sous une roue et je me transforme en arrosage automatique d hémoglobine . j y pense assez pour ne pas accélérer . pas trop pour ne pas me paralyser . je suis comme un ours qui se réveille d hibernation , tous mes sens sont à la fois engourdis et ultrasensibles . j ai peur du froid et des gens qui toussent mais j entends les couleurs du soleil qui se couche vrombir sous la brume . je voudrais tout prendre en photo , et emmagasiner de l air pur en souvenir . note . col pyrénéen réputé pour ses pentes particulièrement abruptes , ce qui en fait une ascension mythique du tour de france . manon ou pierre décembre pour tenir compagnie à mes insomnies j ai adopté un hérisson . j en aurais voulu un vrai , mais à cause des puces , il est en plastique . je le pose sur mon épaule et on se promène dans mon trente cinq mètres carrés . on regarde les voitures par la fenêtre . cet animal a l art de se protéger , du coup il me protège aussi . je vais mieux depuis qu il est là . pourtant c est pas un hérisson terrible terrible non plus , mais bon dans les heures tardives de la nuit , quand je parviens à m apaiser , je m imagine un printemps où je pourrai skater en pull avec une moelle toute neuve . la légèreté . ah , l importance de la connerie douce ! rosy n est pas dans le déni de la maladie , ses pulsions d espoir n en sont que plus salvatrices . son corps ressemble à s y méprendre à un nichonnier , cet arbre fruitier qui ne produit que deux fruits par vie . on raconte que lorsqu on s endort entre ses branches , on se réveille amoureux . histoire vraie à l hôpital , quand il faudra qu elle s en aille dans la nuit , je dévisserai sa poitrine . je la poserai sur ma table de chevet , et quand je me sentirai trop angoissé , je la presserai comme deux oranges . je la cacherai dans le petit meuble à côté du lit et le matin elle pourra venir la récupérer pour aller au travail . on arrive encore à rigoler au nez et à la barbe de dame oclès . on joue au ping pong sur la table du salon . notre complicité émerge toujours . nous résistons avec les armes du tendre . nous nous entraidons à la façon d une mini famille . peut être parce que noël arrive , que je suis malade ou qu on se sent bien de rester collés l un à l autre un très long moment , on a parlé enfant . ce grand peut être de mon après guerre . si je la gagne . rosy a peur de l accouchement . elle est douillette . courageuse , mais incroyablement douillette . elle pleure quand elle avale un spasfon . alors , on a décidé de faire un très prématuré . il naîtra à six semaines , comme un tout petit lapin . pas plus gros qu un kiwi . j inventerai une sorte d aquarium couveuse qu on posera sur une étagère entre la machine à pop corn et le tourne disque . manon ou pierre grandira sous nos yeux , en transparence . les amis qui nous visiteront diront : oh comme c est joli cette tortue vous avez une imprimante d ? qu est ce que c est ? un fruit exotique ? et on sera tout fiers d annoncer : c est manon ou pierre . si vous voulez fumer , pas dans cette pièce s il vous plaît . scary christmas décembre j ai moins de grammes d hémoglobine dans le sang . ce matin en sortant de la douche , je me suis senti tellement fatigué que j ai eu l impression de m effacer en me séchant . rosy et moi nous offrons tout de même un vrai noël d amoureux . ce qui revient en quelque sorte à danser un slow sur la lune alors que les bouteilles d oxygène sont vides , le vaisseau cassé et qu on ne sait pas comment rentrer . mais pour le coup ça m en a redonné , de l oxygène ! nous finissons à peine la course aux cadeaux . je remplis un sac de sport gros comme la hotte d un père noël sportif . cet après midi , je vais prendre le train pour passer noël en famille . je devrai mettre un masque de protection pendant le voyage , mais c est un maigre prix pour retourner dans la maison de mon enfance . d ici là , je dois aller à l hôpital pour une prise de sang . je me présente à l accueil de la polyclinique , où des guirlandes essaient de décorer le parloir . une dame avec un trou dans le cerveau et un sphincter à la place du coeur lance les hostilités de ce scary christmas . j ai beau avoir l ordonnance sur mon téléphone par mail , c est noël , mais il lui faut le papier . il y a mon nom , le nom du médecin qui travaille à l étage au dessus , mais elle veut le papier . même pas pour l archiver ou quoi , non , juste parce que normalement elle doit voir le papier . l hématologue à voix douce me reçoit enfin . elle m explique que je n irai pas dans la bulle glacée ce jeudi comme prévu . que d ailleurs je n irai peut être pas du tout . parce que j ai un gène qui gêne . c est peut être lui qui fout tout ce bordel triste . il s agirait d une maladie génétique rare . une pathologie que le traitement par sérum anti lymphocytaire et ciclosporine ne peut pas soigner . cette anémie machinchose pourrait m attaquer ailleurs , favoriser l apparition de cancers et , surtout , concerner d autres membres de ma famille . quant au rêve de faire des enfants , il est en train de faner tranquillement . il faut vérifier ce résultat avec une biopsie de peau à coups de harpon , mais dans la cuisse cette fois . si ce diagnostic se confirme , retour à la case départ : greffe de moelle , si donneur . dépendre à nouveau d un organe vital dont on ne dispose pas . je rentre chez moi à pied . j ai besoin de marcher . le froid sec qui me mord le bout des oreilles me donne l impression d être vivant . j atteins le troisième étage de mon immeuble complètement sonné . je m assois et mange les décorations en chocolat du mini sapin . toutes . je mets un disque d elvis sur la platine . dame oclès se prélasse sur mon lit . je suis à sa merci . je me fais pitié . c est noël quand même . mes dents ont saigné après les cadeaux ce soir . comme si j avais mordu la jugulaire d une pauvre innocente . j ai eu peur . je ne l ai pas trop montré . papa est venu chercher des affaires à lui dans la chambre où je suis censé dormir plutôt qu écrire et il m a trouvé avec ma compresse pleine de sang . il a été doux comme deux parents à la fois . j ai pleuré comme deux enfants à la fois . puis le sang s est arrêté de couler . je me demande si je ne vais pas me réveiller mort demain matin . ou avec des canines qui auront poussé . ou les deux . avant que les dents saignent , j ai eu droit à un vrai moment de réveillon en famille . des rires , des surprises et des gâteaux . joie simple du cadeau offert et reçu . le normal extraordinaire . j ai pris l amour et en ai donné en essayant d occulter cette histoire à la mort moelle noeud . je crois qu on y est arrivé . le retour de dame oclès décembre embrassades sur un quai de gare , le sac rempli de cadeaux , les paupières comme un pont levis . garder les larmes à l intérieur du crâne . et le masque chirurgical bien sûr . j ai froid aux yeux . peur de ne plus les revoir . toute la famille , mes nice petites nièces , le groupe . j ai un bonnet de vieil enfant et un blouson chaud alors qu il ne fait pas si mauvais que ça . ne manque plus qu une putain de paire de skis . je voudrais revoir la montagne , cela dit . manger une crêpe après avoir enlevé ses chaussures de robot en plastique . marcher pieds nus sur une moquette pleine de neige fondue . s emmitoufler au bord d un feu de cheminée en faisant sécher ses chaussettes . parler des bosses . et de l importance du vent . le train découpe la vallée . je connais son coup de ciseaux par coeur . même l ordre d amoncellement des nuages me paraît familier . dame oclès est assise sur la troisième marche de l escalier du tgv . un pantalon noir moule ses fesses comme si elle venait de tremper ses jambes dans un gisement de pétrole . ses talons aiguilles sont si pointus qu elle pourrait poignarder tout le wagon avec . des frissons de fièvre me parcourent quand elle bat de ses ailes paupières . hey , tu sais de quel côté se trouve le wagon restaurant ? je crois qu il est fermé putain j ai une dalle , moi ! pas faim , toi ? non , ça va , merci . quoi ? on ne comprend rien avec ton masque à la con , enlève le . je fais mine de ne pas l écouter et vérifie que mon masque protège bien mon visage en le pinçant méticuleusement sur mon nez . écoute , tu vas crever de toute façon tu ne veux pas profiter un bon coup ? ils te pourrissent la sortie du film , ils te défoncent le corps avec leurs médocs et ça fait pleurer ta famille . tu vas attendre comme ça jusqu à la fin ? je finirai par m en sortir , même si ça prend du temps . ah ah ! mais tu sais bien que non , au fond sois honnête avec moi . je le suis . c est ça si tu ne peux pas l être avec moi , tâche au moins de l être avec toi ! je mais viens avec moi , me coupe t elle . tu ne veux pas voir les plus beaux seins de la galaxie avant d aller en chambre stérile ? je les ai déjà vus ! ah ah tu n imagines même pas , mon vieux enfin , si tu ne veux pas penser à toi , pense au moins à ceux qui vont te voir t effacer à petit feu . tu vas les faire souffrir . alors que tu pourrais éviter tout ça en décidant de partir dans la dignité joyeuse et le panache ! elle pointe son épée étincelante sous mon nez . à moins que tu ne préfères la soupe de légumes de l hôpital et te faire réveiller par les piqûres de ces pauvres filles dans leurs blouses informes en plus , ah ! enfin , c est toi qui vois . bon , tu viens avec moi au wagon restaurant ? j ai déjà mangé . dame oclès hausse alors ses sublimes épaules , replie son corps de liane le long de l escalier et disparaît . bonne anémie ! décembre les mailles du filet qui m emprisonnent sont désormais plus serrées qu une cotte de mailles . l en fer . aux prises avec des doutes en métal lourd , je porte une armure qui se rebelle contre moi et me détruit de l intérieur . je veux bien me battre pourtant . je ne suis pas dans un délire de mort , c est l ultra vie qui m a toujours porté . je veux me battre ! sauf si c est perdu d avance . si c est triché au niveau des chromosomes et que même une greffe de mammouth réussie ne m accorde qu un sursis . je ne suis pas certain de monter dans ce train là . j attends une bonne nouvelle , une piqûre d étoile , un je ne sais quoi de lumière pour viser . dans ce flou opaque et glacé , je suis en train de me briser le coeur . chaque coup de fil à mon père et ma soeur change mon crâne en bocal à larmes qui explose dès qu on raccroche . j aime trop la vie pour accepter l idée de mort . je n en reviens pas , et n en reviendrai peut être jamais . rosy reste presque imperturbable . cette guerrière travaille à l arme douce , comme je disais . elle a un coeur gros comme une horloge . je la vois se battre pour ralentir le temps quand l accélération m angoisse et l accélérer quand il pèse . aujourd hui , je lui ai joué une nouvelle chanson , le chant du mauvais cygne . pour la première fois j aborde ma situation actuelle , dans un écrin musical de folk gospel enfantin . personne d autre ne l a entendue . rosy m a vu saigner , me faire transfuser et piquer dans tous les sens sans se laisser déstabiliser . mais quand je me suis mis à chanter , elle a tout pleuré d un seul coup . l incroyable digue qu elle avait bâtie au jour le jour pour nous protéger a lâché . le condensé de la peur lui a sauté au visage . panique mélancolique . j ai eu un mal fou à la calmer . j ai mis les bras , les mots doux et ça a fini par marcher . j étais à la fois désolé d avoir provoqué de telles inondations au fond de ses yeux , et content de pouvoir à mon tour la consoler . qu elle puisse compter sur moi . après on a rigolé , j ai joué des trucs à la con à la guitare et on s est habillés pour notre mini réveillon maison . je ne sais pas ce qu elle a mis dans ses crêpes , mais j ai passé la soirée aussi heureux que si je ne connaissais pas la différence entre la moelle osseuse et la moelle épinière . en ce décembre à minuit , chacun de nous appelle sa famille pour se souhaiter bonne année . bonne anémie , en ce qui me concerne . ce sont aussi les soixante quinze ans de mon père , je me sens de plus en plus vieux que lui . je m occupe de sa santé mentale parce que son petit est malade . ni l un ni l autre n avons plus de maman et lui depuis très longtemps . perdre un enfant , ce doit être encore pire . j essaie de le rassurer même quand je ne le suis pas moi même . il a peur . tellement peur parfois qu il approche le déni . c est sa façon de dealer avec l espoir . chacun souffre dans le non dit , mais le souffle épique de notre complicité père fils résiste . l homme qui avait la classe en jogging janvier il faut reprendre le train train d enfer des allers retours en hôpital de jour . dame oclès me suit maintenant comme mon ombre . partout , tout le temps . elle me regarde me laver , se marre quand je mets du temps à m habiller . son moment préféré lorsqu elle m accompagne au service hématologie , c est quand on passe devant les petites boutiques de la mort de la rue saint jacques . dame oclès pousse des cris d extase devant les plaques de marbre gravées . on dirait une adolescente dans un magasin de prêt à porter . lequel tu préfères ? oh ça , ça t irait tellement bien ! dit elle devant un cercueil un peu vintage qui semble avoir déjà servi . ça fait très vampire . tu devrais le réserver , non ? nous déambulons comme deux amoureux à moitié morts dans l allée des ambulances qui jouxte le bâtiment achard , ce grand lycée triste où je viens prendre des cours de survie . j appelle l ascenseur , il ressemble à une mini chambre d hôpital qui bouge . nous arrivons au cinquième étage . des noms de frissons partout : hématologie oncologie hémaphérèse . je rajoute : et ma fraise . cette blague foireuse me permet de me vider le cerveau un instant . la salle d attente . ses magazines qui vantent les mérites des perruques les plus réalistes . ses gens très âgés pourtant plus jeunes que moi . on se reconnaît à nos pansements à l avant bras . le gang des transfusés . on finit par se saluer comme de bons voisins , à force de se croiser ici . il est rare de rencontrer des gens qui ont la classe en jogging . ça m est arrivé cet après midi . dans ma chambre de transfusion . un vampire d environ soixante dix ans qui portait des chaussures de ville d un autre temps . et ce curieux survêtement molletonné qui devait rassurer son corps fatigué . il y avait une détermination , une dignité délicates dans la façon dont il demandait aux infirmières de l aider à retirer ses chaussures . puis l hématologue est arrivée . avec ses façons effacées et le volume sonore de sa voix réglé au minimum . ils ont parlé du temps qu il lui restait , de ce qu il pouvait encore faire . de comment sa mort pourrait arriver . je n osais plus regarder . j écoutais sans écouter . les difficultés colossales qui s installent dans chaque syllabe qu elle doit prononcer . je suis sorti de la chambre pour les laisser se dire les secrets sans mystère , les mots durs comme des pierres coupantes . lorsqu ils ont eu fini , je suis revenu . il avait toujours la classe dans son jogging , ses chaussures étaient posées au pied de son lit . il dormait et son sommeil envahissait la pièce comme un baume apaisant . je me suis endormi à mon tour . j espère qu il a pu rêver à quelque chose . quand il s est levé , aussi doucement qu on déplie du linge en porcelaine , il m a remercié pour ma discrétion avec ses airs de leonard cohen qui ne chante plus . les ambulanciers l ont embarqué . on aurait dit des policiers tendres et lui un malfrat doux . ils ont fermé la porte de la chambre . je me suis senti l homme le plus faible du monde . dame oclès me glisse que mon taux d hémoglobine est plus bas que celui de l homme qui avait la classe en jogging . c est vrai . j essaie de lire walt whitman pour me donner le courage de ne pas l écouter . je la regarde découper les ombres en tranches fines devant la fenêtre . je sors un journal de mon sac comme s il s agissait d un bouclier magique . c est plus grand et plus facile à lire . mes meilleures armes pour faire reculer dame oclès restent l humour et la poésie . dès que je ris ou m émerveille , je m échappe de son marquage . quand l anémie enclume mon cerveau au point que je ne peux ni lire ni écrire , il me reste la colère . et quand je suis trop fatigué pour me mettre en colère , je joue du ukulélé . deux infirmières entrent en souriant . un vampire plus blanc qu une porcelaine qui lit l équipe avec des lunettes de soleil un peu trop grandes en pleine transfusion , ça les fait rigoler . à chaque fois que je vois du sang neuf passer par le tube en plastique pour entrer dans mes veines , j ai l impression que dieu me donne à manger . un dieu humain , qui serait venu après le boulot faire un petit cadeau avant de rentrer chez lui . aujourd hui encore , cet anonyme et toute l équipe médicale qui achemine le sang depuis ses veines jusqu aux miennes me permettent de rester en vie . dans la chambre d à côté j entends : vous savez que vous avez un myélogramme aujourd hui ? je sais , je sais on va encore m aspirer l âme . la voix de cet homme semble sortir du livre de whitman . décrire avec autant de précision la sensation que procure ce geste un peu désagréable appelé myélogramme ! ici tout le monde est logé à la même enseigne . même les fantômes de poètes subissent la pêche au harpon dans le sternum . je suis tendu comme un arc . après lui , ce sera mon tour . ô capitaine ! mon capitaine ! puisse ta puissance poétique atténuer la douleur ! monsieur malzieu ? c est à vous étonnamment , partager l expérience du myélogramme avec walt whitman ne rend pas beaucoup plus fort . je suis pétrifié à l idée de subir une nouvelle fois cet examen . les deux internes s approchent avec cette grosse aiguille qu ils appellent trocart . j ai envie de faire comme wolverine dans le premier x men , me lever du lit en accéléré pour éviter la piqûre et coincer le docteur contre le mur . mais je ne suis pas wolverine . le geste est rapide et prompt . deux fois dix secondes de torture puis le retour au calme . le pansement et les battements du coeur qui ralentissent . plus de mal que de peur . maintenant , il faut attendre le nouveau verdict . les infirmières et médecins ont été doux , ils sont venus amortir la panique avec leur façon de glisser le regard à travers la porte entrouverte pour vérifier que tout va bien . je n avais pas ressenti cette sensation de solitude rassurée depuis la varicelle . quand ma mère débarquait dans ma chambre avec une soupe de pâtes alphabet . au service hématologie de cochin , même les plus jolies filles portent des chaussures en plastique de mémé et tout le monde est déguisé en fantôme froissé . la musique des machines à perfuser est une symphonie de sonneries de radioréveil des années . les draps jaunes brodés hôpitaux de paris ont la même couleur que l urine . sans doute pour qu on puisse se pisser dessus incognito . mais tu es accueilli ici comme dans un château sept étoiles . je commence à m attacher à eux . ils m impressionnent de patience et d écoute . ils tiennent droit dans ce flot d ombres à grumeaux qui balaient les couloirs de l hôpital . ils pilotent des canots de sauvetage avec de tout petits gouvernails dans des tempêtes de détresse . ils sont beaux . je crois encore au père moelle , mais j ai des doutes . peuvent ils trouver un donneur ou ont ils déjà épluché tout le fichier mondial ? les réponses de mon hématologue à voix douce sont vagues . elle jongle avec l espoir comme avec des balles en porcelaine . elle se débrouille pour ne pas les faire tomber . je suis reparti de l hôpital de jour au bras de mon amoureuse . on aurait dit un vieux en pantalon slim . un vent invisible soufflait fort dans le couloir de l hôpital , je m accrochais à elle de toutes mes petites forces . c est ce produit qu ils me donnent pour éviter les réactions allergiques , ça me fait dormir debout . si je me sors de tout ça , je deviendrai un autre homme . je sens déjà la métamorphose opérer . moi qui ai tant rêvé de chimères , géants , monstres amoureux et autres sirènes , me voici au combat pour un retour à la normalité . le plus intense des contes de fées . aller traîner dans une librairie sans penser à rien d autre qu à dénicher un bon livre . sans se méfier du type qui tousse , ni de l heure de prise des médicaments , juste s oublier tranquillement . pour moi , l amateur de rêves , le plus beau cadeau serait de pouvoir revivre comme tout le monde . note . poète américain spécialiste de l espoir épique et qui ressemble au père noël sans son déguisement . guerre des étoiles janvier c est aujourd hui que je vais connaître le verdict concernant la maladie génétique . ce qui me terrifie , c est que d autres membres de ma famille soient concernés . j arrive dans un autre grand supermarché de la maladie appelé hôpital saint louis . à l entrée , une charmante boutique de perruques et de prothèses mammaires . plus loin , un hall de gare avec des panneaux indiquant des spécialités de pathologies en lieu et place des villes et des numéros de trains . pas de trains , juste des gens plus blancs que leur linge qui déraillent le long de leur porte perfusion . on dirait des zombies faisant leurs courses à casino . bien sûr , il faut s inscrire . arsenal de papiers de dossiers de caissières . un véritable pôle emploi de la mort . il faut bien l avouer , je ne suis pas très doué avec les papiers . cette fois j ai oublié ma pièce d identité . quand on prend un avion pour l île de la réunion , je comprends qu on vérifie . lorsqu on vient consulter pour une maladie grave , j ai plus de mal . j ai la carte bleue , le nom qui correspond au rendez vous pris , mais non , il leur faut la pièce d identité . au cas où un plaisantin se dirait : génial , je vais aller attendre dans un couloir d hôpital pendant une heure et demie à sa place , hé hé je visite une prison , peut être un cimetière . à moins que ce ne soit un putain de trampoline magique . dans la salle d attente , mon coeur se coince dans ma gorge lorsque je lis une affichette expliquant la maladie génétique qui me concerne . si j en suis atteint , mon diagnostic vital déjà peu engageant sera encore plus mal engagé . j attends mon tour pour rencontrer le professeur du service de la greffe de moelle . si je dois en passer par là , c est lui qui dirigera les opérations . l extraordinaire être humain planqué sous une blouse qui m a reçu s est adressé à moi tout à fait normalement . un spécialiste de l aplasie qui s y connaît en empathie . ou l inverse . présent , tonique , concerné , précis , encourageant , et on comprend ce qu il dit . pas de jargon . pas de leçon . juste de la science . humaine . bien sûr je l aurais peut être moins apprécié s il m avait annoncé le pire . pas de problème génétique , dit la biopsie . ma maladie ne concerne pas d autres membres de ma famille . je ne suis donc pas un vampire congénital . pas non plus de prédisposition accrue à tout un tas de cancers multiples et variés . l épée de dame oclès dont je sentais la lame rouiller sur ma nuque s éloigne légèrement . il nous reste deux possibilités de traitement anti lymphocytaire avant une éventuelle greffe . je gagne du temps sur la fabrication de l étoile noire de la mort . des mois , des années peut être , et pourquoi pas une vie entière . j ai proposé un deal au professeur . je m enfermerai en chambre stérile , prendrai tous les immunosuppresseurs nécessaires , je boirai du potage de guerre , je porterai l uniforme en papier des alités , mais après la sortie du film le février . on raconte que lorsqu on coupe la tête à un samouraï , il continue à se battre encore quelques instants . c est aussi valable pour les zombies et les canards . quoi qu il arrive désormais , je continuerai d exister pendant une heure trente de film en d . téléphoner à mon père et ma soeur pour leur annoncer qu ils ne risquent rien provoque en moi une joie profonde et sourde , comme un arbre qui sentirait la résine circuler dans ses racines . un nouvel élan de combat mûrit en moi . je vais affronter dame oclès . note . état dans lequel le patient impatient se retrouve sans globules blancs et donc enfermé en chambre stérile pour éviter toute infection . l hôpital et ses fantômes janvier greffe . pas greffe . hospitalisation . pas hospitalisation . greffe . oui . non . peut être . sûrement . maintenant . plus tard . tout de suite ! j ai les nerfs à vif , à force ! l hématologue à voix douce commente mes dernières analyses . on ne va pas pouvoir attendre le février pour vous hospitaliser , vos globules blancs sont trop bas . vous risquez une infection , ce qui nous ferait encore reculer la date du traitement je sais que c est difficile pour vous avec la sortie de votre film , mais là , ça devient beaucoup trop risqué ! elle a cette voix de berceuse pour endormir les enfants . cela fonctionne moins bien sur les vampires . il ne reste que quinze jours , mais ce sont les plus importants l avant première , la presse , la présentation du film dans plusieurs salles le jour de la sortie puis je me sens bien moi , un peu fatigué oui , mais j aurai tout le temps de me reposer après le professeur de saint louis est d accord ! oui , mais il ne vous suit pas au quotidien , et depuis , vos analyses sont en baisse . le risque infectieux augmente , c est dangereux de vous laisser dehors aussi longtemps . c est très important pour moi de défendre ce film jusqu au bout . je viendrai le au matin , s il le faut je comprends . je vais en reparler avec le reste de l équipe et je vous tiens au courant . l hématologue à voix douce dit au revoir plus vite que son ombre . je vois bien qu elle essaie de m arranger et qu elle met toute la délicatesse possible dans les décisions difficiles qu elle a à prendre . on dirait une institutrice obligée de punir un élève qu elle apprécie . elle a beau m inonder de mauvaises nouvelles , je l aime bien . je me suis attaché un peu , comme un con . le téléphone sonne . c est ma productrice . il faut confirmer la date du grand journal et d autres interviews . je réponds que c est compliqué , mais que ça devrait aller . je suis tellement convaincant que j y crois un peu moi aussi . en vrai , l étau se resserre sévèrement . mes défenses immunitaires sont dangereusement faibles et les transfusions de moins en moins efficaces . je me bats comme un lion contre cette maladie que je comprends à peine . même si pour l instant je ne suis qu un chat avec un pyjama trop grand qui ne dupe personne , pas même moi . l attachée de presse du film m appelle . le planning se remplit et je ne sais plus quoi répondre . si je commence à refuser des interviews , ils vont tout annuler . je continue de dire oui aux événements les plus importants en pariant sur un sursis accordé par l équipe médicale . je retourne à l hôpital pour un dernier bilan sanguin qui pourrait être décisif . j enchaîne avec une interview avec mon coréalisateur , qui a le mérite d exploser un de mes tabourets en plastique et de s étaler comme une crêpe devant une journaliste médusée . je ne peux que le remercier pour ce moment d apnée comique . je sens que je vais saigner du nez . direction les toilettes . je parviens à peu près à stopper l hémorragie avec du coalgan . je vérifie que je n ai pas raté d appel de l hôpital . l interview se termine . dame oclès fait tournoyer son sabre en chantant une berceuse . le bruit de l épée découpe l air comme les hélices d un avion . je passe mes angoisses sur un paquet de noisettes et discute longuement au téléphone avec ma soeur . elle est un excellent bouclier contre la terreur . j entends la sonnerie du double appel me couper la parole , je regarde l appareil : c est le numéro de l hématologue à voix douce . bonjour , monsieur malzieu . bon . vos analyses d aujourd hui sont à peu près stables , et sachant que ces deux semaines sont cruciales pour vous , nous nous sommes concertés et vous proposons une hospitalisation à partir du février . oh merci beaucoup ! merci beaucoup ! je suis contente pour vous mais essayez d être le plus prudent possible et si vous avez de la fièvre ou quoi que ce soit , surtout n hésitez pas à nous appeler ! oui , oui ! merci beaucoup ! je brandis le poing tel john mcenroe après une volée réussie . sauf catastrophe , je vais aller au bout . oublier le plus possible l hôpital et ses fantômes jusqu au février . il me reste quatorze jours à parcourir en terrain miné . le compte à rebours est lancé . note . émission télé de canal où le rêve de faire un film a commencé à se transformer en réalité le novembre en rencontrant le producteur luc besson . je suis censé y retourner pour accompagner la sortie du film , avec ce même luc . très grand journal janvier l avant première est dans trois jours , la sortie du film dans cinq et l entrée en bulle stérile dans six . me voici au grand journal . même si elle n est plus là , c est l anniversaire de ma mère . j imagine la tête qu elle aurait fait en me voyant à la télé . je passe au maquillage , c est plus long que d habitude depuis que je suis un vampire . j ai le trac . overdose d adrénaline . je me demande comment je vais pouvoir aligner deux phrases sans bégayer . on vient nous chercher , la marche rapide qui nous mène au plateau m essouffle . je me dandine sur le tabouret en plastique . luc besson est à ma gauche et une compresse stérile dans la poche droite de ma veste de costume . au centre , tel un balancier de mes trop fortes émotions , j ai une cravate nouée par rosy . hier je faisais la tête parce que j étais stressé et qu un sniper invisible jouait avec un tournevis dans mon ventre . pendant ce temps , elle est allée sur internet pour apprendre à faire un noeud de cravate . elle m en a noué trois pour que j aie le choix . tout à l heure j en ai choisi une et ça m a permis de garder l équilibre , d être centré sur moi . ne pas trop penser que j avais d un côté un des plus grands réalisateurs français qui venait de me soutenir pendant six ans pour produire mon film et de l autre une compresse stérile pour essayer de stopper un éventuel saignement de nez lié à une maladie qui m emporte dans son tourbillon opaque . le plateau me paraît immense , et moi plus petit encore que d habitude . je me cramponne à mon harmonica pour canaliser mon adrénaline . je suis un peu à côté de la plaque . tout se passe très vite . les questions d antoine de caunes , étienne daho qui chante , une interview enregistrée d olivia qui me brise le coeur en douceur . je me revois trois ans plus tôt en train de l attendre dans l appartement que nous habitions . je me souviens m être rasé de près pour l accueillir . je l ai aidée à porter un énorme sac rempli de robes et sans doute d enclumes vu son poids , tout au long des quatre étages et demi d escalier . elle faisait une drôle de tête mais je ne pouvais m empêcher d être en joie . une fois en haut , elle m a quitté . depuis ce jour , je ne me suis plus jamais rasé de près . tout le monde applaudit olivia et maintenant , je dois réagir . pas évident de sourire en serrant les dents , surtout quand on est un vampire . mon coeur palpite contre la compresse quand je raconte la greffe d horloge du personnage de la mécanique du coeur . j ai peur de saigner , de pleurer , de bredouiller au milieu de ce carambolage émotionnel . dame oclès est assise à côté du présentateur antoine de caunes . je ne la regarde pas . pour rester concentré sur les questions qu il me pose . l ambiance est légère , le rythme rapide et j essaie de me maintenir à flot . faire croire et me faire croire que je suis à la cool , tranquillement invité au grand journal à parler de mon film . alors qu en vrai , dans ma tête c est l etna . il fait chaud sur le plateau . je saigne du nez , mais seulement pendant la page de pub . personne ne se rend compte de rien . tout le monde a l air plutôt content , alors je le suis aussi . note . grande chanteuse de petite taille ayant tenu le rôle principal dans mon film comme dans ma vie jusqu en . avant dernière er février c est le dernier samedi avant l hospitalisation . dans cinq jours , je recevrai un sérum qui pourrait me guérir mais aussi me tuer . sur le dernier compte rendu d hôpital que j ai de plus en plus de difficultés à lire , il est écrit : aplasie médullaire sévère . j ai mis ma vie en danger léger en parcourant quelques mètres en skate pour aller chercher un journal tout à l heure . j ai pris une petite gorgée de ciel avec ses nuages jaunis par la fin de l après midi . je me serais cru à l intérieur d une vieille photo , dans mon passé pas si lointain que ça . envie de discuter avec des gens que je ne connais pas . d improviser comme lorsqu on est dans un pays lointain , désinhibé par l excitation de la découverte . un petit vieux seul dans un bar regarde un match de football anglais . il porte une longue barbe blanche à la walt whitman . j irais bien discuter avec lui , manger des cacahuètes , boire un mojito . mon quartier est devenu une contrée exotique depuis que je passe le plus clair de mon temps calfeutré dans mon appartelier . dernier sprint . l avant première . la course aux interviews un peu partout . la famille , les amis , le groupe , l équipe du film , rosy et olivia . nouveau cocktail d émotions contrastées . l importance de se focaliser sur la joie . envie de grimper sur les sièges avec mon harmonica . j en escalade un et me retrouve nez à nez avec mon hématologue qui a troqué sa voix douce contre un regard inquiet . la projection du film démarre . j en connais chaque plan par coeur , mais cette fois , je le vois peut être pour la dernière fois . je m arrange pour faire tomber les larmes à l intérieur de mon crâne . j aimerais que le film dure pour toujours . ne pas avoir à sortir de la salle , ne pas avoir à dire au revoir à tout le monde à la fin , ne pas avoir à me rendre au service de soins intensifs dans quatre jours . le sablier est presque vide . dans la dernière scène du film , le temps s arrête . je me concentre pour que cela se passe en vrai . cela se passe effectivement en vrai , mais seulement pendant quelques secondes . je pleure de la neige . les gens croient que c est dans le film , mais c est bien moi . ici maintenant . entouré d une foule bienveillante et pourtant plus seul au monde que robinson crusoé . des enfants me demandent de signer leur affiche , ils toussent , éternuent , sourient , veulent des photos et des bisous . je ne connais pas de façon plus fabuleusement douce de risquer sa vie . le compte à rebours s accélère . me voici le jour de la sortie juste avant celle de la rentrée . film contre hôpital . enfiler une dernière fois mon costume fétiche avant de le remplacer par un pyjama . arpenter quatre salles de cinéma pour présenter le film à coups d harmonica . joie du baroud d honneur . dernier bras d honneur à dame oclès . la nuit tombe . les corbeaux enroués s évaporent dans le crépuscule . ce n est pas le jour le plus froid du monde , mais pas loin . l équipe du film se dirige vers un restaurant pour fêter la sortie et attendre les chiffres de la première journée . ces résultats conditionneront la durée de vie du film et son succès . six ans de travail et de rêve mêlés en train de se jouer en un coup de dés . je prends mes médicaments avec du champagne . lâcher prise de tête . minuit . mon carrosse se transforme en ci trouille . ma puissance baisse . je fonds au contact de l air . les premiers résultats des entrées arrivent . le bilan sanguin du film . et qu est ce que ça me fait ? tout . je ressens tout . de la moindre parcelle de déception à la joie , de la pitié pour ma gueule de vampire à la peur , tout me traverse , me transperce comme dans un duel de western avec moi même . deux heures du matin . le restaurant se vide . quelqu un a coupé la musique , il faut rentrer . alors je rentre . j aurais bien dansé encore , même doucement . tout le monde se dit au revoir longuement . le taxi a des airs d ambulance classe . j ai envie de lui dire de foncer jusqu à l océan pour aller petit déjeuner au bord de l eau . vampire en cavale recherché par les autorités médicales le long du littoral . signalement : très blanc , tout petit , fait du skateboard au ralenti . j ouvre la porte de chez moi comme un voleur mélancolique . il est plus de trois heures du matin . il ne reste plus beaucoup de temps avant qu aujourd hui ne devienne demain matin . rosy se réveille , on se chuchote des petites blagues rassurantes . puis , blottissage intégral . le sommeil ne vient pas , je vais me chercher tout nu du coca dans le frigidaire . le boire glacé à en chialer des bulles . prendre un goûter à quatre heures du matin en regardant les étoiles scintiller au loin dans la brume tel un feu d artifice raté . regarder rosy dormir , ses seins remontant à la surface de la couette comme des îles flottantes . voir le petit matin effacer la lune avec sa gomme en forme de nuage . prendre une double dose d assomnifères et s écrouler enfin . note . lieu magique peuplé de skates , de vinyles et de surprises , qui me sert tout autant d appartement que d atelier de création . mise en bulle février cette fois , plus de champagne ni d harmonica pour reculer l échéance . à l heure où le taxi m emmène à l hôpital cochin , une partie de l équipe du film s envole pour assister à sa projection au festival de berlin . j ai fait le chemin entre chez moi et l hôpital tant de fois que la voiture me semble téléguidée . bâtiment achard , quatrième étage . je connais bien ces couloirs de centrale nucléaire peuplés de fantômes bienveillants souriant sous leur masque . rosy m aide à porter mes bagages , nous partons en vacances en enfer . nous allons être séparés . pendant la durée de mon hospitalisation , nous ne pourrons ni nous embrasser ni nous toucher . seulement se voir du bout des yeux . masque , charlotte , surblouse , sur blues : me voici en chambre stérile . ici , j ai droit à rien , si ce n est me reposer . je suis installé dans un aquarium sans eau . des poissons exotiques sous vide viennent prendre ma température . deux grandes fenêtres rectangulaires m offrent un fantastique belvédère sur le panthéon . le reste n est que linoléum , placards en plastique et lit télécommandé . heureusement , il y a un vélo d appartement . je laisse mes habits de chanteur de rock dans un sac identique à celui que j ai récupéré après la mort de ma mère et j enfile l uniforme du prisonnier médical : le pyjama en papier . d un coup , je me sens très très vieux . rosy part travailler . dès qu elle s éloigne , dame oclès la remplace . me revient en mémoire un jour dans le même genre de chambre d hôpital avec ma mère . elle était si fatiguée qu elle dormait presque tout le temps . j en avais mal au ventre . lorsque ma mère s est réveillée , elle m a dit : tu n es pas bien toi , qu est ce qui ne va pas ? oh rien , ne t inquiète pas . je te connais comme si je t avais fait ! m a t elle dit en souriant . qu est ce que tu as ? un peu mal au ventre , mais ça va elle a appelé une infirmière pour qu elle me donne un antispasmodique . j étais gêné sur le coup , mais le cachet m a soulagé rapidement . entre temps , ma mère s était rendormie . quelques jours plus tard , elle n était plus là . depuis que le diagnostic est tombé , j essaie de protéger mon père et ma soeur de l analogie avec la maladie de ma mère . de m en protéger aussi , mais les différences entre nos deux pathologies n empêchent pas l écho des angoisses de résonner . dans cette chambre pleine de vide , c en est assourdissant . une équipe médicale débarque soudainement , m arrachant à ces sombres pensées . on va vous installer un cathéter central , cela vous évitera d être piqué tous les jours pour les bilans sanguins , transfusions et traitements . à partir de maintenant , tout passera par là , ce sera beaucoup plus confortable pour vous . trois piqûres brûlures anesthésiantes plus tard , le chef de clinique bricole des trucs au niveau de mon coeur . ils sont en train de m appareiller . couture suture piqûre . je me croirais à l intérieur de mon film . je tente de faire des petites blagues aux médecins , et ils y sourient par gentillesse . chacun combat son angoisse comme il peut . je me retrouve avec un pansement gros comme une couche sur le poumon et un tube en plastique relié à une grosse machine blanche . un pousse seringue , m explique une infirmière . c est pour régler le débit de vos traitements . ça fait un bruit de cafetière , mais ça ne fait pas de café . des petites lumières clignotent et lorsqu une bulle d air se coince , ça se met à hurler . ce robot sera mon compagnon de chambrée jour et nuit désormais . au dessus du lit , une espèce de gaufrier géant . ils appellent ça le flux , cela permet de filtrer l air , un peu comme l eau d un aquarium . c est le bouclier anti microbes qui va remplacer mon système immunitaire pendant la durée de l hospitalisation . quinze jours , trois semaines , parfois plus , m a indiqué l hématologue à voix douce . je suis ici depuis deux heures et la journée d hier me semble déjà faire partie d un passé lointain . je grimpe sur le vélo mis à disposition et pédale face à la fenêtre . je coince le fil partant du cathéter sous la pédale , une douleur vive me rappelle à quel point je suis prisonnier de cette machine . dame oclès s installe dans mon lit et s allume une clope fine . elle crache une fumée charbonneuse qui rampe sous le plafond jusqu au dessus de ma tête . je continue à pédaler . la nuit s avance et repeint les murs de la chambre . c est l heure d allumer les néons de salle de bain . le repas et ses odeurs de cantine pour les morts arrivent . j ai bien fait de manger des granola hier soir , parce que c est reparti pour les barquettes en aluminium de riz blanc trop cuit . je n ai pas craqué de la journée . jusqu à ce qu on m annonce que l homme qui avait la classe en jogging , avec ses manières de leonard cohen qui ne chante plus , avait définitivement arrêté de parler . dame oclès prend beaucoup de place dans le lit . sa peau est froide comme celle d un serpent . elle dort avec son épée . le sommier est un matelas pneumatique du genre de ceux que l on trouve pour faire les cons à la piscine , mais recouvert d un drap . très bon pour le mal de dos ! plus facile à laver en cas de saignements , m explique t on . j essaie de me changer les idées en lisant mais je ne parviens pas à me concentrer . en chambre stérile , dès qu on rêve un peu , ça pique les yeux . surtout quand on ne sait ni quand ni comment on en sort . ma seule possibilité de résister , c est d écrire . l urgence fait pousser des graines de livres en moi . je les arrose toutes et m applique à penser que je vais trouver mon haricot magique pour crever le plafond de l hôpital . nymphirmières février j ai fait une demi heure de vélo sur place , à regarder par la fenêtre , avec de la musique d ennio morricone qui sortait de mon iphone . face à un décor immobile , il faut aller chercher l envie d avancer au fond de son crâne . puis , j ai lavé ma crinière au dessus d une bassine avec des gants en coton . le savon stérile qui sert aussi de shampoing mousse à peu près aussi bien qu un fond de coca éventé . ça me prend des lustres pour me sécher . à la guerre comme à la guerre , disait souvent ma mère . une infirmière entre dans ma chambre les bras chargés de cadeaux flippants . ça va , monsieur malzieu ? on va pouvoir commencer le s . a . l ! les poches de sérum anti lymphocytaire ressemblent à d énormes paquets de bonbons . on m installe un tensiomètre autour du bras . je vais le garder tout au long du traitement . cette nouvelle machine prendra ma tension automatiquement toutes les dix minutes pendant douze heures . ma température sera vérifiée toutes les deux heures et j ai l interdiction de fermer le store de lit . je dois pouvoir vérifier que vous respirez , me dit l infirmière . l interne et une petite armée d hématologues masqués entrent à leur tour . vous risquez d avoir des frissons et de la fièvre , n hésitez pas à appeler si vous ne vous sentez pas bien . cela durera quatre jours . gardez le moral , ça va bien se passer ! le sérum anti lymphocytaire coule dans mes veines . je suis le lait sur le feu désormais . sur veillé . pour éviter les inflammations dues au traitement , je suis également sous corticoïdes à haute dose . ce médicament a la bonne idée de tendre un peu plus mes nerfs . je suis à la fois extrêmement fatigué et totalement insomniaque . mon doigt est coincé dans une petite pince en plastique pour contrôler la saturation de mon coeur . dès que je me retourne pour prendre mon téléphone , elle se débranche et se met à sonner comme une alerte incendie . le tensiomètre me gonfle toutes les dix minutes . un bruit de sirène de bateau retentit et le brassard enfle autour de mon biceps . à chaque fois que je me lève , je fais un nouveau noeud entre les tubes des perfusions , le tensiomètre et la machine à mesurer le coeur . comme sur scène avec les câbles de micro et la guitare . ma tribu électrique de dionysos , me voici embarqué dans un drôle de slam glacial . continuez à jouer , je ne sais pas encore comment je vais me débrouiller , mais je reviendrai ! j ai l impression d être dans la série docteur house . je n ai jamais regardé un épisode jusqu à la fin , j aurais peut être dû . mon corps ne m appartient plus . je suis en train de me transformer en saucisse emballée sous vide . en deux heures à peine , ce rodéo couché m a foutu par terre . un cheval migraineux galope entre mes tempes , piétine mes sinus . comme annoncé , une légion de frissons bouffe mes omoplates . il faut que j appelle une infirmière . je me retourne pour atteindre la télécommande et la fais tomber par terre . mais je ne dois rien ramasser au sol , il faut d abord qu on me la désinfecte . j essaie de me lever pour actionner l interrupteur avec mes tongs et je tire sur le fil de la pince qui me surveille le coeur . la machine se débranche et se met à sonner tel un réveil réglé pour tirer toute une ville du sommeil . j ai beau piétiner la télécommande avec mes pieds , impossible de déclencher l interrupteur . une bulle d air se coince dans le tube de ma perfusion , la machine pousse seringue se met à sonner elle aussi . symphonie pour sirènes d alarme . j ai mal au bulbe comme lors d une cuite , mais sans alcool . canada dry sans canada . le tensiomètre se met en marche . ça tombe bien , il manquait des fréquences basses . je vais finir par la péter en deux , cette putain de télécommande . dame oclès se marre . quand l infirmière entre , je suis en train de défoncer la télécommande à coups de pied . ouh là , qu est ce qui se passe ici ? ça sonne partout et j ai fait tomber la télécommande . il faut y aller doucement quand vous vous levez , vous pourriez tomber j esquisse un petit pas de danse . les yeux de l infirmière sourient , sans doute que sous le masque les lèvres aussi . vous êtes un sacré numéro , vous ! dit elle en manipulant les machines , arrêtant les sonneries et désemberlificotant les noeuds en plastique . elle m a branché une petite poche de médicament pour calmer mes maux de tête , tout en me parlant tranquillement . je vous ai coincé la commande dans le tiroir de votre table de chevet . n hésitez pas à sonner si vous avez besoin de quelque chose . merci beaucoup . sa gentillesse m a apaisé . c est une nymphirmière , elle s y connaît en délicatesse . j ai eu la sensation d être un tout petit peu moi même en la faisant légèrement rire . the poetry of war février je suis ici depuis quatre jours . j ai plutôt bien supporté le traitement au sérum anti lymphocytaire . hier , il a coulé dans mes veines jusqu à deux heures du matin et on a enchaîné sur deux heures de transfusion de globules rouges . j ai fait une petite sieste nocturne de quatre à six , et c est reparti pour une nouvelle journée qui commence avec une prise de sang . quatre jours seulement que je suis là et déjà le monde extérieur devient une notion abstraite . souvent , au fin fond de la nuit , une infirmière jette un coup d oeil à travers le store pour vérifier que je respire . je tiens ce journal comme le gouvernail d un chalutier éventré . une lampe à pétrole vacille entre mes genoux . les déferlantes fracassent le corps des sirènes endormies contre la coque de mon esquif . un orage gronde en silence à ma fenêtre . les étoiles se décrochent du placenta céleste pour se planter une à une dans mon lit . ô capitaine ! mon capitaine ! disait whitman . j aurais bien besoin de me fabriquer de nouvelles armes hémato poétiques . un bouclier mental si puissant qu il modifierait ma biologie . le coeur et son armada de désirs à la rescousse du corps . the poetry of war . j observe mon reflet dans le miroir que j utilise pour me raser . mes joues sont devenues des bajoues . ô joie de la cortisone , je suis en train de me transformer en hamster . j aurais pu devenir une chauve souris comme n importe quel vampire , mais non , quand on est un petit roux , on vire plutôt hamster . tous les jours , rosy traverse la ville et vient me sourire du bout des yeux . avec son masque , sa charlotte et sa blouse de chirurgien , on dirait une pâtisserie sous vide qu on me fait passer sous le nez sans même que je puisse humer son parfum de fleur d oranger . je me demande quand je pourrai la toucher , ne serait ce que l effleurer . je ne sais même plus ce que ça fait , le contact de sa peau . elle rigole quand je lui dis que je ressemble à un hamster . tu es très beau , dit elle . je sais bien que non , mais c est bon quand même . quand les batteries de l espoir se vident , elle se transforme en chargeur et remet mon coeur en route . la machine à pétiller de l esprit s ébroue par petits spasmes avant de retomber dans le sommeil lorsqu elle disparaît dans le sas . la sensation de solitude grandit d un seul coup . le vide s épaissit à en faire péter les fenêtres . viennent alors les heures où je me demande pourquoi mon corps s est retourné contre moi . pourquoi mr hyde a t il fait la peau au dr jekyll ? parce que j ai l alimentation d un enfant de cinq ans qui aimerait le whisky ? parce que je me suis trop brutalisé sur scène ? quand je fracassais le micro contre mon sternum , est ce que j aurais défoncé ma moelle osseuse ? ou bien serait ce l amour mal di géré le déclencheur ? le fait de ne jamais savoir dire non et de me noyer dans le travail excitant ? qu est ce qui s est passé ? à force de me cogner aux courants d air , j ai des taches violacées sur le thorax . on dirait un léopard rouge et très blanc . dame oclès me tend son épée du côté de la poignée . vas y avec ça tu peux détruire toutes ces machines à la con ! plus de bip bip , le silence total mais attention , si tu te coupes , avec tes plaquettes basses , tu vas faire tout le boulot à ma place ! je me saisis de l épée . la colère m offre un regain d énergie . je n ai plus ressenti cette adrénaline rebelle depuis bien longtemps . je me lève et me dirige vers dame oclès . je vais lui couper la tête ! ah , mon pauvre tu ne peux pas me tuer , c est toi qui m as créée ! tes propres anticorps te détruisent , ton sang ne vaut plus rien tu devrais être au festival de berlin pour assister à la projection de ton film à l heure qu il est oh et puis tu vas rater new york , los angeles , tahiti enfin , tu iras pour le deuxième comme on te dit , n est ce pas ? ah ah , il n y aura pas de deuxième qu est ce que tu voulais faire après déjà ? être père , c est ça ? elle laisse échapper un rire . je lance l épée comme un javelot dans sa direction . dame oclès s en empare au vol . elle la lève au dessus de sa tête et s avance lentement vers moi . et maintenant une infirmière toute ronde entre dans ma chambre . quelque chose ne va pas , monsieur malzieu ? je saigne un peu dans la bouche vos globules rouges et vos plaquettes sont arrivés , on va commencer la transfusion . ça va aller mieux . d accord . merci . dame oclès s éloigne et range son épée dans son fourreau . l infirmière fait de son mieux pour régler la machine qui ne s arrête plus de sonner . j apprends à ne pas détester ces outils . elle me prépare les globules rouges , ça fait des bruits de paquet de bonbons . de quel groupe êtes vous ? demande t elle . dionysos , je réponds . je parlais de votre groupe sanguin . ah oui o . elle change le pansement de mon cathéter que j ai défoncé en transpirant sur mon vélo . j ai droit à l épilation gratuite : cette expression est un classique que prononcent les infirmières avant de vous arracher un pansement et les poils qui vont avec . celle ci a une technique imparable pour que l opération soit la moins douloureuse possible . je ne vous fais pas mal ? je sais ! dis je . c était une question , répond elle en souriant . et moi une réponse . elle a ce petit rire qui sonne exactement comme un rire qu on pourrait entendre à l air libre . un rire de bar ou de cinéma . petit éclat blanc à peine plus gros qu un flocon fondu . incongru et tendre au milieu des sonneries des machines . voir le sang neuf entrer dans mes veines ne m effraie plus . je me suis habitué à mon statut de vampire . maintenant les transfusions ont tendance à me détendre . dame oclès est assise au bout de mon lit . j envoie des textos à rosy . les yeux de rosy février mon amoureuse , c est un peu une pin up de coffre à gants . sauf que je n ai pas de voiture . dans le livre des records , elle pourrait être championne du monde de chignon . elle remet son titre en jeu tous les jours en changeant ses coiffures , même pour venir me voir à l hôpital . sa bouche est maquillée juste pour les quelques secondes où je vais la voir toute rayée à travers le store . c est la fashion week avec une mini mannequin paumée dans les couloirs d une centrale nucléaire . mais chaque soir lorsqu elle disparaît , le poids du vide s alourdit . si seulement je connaissais la date de ma sortie , je concentrerais mon énergie sur la magie du décompte . mais dans le cas présent , chaque jour passé est un jour en plus et je n ai d autres repères que mon vélo , ma toilette , mes piqûres et l écriture . aujourd hui a beau être le jour de la saint valentin , il m est interdit d effleurer rosy . les doutes s installent vite une fois enfermé en chambre stérile avec des fils partout et un petit bracelet en plastique siglé de son nom et d un code barres . la confiance en soi est ébranlée . le désir amoureux , lui , devient nébuleux . être malade , c est se sentir comme un enfant et un vieillard en même temps . être privé de vie sociale . ne plus travailler . dans le regard des uns ou l intonation des autres , on se transforme en monstre fragile . et surtout , on commence à se faire peur . je cherche à rigoler un peu . parfois , je ne trouve pas . quelque chose de moi est encore dans ce sac plastique contenant mes vêtements d avant . mon identité est frelatée , chaque jour qui passe rend le combat pour rester moi même plus difficile . car désormais je suis un vrai vampire . restent les coups de téléphone à mon père , ma soeur et quelques amis . restent les yeux de rosy . cuite au coca light février il neige derrière la fenêtre mais un printemps de globules blancs semble s annoncer dans mes dernières analyses . les polynucléaires neutrophiles bourgeonnent sous le givre stérile . je n ai pas franchi ni même approché la porte de cette chambre depuis trois semaines . mais si ces résultats se confirmaient , dans quelques jours on pourrait envisager de me laisser sortir dans le couloir . voire me laisser sortir tout court . pour cela , il faudra confirmer la sortie d aplasie , c est à dire un système immunitaire suffisamment actif pour me défendre contre les infections du dehors . mais rien n est garanti . il faut être patient avec cette maladie , m a glissé l hématologue à voix douce qui vient m encourager en essayant d éviter que je ne m emballe trop . je crois qu elle m a bien cerné . deux globules et demi et je me vois déjà repartir à ski . en attendant , mon acuité aux jolies choses remonte : le spectacle magique d une infirmière libérant sa crinière de la charlotte en papier est à peu près aussi fréquent que les aurores boréales dans mon quartier . mais parfois , durant les changements de service , quand celles de nuit deviennent celles du matin , j ai la chance de les apercevoir en train de se dé déguiser . les chignons qui donnent des formes coniques d extraterrestres clonés reprennent vie comme par enchantement . des rivières de cheveux coulent en un printemps vif . explosion douce derrière les stores . ce soir l une d elles est entrée pour me prendre les constantes : tension , température et saturation du coeur . comme à sandra bullock dans le film gravity avant que sa navette soit pulvérisée . vous avez besoin de quelque chose , monsieur malzieu ? oui de bisous ! j en ai marre de ne pas avoir de bisous ! elle a rigolé derrière son masque et le lendemain soir , elle m apportait une feuille de papier sous plastique avec écrit bonne nuit et deux baisers rouges . je les imagine , avec son aide soignante , en train d embrasser la feuille blanche , de la mettre dans le plastique avant de désinfecter la pochette . puis d enfiler masque , charlotte et blouse pour me l apporter . l humour du joli geste . deux bouches en coeur qui vont aider mon esprit à chanter . assouplir les nerfs par le rire . je ne sais pas combien de fois j ai dit merci . on se serait cru à un rappel à l olympia . vous avez besoin d autre chose , monsieur malzieu ? un steak haché , des frites et un bon coca bien frais pour le steak haché et les frites , ça ne va pas être possible , mais pour le coca , je vais voir ce que je peux faire ! elle revient avec une véritable canette de coca light . c est si fabuleusement peu médical ! cette typographie venue du monde extérieur , ces reflets de chrome et ce rouge acier le clic si agréablement familier du décapsulage ! tremper mes lèvres , sentir l effervescence des bulles sur ma langue , c est mieux qu un grand cru de bordeaux . la première gorgée de l élixir me donne l impression de me retransformer en être humain . je descends l intégralité du contenu d un coup . je suis au bord des larmes pétillantes , les bulles me piquent les yeux . la joie je ne savais pas qu une cuite au coca light pouvait rendre si heureux . happy birds day , grande petite soeur février aujourd hui , c est l anniversaire de ma grande petite soeur . elle est inquiète comme une maman . elle cache courageusement son angoisse au fond de sa gorge . mais parfois je l entends entre deux frottements de cordes vocales . je lui aurais bien fait une surprise en débarquant chez eux avec un skateboard sous le bras . papa va venir demain , je suis heureux à l idée de le voir mais terriblement inquiet de sa réaction . j ai peur qu il soit impressionné par l arsenal de perfusions et le fait d avoir à enfiler une tenue de cosmonaute pour visiter son petit . il va être confronté à cette réalité impossible à accepter : son fils est devenu un vampire . et il ne va peut être pas s en sortir . pour échapper à l uniforme de malade longue durée , je porte un t shirt blanc cent pour cent coton qu ils ont accepté de cuire comme un gâteau pour le stériliser . on dirait un déguisement de flocon de neige . un de ceux qui tombent mais ne fondent pas . je me suis endormi en plein après midi et j ai explosé mon cathéter . ça saigne comme si je venais de prendre une balle dans l épaule sur mon t shirt blanc . peut être que j ai fait un rêve de western où je me battais avec moi même . à moins que j aie explosé la vitre pour grimper sur le toit de l hôpital , tel tom cloudman ? non . rien de si fantasque malheureusement . j ai juste dormi un peu trop appuyé sur mon épaule gauche . la chef de clinique vient me réparer ça à coups de points de suture et de liquide désinfectant . quand elle parle , le masque devant sa bouche se plie comme le bec d un canard en papier . elle est très attentionnée et moi je ne pense qu à cette histoire de canard . rosy aussi se prend la réalité du quotidien en pleine face , même si je fais de mon mieux pour la protéger . où en sont ses rêves ? sa vie à elle au delà de moi ? que reste t il de l espoir ? que se passe t il dans sa tête lorsqu elle quitte ma chambre et rentre chez nous toute seule ? arrive t elle à apprivoiser le fantôme qui l attend dans notre lit ? ici c est le pays des canards et de la pédagogie . les infirmières portent des armoires à glace émotionnelles sur leur dos en souriant . ce sont les grandes déménageuses de l espoir . à elles la lourde tâche de diffuser quelques bribes de lumière aux quatre coins de l enfer , là où les anges perdus font du stop à main nue . comme avec les médicaments , elles doivent en ajuster constamment le dosage . elles sont cigognes mamans nymphes filles . elles gagnent à être re connues . note . tom cloudman est le héros de mon troisième roman , métamorphose en bord de ciel . il est le plus mauvais cascadeur du monde , un homme enfant coincé dans un hôpital qui fera tout , coûte que coûte , pour s envoler . le printemps des globules février je galopais sur mon vélo immobile lorsque l hématologue et sa suite sont entrées dans ma chambre . un vieux disque de folk implosion envoyait ses ondes électrisantes jusqu au fond des muscles de mon cerveau . peut être qu avec la musique , je ne les ai pas entendues frapper . je me suis retourné . il y avait des visages démasqués plein la chambre , comme si le monde extérieur avait eu une fuite . vos globules continuent de remonter , on suspend l isolement . si les blancs se stabilisent , vous sortez dans quelques jours . joie sourde , comme le jour où je suis parvenu à convaincre un capitaine de l armée française qu il valait mieux honorer mon contrat de maison de disques plutôt que de faire mon service militaire . j aurais voulu hurler à genoux tel yannick noah lorsqu il a gagné roland garros en . je me suis retenu . avec leur masque en papier comme un collier autour du cou , on aurait dit un accueil à la tahitienne . j ai eu droit à un petit défilé du personnel soignant venu me transfuser en sourires . certaines d entre elles étaient agréablement méconnaissables sans leur déguisement . j ai eu envie de les prendre dans mes bras façon équipe de foot après un but en coupe du monde . c est le début d une nouvelle aventure . j ai mangé dans une véritable assiette plutôt que dans un bac en plastique . je suis sorti de la chambre en traînant ma lourde machine par delà les couloirs nucléaires . j ai pris une putain de douche que j ai vécue comme un plongeon dans un lagon aux embruns chamarrés de liquide désinfectant . j ai pensé aux baisers de rosy , au coca dans le frigidaire , à ma guitare folk et à ce sac en plastique rempli de mes habits d avant : je vais pouvoir à nouveau me déguiser en moi . je me rase . fini la barbe de robinson crusoé . terre en vue . père à l approche et souvenir de mère agitée qui remonte . papa entre dans la bulle . c est difficile de le voir ici , avec une charlotte sur la tête . j aimerais lui dire que je peux me débrancher , m habiller et aller faire un tour avec lui dans le quartier . peut être que je sors dans quelques jours . je n ai rien de mieux à proposer pour l instant . ça me secoue de le sentir secoué . il est en état de sidération derrière son masque , même s il ne montre rien . je suis son fils . j ai quarante ans mais je reste le petit . atteint d une maladie grave . l ordre des choses est brutalisé . j ai perdu ma mère le jour où il a perdu sa femme . sa mère à lui est morte en couches en pleine seconde guerre mondiale alors qu il n avait que quatre ans . sa soeur , il l a perdue avant de la connaître . maintenant , il doit faire le père et la mère pour son fils malade . j ai une soeur , et lui une fille , qui endosse des responsabilités de mère . elle écope ce bateau familial troué avec une énergie de guerrière . le fantôme de ma mère plane . ici , il pèse plus lourd que d habitude . d où l importance de parler football . de basculer dans une réalité allégée . le sport est le ciment de notre complicité père fils depuis l enfance . encore aujourd hui , nous nous appelons pour débriefer à la mi temps des matchs importants . en tournée , malade , amoureux ou les trois , c est un rituel immuable . à travers le football , il m a transmis une passion et des valeurs qui me servent sacrément ces jours ci . le dépassement de soi , l esprit d équipe , le panache . et apprendre à perdre sans se décourager note . grand groupe de rock miniature , apôtres du fait maison ludique . le vent mauvais février papa est reparti et soudain le vent dans la bulle a tourné , emportant sur son passage un bon paquet de bourgeons du printemps des globules . il me fallait plus de polynucléaires neutrophiles dans le sang pour sortir . j étais presque à il y a deux jours , à hier et à peine à aujourd hui . en ce qui concerne le risque infectieux , je retourne dans la zone rouge . d après l hématologue à voix douce , mes globules seraient remontés artificiellement du fait des corticoïdes , mais ne se seraient pas stabilisés . retour à la case départ : les plaquettes vont être rechargées cet après midi , les globules rouges aussi . mais tout cela est bien fragile les nymphirmières sont venues me prêter main forte avec leurs yeux et leurs voix de sirènes . à la lueur des démons , je rêve de me lever en caleçon chez moi , de jouer un peu de ukulélé en sourdine et d aller me recoucher , relié par aucun fil . blottir mes plantes de pied glacées contre les mollets de rosy . je me voyais déjà foutre le pyjama à la poubelle , aller voir mon film au cinéma . acheter ma place peinard et manger du pop corn devant les bandes annonces . accomplir ce rêve d enfant resté en suspension . je m y voyais déjà , alors mon coeur s empale un peu . sans doute un truc de vampire amoureux . même le vélo galop , il va falloir que je dose . mes globules rouges étant trop bas , je manque d oxygène dans le sang . j en ai des crampes partout . je n ai pas envie de prendre le téléphone pour annoncer ces mauvaises nouvelles . mon père , ma soeur et rosy espéraient tellement que je sorte c est un grand dimanche de défaite en championnat de foot bulle . je ne sais pas jouer le match nul . je ne sais qu avancer ou ultra perdre et aujourd hui , je me suis un peu perdu . feuille morte er mars la baisse des globules blancs se confirme . il ne m en reste plus que . mon système immunitaire est en train de s éteindre . les infirmières ont remis les masques ce matin . j ai pu prendre une dernière douche en vitesse . me voilà donc reparti pour un mauvais tour . c est à nouveau la surveillance maximale , le tensiomètre autour de mon bras toutes les dix minutes et la machine à contrôler le coeur . le château de cartes que j escalade à mains nues vient de s écrouler en un souffle . et je m en vais au vent mauvais qui m emporte deçà , delà , pareil à la feuille morte . note . extrait de chanson d automne , de paul verlaine , dont j ai adapté quelques vers dans le nouvel album de dionysos , vampire en pyjama . western sous la pluie mars l espoir s est foutu de ma gueule , alors la colère le remplace . j ai fait le prisonnier médical sérieux , j ai bu du potage dégueulasse et je n ai mordu personne . j ai purgé ma peine de trois semaines bien sagement et pourtant je suis toujours là . on ne me communique pas le verdict , peut être parce que personne ne le connaît vraiment . combien de temps prison encore ? peut être des mois , m a dit l interne . combien de mois ? c est quoi , une perpétuité déguisée ? une condamnation à mort ? le principe de réalité est si lourd que je n ai même plus le goût de rêver . les remèdes magiques de l imagination ont échoué . la nuit s avance . rosy , ma boxeuse aux cheveux de sirène , est sonnée . elle ne le montre pas mais je le vois bien . elle a pris un mauvais coup , à préparer mon retour dans l appartement et dans sa tête . la lune n est pas pleine , mais les étoiles coulent dans mes veines . je me relève de mon pré cercueil , un souffle de bouquet final s empare de moi . dame oclès danse et frotte sa peau de serpent glacée contre la mienne . quelque chose en elle m électrise . je remonte sur le vélo , mets mon casque pour écouter la musique d un vieux western . immobile , je galope . des gouttes de sueur perlent sur mon front , tout ce qui me permet de me sentir vivant est bon à prendre . je cherche à réintégrer mon corps , même s il est piégé . je galope encore , les yeux plantés à l horizon . j ai envie de tout débrancher et de m échapper . tant pis pour les transfusions . je m approvisionnerai à l ancienne , dans le cou des filles . j essaierai de ne pas planter mes canines trop profondément . dame oclès fait glisser son épée sur le haut de mon crâne . je n ai plus peur de toi ! parfait , tu es donc prêt à mourir je soulève un vieux rêve rouillé : couper le cordon de la perfusion et enfiler ma panoplie d homme normal remisée dans l armoire en formica . descendre l escalier silencieusement , en chaussettes . traverser le service des urgences à l envers et me retrouver dans la rue . m asseoir sur un trottoir et enfiler mes chaussures en respirant le grand air de la nuit . ne pas marcher sur le tube en plastique tout de même . cavaler seul , héler un taxi qui ne s arrêtera pas . entrer dans une brasserie , commander plusieurs portions de frites , tous les coca imaginables , et une bouteille de whisky . peut être mordre , en tout cas embrasser . raconter mon histoire à un vieux qui s en fout . appeler les copains et leur donner rendez vous . leur mentir pour la nuit en leur expliquant que je suis sorti . enlever ma veste entre deux grands éclats de rire enroués et voir . le tube en plastique sectionné fait ding en percutant le bord de l assiette en porcelaine . la mineur , je dirais . vous vous êtes échappé de l hôpital ? demande une jolie serveuse , inquiète . partir en courant au ralenti , essoufflé comme une vieille chèvre . profiter d un feu rouge pour attaquer un taxi . menacer le chauffeur avec un pistolet à urine : tu me ramènes chez moi , ou je te verse ma pisse dans les yeux . le chauffeur qui plante un coup de frein devant un poste de police . sauter de la voiture et rouler sur le bitume . saigner des geysers par le coude . croiser le regard d une fille un peu saoule sur le passage piéton : hey , tu serais pas le chanteur de mickey d ? la mettre en joue avec mon pistolet à urine . ne plus avoir la force d attaquer un autre taxi , ni d en commander un . sentir le vague à larmes qui monte . vouloir retourner à l hôpital et ne pas être si mal dans ce lit . m assoupir quelques secondes et glisser dans les songes d un western sous la pluie . le retour du jeudi mars après une nouvelle semaine à pédaler dans le vide sur mon vélo immobile , le professeur qui dirige le service est entré dans ma chambre pour faire un point sur la situation . il m explique que les globules blancs ne remontent pas aussi vite qu il l espérait , mais qu il y a quand même du mieux . l effet cumulé du sérum anti lymphocytaire et de la ciclosporine n est pas immédiat et varie selon les cas . si dans quatre à six mois je suis encore un vampire dépendant des transfusions , on essaiera un second traitement anti lymphocytaire . il parle à nouveau de greffe . nous allons relancer les recherches pour un donneur , mais il y a de chances que vous n en ayez pas besoin si vos polynucléaires neutrophiles se stabilisaient , on devrait même pouvoir vous faire sortir dans quelques jours . je suis devenu super superstitieux . chat échaudé craint de ne plus avoir droit à une douche chaude . je sens la joie se former au fond de mon esprit , mais quelque chose en moi refuse de la laisser affleurer . peur de retomber , même de pas très haut . je n ose pas téléphoner cette bonne nouvelle à mon père et ma soeur . mais je le fais pourtant , et même si je mets des bémols partout , une petite musique de l espoir s insinue . entre les stores , le sourire de rosy . le rouge à lèvres presque aussi effacé par le masque que si nous nous étions embrassés . la voir disparaître dans le couloir à ombres est un peu moins douloureux ce soir . les nymphirmières qui ne s alarment jamais continuent leur travail d anti sape . viennent parler . remplacent la poche à perfusion d antibiotique . prennent ma tension . font attention à ce que je ne devienne pas qu une machine à imaginer le superstitieux . infiltrent de la réalité douce . pendant ce temps , le printemps vient se la péter sous ma fenêtre . le soleil offre son décolleté de lumière derrière la vitre , je peux presque le caresser . je veux être ébloui à m en cramer la rétine . je suis un vampire qui aime la lumière car le souvenir de mes sensations d être humain n a pas totalement disparu . respirer l odeur du vent , avec ce goût de châtaigne et de feuilles mortes . planter un stéthoscope dans les nuages pour écouter le bruit de la pluie qui se fabrique . manger les derniers flocons de l hiver à même le ciel . et ce dont je rêve par dessus tout : aller chercher le pain , manger le quignon en marchant et acheter les journaux . dans ma guerre des étoiles à moi , c est vraiment le retour du jeudi . il est question que je sorte demain ! les polynucléaires neutrophiles se stabilisent au dessus de . un équilibre précaire certes , mais qui va me permettre de quitter la chambre stérile et ses machines infernales , quitter l hôpital même , pour enfin rentrer chez moi . dernière discussion nocturne avec les nymphirmières . c est un nouvel espoir que de ne plus les voir alors que je les aime . je suis un vampire de l amour . elles sont des cigognes . des passeurs de ballons fragiles . elles accompagnent les patients du début à la fin . elles disent que c est normal , que c est leur métier . araignées tisseuses de coton adoucissant les angles acérés de la bulle , je ne vous remercierai jamais assez . de l autre côté du miroir mars je viens de passer cinq semaines enfermé dans une chambre stérile . j aurai pleuré deux fois . quand j ai appris la mort de l homme qui avait la classe en jogging , puis quand j ai eu le droit de toucher la main de rosy . ce petit miracle doux et chaud ravive des souvenirs de sensations enfouies . c est comme réentendre une chanson qui vous rappelle une époque heureuse . aujourd hui , je sors ! robinson crusoé est de retour dans la grande ville ! certes , dame oclès rentre avec moi . je n ai qu une chance sur deux de guérir et , quoi qu il arrive , le chemin sera long . je devrai revenir en hôpital de jour au moins une fois par semaine . mais tout de même , quelle libération ! la joie d enfiler des chaussettes , de se sentir un peu moins petit avec des chaussures ! et le manteau pour aller dehors . la panoplie du déguisement en moi même est complète . franchir la porte . entrer dans le sas de décompression . décompresser . me voici de l autre côté du miroir . regarder ma chambre vide par la petite fenêtre et son fameux store . pleurer comme un arrosage automatique . embrasser rosy dans l entre deux mondes , devant la porte de la chambre . être presque étonné de maîtriser l art du baiser . se sentir investi d une force nouvelle . plus puissant et plus fragile que jamais . marcher tout droit dans le couloir et sortir du service de soins intensifs . impression d avoir rapetissé , tout me semble immense . je suis dans alice au pays des merveilles ! le lapin qui arrive pour une fois à l heure , c est ma soeur ! pile poil le jour de l échappée belle ! l ascenseur , c est le trou dans le jardin qui mène au pays extraordinaire du rez de chaussée . la boutique en face de la polyclinique avec ses croissants pas terribles , ses boissons semi fraîches et ses journaux de la veille tout est extraordinaire ! le nid vrombissant du monde , ces gens sans blouse , sans masque avaler un rayon de soleil sur le parking et s enfoncer dans le siège de la voiture marrante de rosy . traverser une jungle de klaxons . se faire arrêter par la police parce que la plaque d immatriculation est tordue . s apercevoir que le contrôle technique n a pas été actualisé . je devrais immobiliser votre véhicule , dit l agent avec ce ton de jubilation moralisatrice qui ne bougera pas d un iota même lorsqu on lui expliquera le contexte . peut être un soldat de la reine rouge . d accord , mais vous n avez pas fait le contrôle technique rosy s énerve , elle qui a gardé son calme pendant cinq semaines . une morale automatique plus tard , le policier nous laisse filer . arriver enfin jusqu à l appartelier , soigné par rosy pour aimanter mon retour . là , c est le royaume de la reine blanche . j ai l impression d être invité chez moi . il y a un vélo monté pour continuer de me dégourdir les jambes , des gourmandises partout comme si c était noël et pâques en même temps . ma guitare et mon ukulélé prêts à l emploi , et des sièges tout neufs . ma soeur se met à faire des crêpes . joyeux non anniversaire à moi ! je suis le chapelier fou de joie . je goûte à tous les desserts en entrée . meringues au chocolat , thé à la menthe et white stripes . j en ai oublié de regarder la ligue des champions tellement j étais content de passer la soirée avec les deux femmes de ma vie , à faire le vampire des spaghettis . puis , je me glisse dans le lit , avec une bouillotte vivante contre le ventre . je retrouve les parfums de lessive et la chimie des peaux . tout le corps se réveille , le gel stérile se craquelle doucement . j ai l impression que j ai quitté l hôpital depuis longtemps . le normal extraordinaire mars il faut que je me rééduque au normal extraordinaire tout en intégrant la maladie dans le quotidien . médicaments , pansements , visites à l hôpital et précautions d explorateur en jungle équatoriale dans sa propre salle de bain . apprendre à sortir des orties . jouer à l auto infirmier avec des compresses et du liquide désinfectant . flipper comme un débutant . il n y a plus d infirmière au bout de la sonnette , il faut se réhabituer à l autonomie . jouer de la guitare . du bout des doigts , pour ne pas se faire mordre par les cordes . faire du vélo galop dans mon appartelier . le même qu à l hôpital . trouvé par rosy , monté par mon père . grignoter d autres horizons . dévorer la peau de yaourt à la vanille de rosy . marcher sur des oeufs pas très sûrs d eux . partir à l aventure dans le quartier la nuit , emmitouflé comme un nouveau né . ne rentrer nulle part pour éviter mes ennemis mortels : les microbes et les virus . car mon taux de globules reste à la limite de la zone rouge . manger des croissants . écouter le vent venu de la rue et son flux pétillant de moteurs , de rires et d engueulades . joie violente en sourdine . superstition . peur d avoir à y retourner . on vient de me déplâtrer le corps , il est libéré mais fragile . je vais sur facebook et je mange des gâteaux , mais je suis toujours un vampire . happy funeral avril je suis rentré depuis plus d un mois . les taux de globules sont stables mais ne s améliorent pas . je suis toujours dépendant des transfusions . la recherche d un éventuel donneur se poursuit . on n en est pas là , ce traitement peut prendre jusqu à six mois pour faire effet . tant que cela ne se dégrade pas , c est plutôt bon signe , me dit l hématologue à voix douce qui est devenue une sorte d amie en blouse blanche . mais l idée d une greffe de moelle est évoquée de plus en plus souvent . chaque semaine , j attends mes résultats d analyses comme le tirage du loto , avec une pointe d espoir mais sans trop y croire . papa téléphone tous les jours , et me demande : alors ? j aimerais donner de bonnes nouvelles , mais je n en ai pas trop , alors on parle de la coupe du monde au brésil cet été . je dois le plus possible rester enfermé chez moi , mais les conditions de détention ont l avantage d être agréables . je peux embrasser , manger des raviolis frits et chanter avec mon ukulélé . les jours rallongent et j ai repris le skateboard . c est la seule entorse au contrat médical que je m autorise . si je ne tombe pas , c est sans danger . surfer le bitume de l avenue daumesnil me donne l impression d être revenu parmi les vivants . c est mon petit défi hebdomadaire que d aller me faire transfuser en skate . en rentrant , je passe un peu de temps à la librairie shakespeare and company , recommandée par clémence qui s y connaît en poésie . être entouré de livres me réconforte , cet endroit est une caverne d ali baba pour qui aime lire . on se croirait dans un grenier magique , à l intérieur d un arbre dont les feuilles seraient des livres . j ai trouvé mon église , j y dissous une partie de mes angoisses . ici , je peux vénérer peinard les dieux que je choisis : jack kerouac , roald dahl , richard brautigan ou walt whitman . je ressens un plaisir religieux et ludique à essayer de lire les originaux de ces auteurs . les livres ne me donnent pas l impression que je suis malade et les gens de la librairie ne semblent pas effrayés par les vampires qui restent assis des plombes dans une poetry room . ce grenier magique est tenu par une certaine sylvia whitman . même prénom que ma mère , même nom qu un de mes apôtres de l espoir préférés . j aime imaginer qu elle est la petite fille de walt . sylvia a quelque chose d un ange qui vivrait bien sa nouvelle condition d humain . une intelligence pétillante de douceur . et tout le monde autour d elle flotte dans cet humour décontracté . même le chien a l air d avoir lu shakespeare , et le chat blanc qu on peut croiser à l étage est si mystérieux qu il semble écrire lui même des poèmes . la librairie se trouve à mi chemin entre l hôpital et l appartelier . ici , je parle anglais avec mon accent du midi . j explore chaque recoin , joue quelques notes sur le piano désaccordé . la musique de la langue étrangère me dépayse . j achète des livres que mon anglais ne me permettra pas forcément de comprendre , je deviens un aveugle qui insiste pour aller voir la mer . aujourd hui , c est mon anniversaire . quarante ans . je ne sais pas encore en quoi je vais me déguiser . j ai déjà fait jedi , spiderman , homme horloge et tout petit géant . c est compliqué d être seulement soi mais maintenant j ai envie de me déguiser en moi . mes amis m ont concocté une surprise . ils m attendent chez moi . mon père est là , rosy sourit , il y a des crêpes et des instruments de musique . ça chante et ça fait des percussions sur des casseroles . on dirait un goûter de fin d année dans une classe de cm . je passe un de ces vrais bons moments où j oublie la maladie . jusqu à ce que la fatigue me rattrape . j ai beau siffler coca sur coca , le rythme est trop élevé pour moi . j ai cent quarante ans tout d un coup . je suis heureux de les voir tous et l attention me touche , mais j ai envie d aller me coucher . je dois être en pleine descente d hémoglobine car mes bras pèsent une tonne . j aimerais que mon enterrement ressemble à ça : des amis , des jolies filles et des gâteaux . c est assez troublant de se dire qu à part moi , tous les gens présents aujourd hui le seraient sans doute à mes funérailles . happy funeral , me chante dame oclès avec sa voix de marilyn . ce n est qu un anniversaire oui , mais c est le dernier , alors profites en bien ! note . clémence poésy , amie comédienne voisine . dynamiteuse créative tout autant que grande supportrice de l écriture de ce livre . eggman records er juin les beaux jours sont là , la coupe du monde de football approche , j écris de nouvelles chansons et je m accroche à mon élan . mais les globules ne veulent toujours pas remonter . le traitement que j ai reçu en février ne fonctionne pas . sur les bilans d hospitalisation , il est désormais écrit : aplasie médullaire réfractaire . les transfusions et la prison douce me maintiennent en vie , mais le fantôme de la greffe s épaissit de jour en jour . toujours pas de donneur . contrairement à ce que les gens racontent , on ne peut pas rester éternellement un vampire . à force de recevoir le sang des autres , mon corps stocke du fer en trop grande quantité . je dois désormais me piquer tous les soirs dans le ventre et garder une petite poche de transfusion portative pendant les douze heures qui suivent . un produit censé me dérouiller , au sens propre comme au figuré : éliminer l excédent de fer engendré par l accumulation des transfusions . du coup , je dois porter le genre de banane que même au ski à l époque des combinaisons fluo des années j aurais eu du mal à assumer . parfois , lorsque je retire l aiguille au petit matin , je me mets à saigner . la première fois j ai paniqué . j apprends à ne pas me laisser impressionner désormais . ne pas déprimer est un jeu compliqué lorsqu on est condamné à tourner en rond . j installe une salle de projection miniature dans ma chambre . un assez grand écran , quelques vrais sièges de cinéma pour les copains , des machines à pop corn et à barbe à papa . un service de rêves à domicile . tous les moyens sont bons pour éloigner dame oclès . ma collection de skateboards est transformée en étagères , les skatagères . hérisson et écureuils en plastique y sont fièrement exposés . j ai aussi adopté l énorme ours en peluche qui était abandonné dans la cage d escalier . je l ai suspendu au plafond . l appartelier commence à ressembler à l intérieur d un kinder surprise . un cabinet de curiosités dont je suis le plus étrange sujet . ça fait sourire l infirmière qui vient me piquer de temps en temps . lorsqu elle sort le matériel médical au milieu des pianos jouets et autres ukulélés , le contraste est saisissant . j ai la rage de créer . mettre à distance la réalité pour mieux l affronter m est aussi vital que les transfusions de sang . pour ne pas sombrer c est l urgence au jour le jour . impossible de me projeter . ma vie est régie par la contrainte , l attente et le flou . en réaction j ai besoin de spontanéité . j ai commencé par imaginer une émission télé filmée depuis mon appartelier , ou un blog , mais je voulais quelque chose de plus physique , immédiat et palpable . puis j ai eu le déclic un peu plus tôt , je m étais offert un siège en forme d oeuf géant . je rêvais d avoir ce truc depuis des années . c est immédiatement devenu ma cabane d écriture , le belvédère de mes mondes imaginaires . intérieur rouge comme les sièges de cinéma , extérieur blanc comme une table laquée des années . on passerait des nuits à y dormir assis , tellement on y est bien blotti . j y écris , dors , lis , chante , écoute de la musique , fais des bisous et mange pas mal de petits gâteaux . je m aperçois qu à l intérieur de l alcôve le son est extraordinairement doux . je me dis alors qu il faut enregistrer dans cet oeuf . tant pour y capter ce son si particulier que pour la dimension ludique . je cuisine mon imaginaire dedans , je le secoue et le mélange au réel . j y sauvegarde ma capacité d émerveillement , je la protège des tsunamis de doutes qui coulent dans mes veines . j y abrite ce qu il me reste de rêves . rêves qui deviennent réalité lorsque je décide de fonder avec l inestimable aide de rosy et de don diego le label eggman records . l idée : sortir des vinyles tels des polaroïds , et pas n importe lesquels , ils seront blancs comme la coquille de l oeuf avec le centre rouge comme le tissu qui tapisse le siège . du fait maison collector . j ai toujours adoré le format vinyle . il faut sortir le disque de la pochette , puis de sa sous pochette avant de le placer sur la platine . poser délicatement le diamant sur le sillon . j aime ce petit rituel qui implique un rapport particulier à l écoute , comme une discussion avec un ami . mon plan pour résister aux cataclysmes : la gourmandise créative ! we cook vinyl , telle sera la devise d eggman records . faire des disques comme on se ferait à manger . les sessions se dérouleront comme des goûters . clémence poésy ou mon hématologue à voix douce , le violoncelle ou le ukulélé , tout le monde dans l oeuf , logé à la même enseigne ! je m en réjouis déjà . ce sera artisanal . des crêpes et de la poésie . des lectures accompagnées par tout ce qui tombe sous la main , piano jouet , casseroles autogreffe de joie ! je veux cracher un dernier bouquet d étincelles avant l hiver , quoi qu il arrive . parce que je ne sais pas de quoi demain sera fait , je ne peux pas attendre de faire un nouvel album avec le groupe , un livre et encore moins un film . alors je m accroche à ce journal d un vampire en pyjama au jour la nuit et enregistre chansons et poèmes dans mon siège oeuf : le plus petit studio jamais recensé . ce rêve instantané répond à ma consignation à domicile . c est se fabriquer l outil pour partir à l aventure à la maison et aller pêcher l improvisation et le partage , tout ce qui m est interdit à l hôpital . voyager de chez moi , voyager chez moi . question de sur vie . note . ami et manager du groupe dionysos atteint de dyslexie poétique . la chanson et la nouvelle don diego sont inspirées par lui . donneur juin je viens de rater l appel de mon hématologue à voix douce . je n ose pas écouter son message tout de suite , car il s agit enfin de savoir si oui ou non ils ont trouvé un donneur de moelle osseuse compatible . j attends ce verdict depuis longtemps . toutes les semaines , à l hôpital de jour , on me dit : on saura la semaine , prochaine . aujourd hui , on va savoir pour de bon . ce sera le résultat d une recherche sur le fichier mondial . je me sers un petit coca et des granola pour faire semblant de fêter ça . je m installe dans le cocon protecteur de mon siège oeuf . rien de grave ne devrait m arriver tant que j y suis blotti . je fais jouer les chansons enregistrées de mon piano jouet , le son de boîte à musique m apaise . je pose mon ordinateur sur les genoux et branche la webcam pour voir la tête que je vais faire si on m annonce que j ai un frère de sang . on peut ajouter des effets sur l image , me voici avec des petits oiseaux bleus qui tourbillonnent au dessus de mon crâne . on se croirait dans un disney qui se passe en vrai . enfin , j appuie sur le haut parleur de mon téléphone et me résous à écouter le message : bonjour , monsieur malzieu . on arrive à quatre mois du s . a . l . le sérum anti lymphocytaire avec lequel on m a traité au mois de février , le professeur peffault de latour que vous aviez vu le spécialiste des greffes à saint louis conseillait d attendre au moins six mois , ce qui fait toujours partie des recommandations , mais on voudrait rediscuter un peu de la suite , parce que finalement les options étaient la greffe , en sachant que pour l instant on a du mal à trouver un donneur du mal à trouver un donneur ? donc ils n en ont pas ? une comptine guillerette enveloppe la pièce . je continue d écouter le message : l autre option , c est de refaire une cure de s . a . l . avec un produit différent de ce que vous avez eu . on aurait aimé rediscuter avec les greffeurs pour voir les possibilités de donneurs ce serait bien que vous revoyiez le professeur peffault en consultation , car pour un médecin , c est toujours mieux d avoir le patient en face pour évaluer un peu les choses , voir où vous en êtes ce sera plus commode pour le docteur peffault de prendre une décision qui ne sera pas forcément facile ! . n hésitez pas à me rappeler pour avoir des petits éclaircissements sur tout ça , ou essayons de trouver un moment la semaine prochaine , c est toujours mieux d en parler de vive voix sinon , j espère que la transfusion s est bien passée . à bientôt au revoir . le juke box de musique mécanique continue son récital joyeux . les oiseaux électriques tournent au dessus de ma tête . en clair , le s . a . l . ne fonctionne toujours pas , et d ici deux mois je vais avoir besoin d une greffe mais je n ai pas de donneur . solution de repli : un deuxième sérum anti lymphocytaire , avec seulement de chances de réussite . ne reste donc plus qu à prier pour que le premier s . a . l . se mette à fonctionner en fin de parcours ou que quelqu un de compatible avec moi se décide à s inscrire dans le fichier mondial de donneurs de moelle osseuse . une chance sur un million , c est la statistique officielle . en plus je ne sais pas prier . une sorte de stress flou m envahit , mais je garde mon calme . la coupe du monde de football commence au brésil , c est pas le moment de déconner . le premier tours d eggman records est prêt , le son , les photos , l association tout prend forme . bien sûr , on en trouvera toujours pour venir s essuyer les pieds sur vos rêves : des vinyles ? mais plus personne n écoute de vinyles ou : mais ça va te fatiguer tout ça , non ? ils ont raison au fond . c est d ailleurs exactement parce qu ils ont raison qu ils ne prennent pas en compte la passion . receveur juin alors j ai eu ce rendez vous de science fiction très humaine avec le professeur spécialiste de la greffe de moelle osseuse . comme lors de la première consultation , il a posé clairement les enjeux : n ayant pas trouvé de donneur entièrement compatible sur le fichier mondial , deux solutions de traitement sont envisageables . il ne me laisse pas le temps de m appesantir sur la mauvaise nouvelle qui se confirme et m embarque directement vers deux autres alternatives . la première consiste à me greffer avec un donneur pas tout à fait compatible compatible à neuf dixièmes . c est à dire une vis légèrement trop grosse ou trop petite pour entrer dans le pas de vis de ma moelle osseuse . il s agit d une greffe risquée , mais pas impossible . la seconde consiste à me greffer du sang de cordon ombilical . une technique dont je n avais jamais entendu parler jusque là . et pour cause , elle est assez récente . le sang contenu dans le cordon contient les cellules souches capables de se transformer en cellules de moelle osseuse pour la reconstituer . l avantage : c est moins contraignant concernant la compatibilité entre le donneur et le receveur qu une greffe classique . l inconvénient : au lieu de remplacer un arbre malade par un arbre neuf , on plante des graines dans votre moelle osseuse , donc il faut le temps que ça prenne et que ça pousse . la période d aplasie est plus longue . il faudra compter environ deux mois en chambre stérile et au moins six mois sans trop s éloigner de l hôpital , car pendant cette période , vous serez très vulnérable . sur le plan clinique bien sûr , mais aussi psychologique . c est là qu il faut s accrocher . c est pourquoi on ne propose ce traitement que dans les cas où on ne trouve pas de donneur . c est une technique adressée aux enfants , mais qui a de bonnes chances de fonctionner sur vous vu votre petit gabarit . dans le cas d une aplasie médullaire , cela a déjà été tenté dix huit fois sur adulte , et a fonctionné quinze fois . et les trois autres ? décédés . mais ils cumulaient diverses pathologies , étaient plus âgés ou malades depuis plusieurs années . c est un traitement lourd , mais je ne suis pas fou si je vous le propose , c est parce que je sais que nous pouvons vous ramener à une vie normale . en dehors de votre problème hématologique , vous êtes en bonne santé , vous êtes encore jeune cela dit , nous allons avoir besoin de vous . c est à dire ? vous faites de la musique , je crois ? oui eh bien il va falloir vous préparer comme pour un très gros concert . de notre côté , on va tout mettre en oeuvre pour que les choses se passent le mieux possible . comme une équipe technique ? exactement ! après , on ne peut pas toujours tout prévoir en greffe c est pourquoi il faut être prêt . vous verrez , les relations avec le personnel du service seront extraordinaires . vous allez être très bien entouré . mais la greffe , c est un travail d équipe . sans vous , ça ne marchera pas . les patients avec qui ça s est mal passé sont entrés dans le service tête basse il faut y aller à fond ! avec l envie de gagner ! essayez de considérer cette expérience comme une aventure . l objectif est de vous sauver la vie , ce n est pas rien n oubliez jamais qu au bout du compte , vous avez un véritable espoir de guérison . j ai serré la main de mon maître jedi et suis sorti de l hôpital aussi fasciné qu effrayé . après mon coeur de sportif , qui m a sauvé la vie lors du tournage du dernier clip de dionysos , voilà que ma petite taille pourrait me permettre d être sauvé par une technique de greffe destinée aux enfants . je suis un passe partout biologique . ça valait peut être le coup de se faire chambrer toutes ces années , finalement je vais signer un protocole pour que mon parcours puisse servir de référence à la recherche médicale . je me concentre sur la petite fierté que cela me procure plutôt que de laisser glisser mon esprit vers les contrées plus angoissantes . un nouveau compte à rebours est lancé . je vais tenter de me faire sauver la vie par le cordon ombilical d une nouvelle mère biologique . et je vais naître une deuxième fois . ce qui implique qu il faudra mourir un peu aussi . la science fiction dépasse la réalité . je vais devenir une chimère , mon sang sera mixte pour toujours . comme jack avec son horloge à la place du coeur , rien pour moi ne sera plus jamais comme avant . entre temps , il faudra retourner en chambre stérile , en auto couveuse . le risque de complications pendant cette période sera élevé . je vais devoir me confronter à la chimiothérapie et à la radiothérapie . être presque aussi fatigué qu un mort . accepter sans rien lâcher . m en remettre à nouveau aux grands et petits soins des infirmières cigognes . elles m ont prévenu : l hospitalisation pour une greffe est plus difficile en termes d effets secondaires . mais au bout il y a cet espoir vibrant : la fée normalité . note . la première greffe de cordon au monde a eu lieu à l hôpital saint louis en . le calendrier de l après juillet je me prépare comme rocky balboa dans les bois , mais chez moi . avec mon ukulélé dans mon siège oeuf . l été se faufile dans la fausse douceur de mini vacances à marcher sur l eau entre amis avec un paddle . mais l orage gronde à l horizon . dame oclès me surveille de près . cette fois , je vais vraiment devoir l affronter . le corps totalement irradié , la moelle osseuse détruite par la chimiothérapie et une nouvelle dose de sérum anti lymphocytaire plus tard , je n échapperai pas au duel . et c est quand je serai le plus affaibli que dame oclès m attaquera . je vais devoir puiser des forces au fin fond de mes os . résister . je n ai plus d autre choix désormais que devenir un véritable jedi . il me reste quelques semaines pour terminer ma formation . face à dame oclès , la tentation de passer du mauvais côté de la force sera terriblement séduisante . pourtant , parfois , j ai l impression que tout est normal . la vie va bien pendant plusieurs minutes d affilée . notamment pendant les matchs de la coupe du monde de football , ou en lisant de la poésie . je trimbale un vieux livre de walt whitman tout corné partout , ainsi que cette apologie du courage qu est hagakure , le guide du samouraï . je l utilisais déjà en tournée . un jour d hôpital de jour , je l ai offert à mon voisin de chambrée . on était tous les deux avec nos poches de transfusion plantées dans le bras à essayer de comprendre l incompréhensible . il était assez âgé et n arrêtait pas de faire des petites blagues grivoises à sa femme , toute gênée sur son siège . on aurait dit deux très vieux adolescents . ils basculaient entre tendresse et chamaillerie d un instant à l autre . après environ deux heures , la femme s est levée pour se dégourdir les jambes dans le couloir . il s est tourné vers moi , le regard paniqué , avant de répéter plusieurs fois : la maladie , c est la guerre ! la guerre ! lorsque sa femme est revenue , il a repris sa mine enjouée . une autre fois , j ai croisé une fille de vingt ans avec une perruque . elle était très belle , on aurait dit une princesse sans sourcils . ses parents l accompagnaient , elle ressemblait à sa mère aux yeux mouillés . ils se consolaient en s étreignant dans le couloir . la jeune fille semblait flotter au dessus des difficultés . après cette chimio , il ne m en reste plus qu une et normalement , c est bon c est la septième aujourd hui , et franchement , ça va . son regard d enfant pétillant était à peine voilé de mélancolie . j ai été très impressionné par le cap de normalité qu elle parvenait à maintenir . puis un lit à roulettes est entré dans le service . le monsieur qui y était allongé paraissait si vieux qu on aurait dit un fossile en pyjama . un tube à oxygène enfoncé dans les narines et des perfusions de partout . un carrousel en plastique rempli de liquides se balançait en haut de son lit . les infirmières lui ont dit bonjour comme s il était en parfait état , et lui a répondu d un petit geste de la main . ensuite , tu sors de l hôpital et tu reçois des coups de fil de gens qui se plaignent qu ils sont fatigués et d un coup tu deviens fatigué de les entendre parler . puis tu te retrouves dans un taxi qui gueule contre les vélib , les jeunes et la longueur des feux rouges dans la même phrase . alors , je suis bien content de retourner dans mon oeuf . je commence à enregistrer un deuxième disque eggman alors que je n ai pas encore reçu le premier . je vais en enregistrer un troisième avant la greffe . il y aura des copains , des histoires , des crêpes et du vinyle blanc . c est tout ce que je peux offrir . je me sens comme un père noël qui distribuerait des cadeaux à moitié terminés en plein été de peur de mourir à l automne . en attendant , rosy fleurit tout en pétales de robes . la maladie ne prend ni week ends ni vacances , c est du vingt quatre heures sur vingt quatre , sept jours sur sept , mais je crois pouvoir le dire le plus calmement et puissamment possible , je suis heureux . je sens une force nouvelle m envahir sous les tonnes de plomb qui ralentissent mes pas . cela n enlève rien à la peur , heureusement que j ai peur . l inverse serait un signe de déni . ce serait comme ne pas avoir le trac avant de monter sur scène à l olympia , ou en avoir trop et rester paralysé dans les loges . il faut y aller ! j ai ce désir ardent de revenir du côté des humains . je le sens monter du plus profond de ce que je suis . je suis le vampire de l amour , mon coeur bat , je vis ! je veux redonner le sourire à mon père , à ma soeur , à toute la famille , aux amis , à rosy . vivre ce que je comptais vivre après le film , avant le diagnostic . j aimerais avoir le temps de ralentir . je voudrais qu il y ait des coupes du monde tous les jours , de football mais aussi de poésie . je compte en organiser une dernière dans mon siège oeuf . les gens viendront dans l oeuf et auront une minute pour faire quelque chose de poétique . lire , chanter , improviser surprendre ! le championnat du monde de poésie , c est aussi le moment du printemps où on sort sans l armure écharpe et manteau . lorsque les bouches de métro exhalent des femmes fleurs en boutons de robes , lorsque tout le monde est si décontracté que même le terrorisme est démodé . ce sera pâques et noël tous les jours , ce sera mon calendrier de l après . je dissémine mes graines pour me préparer à la nouvelle mise en serre . j écris compose avec frénésie afin que ça puisse pousser encore sous le givre de cet hiver globulaire que je m apprête à passer . nous enregistrons mes chansons avec mike pour que le groupe puisse rester dans l élan pendant mon hibernation d automne . cet acte fondateur d un nouvel album est aussi effrayant que magique . et si j étais en train d enregistrer un album posthume ? mon appétit créatif d ogre désespéré augmente , la fatigue aussi . il arrive même que je m endorme devant les matchs de coupe du monde , l un des rares moments où j accepte de me détendre . le calendrier de l avant er septembre nous sommes à j moins trente du jour de l hospitalisation . une batterie d examens m attend avant la greffe . une fanfare glaciale de choses à faire pour préparer mon corps à cette nouvelle plongée en eaux troublantes . pour évaluer mes capacités respiratoires , on me fait souffler dans une sorte de tuba relié à une photocopieuse étrange avec un pince nez à la jacques mayol . une petite infirmière pétulante dirige les opérations . soufflez soufflez souffleeeeez ! bloquez la respiration reeeeespirez ! trèèèèès bien ! on recommence une demi heure comme ça . à la fin j ai l impression d être à moitié bourré . je croise des dauphins dans les couloirs et des sirènes dans l escalier . vomir , c est mourir un peu . walt whitman me tient compagnie dans la salle d attente du scanner . j ai son livre dans mon sac , avec des harmonicas foutus et l équipe . qu est ce que walt whitman peut bien foutre dans la salle d attente d un scanner , alors qu il est mort et bien mort depuis le mars ? est ce que les fantômes de poètes continuent à vérifier le bon fonctionnement de leur corps ? serait ce faire preuve d espoir mélancolique que de se comporter ainsi ? walt whitman ou son sosie se lève lorsqu on l appelle . il disparaît dans le corridor . je me demande si les médecins savent à qui ils ont affaire . monsieur malzieu , dit une voix sortie d une blouse . cette fois c est mon tour . après le fantôme , c est au tour du vampire . j enchaîne sur les multiprises de sang . une infirmière arrive avec une petite boîte en plastique remplie d une vingtaine de tubes . on se croirait en travaux pratiques de biologie . je me transforme en grenouille . on me passe au crible . ils vont forcément trouver quelque chose d autre qui déconne à force de chercher ! maintenant , il faut faire toutes sortes de radios . je ne pensais pas avoir autant d organes . on me radiographie sous tous les angles telle une star hollywoodienne à cannes . ils vérifient que la carlingue est en bon état avant le décollage de la fusée . jusqu ici , tout va bien . on me suggère également de stocker mes spermatozoïdes dans une banque . en effet l irradiation totale du corps pourrait me rendre stérile . pour le restant de ma vie , je risque de tirer des balles à blanc comme dans un western pour enfants . alors , si je veux être père , il faut faire des provisions pour l hiver . c est assez troublant , car dans métamorphose en bord de ciel , mon personnage fait un don de sperme à la doctoresse dont il est tombé amoureux . à sa mort cette dernière décide de se l inséminer . me voilà donc en route vers un nouvel hôpital ils appellent ça un cecos pour effectuer le prélèvement ensuite on cryopréservera mes graines à c dans de l azote liquide , comme les cellules du sang de cordon . je donne ma carte d identité , et m installe dans la salle d attente . nous sommes quatre , je suis le plus jeune . cette situation est si insupportablement triste et joyeuse que j ai envie de faire des blagues . on est tous là pour essayer de sauver l enfant qu on n a pas encore . pour endiguer l angoisse , j imagine le cambriolage de la banque de sperme par un gang de veuves . elles sont cinq , armées de pistolets et de glacières . elles ont mis du rouge à lèvres et se sont bien coiffées parce que c est un rendez vous terriblement romantique . elles vont enfin devenir mères ! le gang des veuves braque les biologistes et se tire avec des quantités astronomiques de sperme , y compris le mien . dans quelques années , j aurai peut être une descendance illégitime qui se promènera en skateboard sous mes fenêtres . monsieur malzieu ? je me lève et suis l infirmière dans un couloir semblable à tous ceux que je ne me suis toujours pas habitué à fréquenter . je me retrouve dans une pièce avec cette demoiselle . on sait tous les deux que je vais me branler dès qu elle aura le dos tourné alors qu on se connaît depuis moins d une minute . elle me donne un petit récipient et m indique que je peux regarder un film sur la télé ou consulter les magazines qui se trouvent dans l armoire . quand vous aurez terminé , fermez bien le couvercle du flacon et vous pouvez partir . on dirait une hôtesse de l air qui explique les règles de sécurité . elle est la neutralité absolue . la porte se ferme , à moi de jouer . après tout , ça ne peut pas être plus désagréable qu un myélogramme . mes futurs enfants ne sont pas encore nés , pourtant ce sont déjà des survivants . je suis une étoile peut être morte mais mes spermatozoïdes gelés éclairent un avenir possible . si je suis mort , j essaierai d apprendre à hanter mes enfants sans les effrayer . je m exercerai avec rosy . même dans les meilleurs films de vampire , ils n ont pas de scène d amour comme celle là . je marche un peu en sortant de l hôpital . je m achète des mignardises et fais semblant de redevenir normal . je retire du liquide , comme tout le monde . les gens déposent de l argent sur leur compte en banque , moi des spermatozoïdes . mais sur ce trottoir , avec mon croissant de bon matin , je suis exactement comme eux . une grande femme brune au regard déterminé remonte la rue en direction de l hôpital , cheveux au vent . elle est très belle . le talon de ses bottes contre le bitume est plus bruyant que le moteur des voitures . elle fait sans doute partie du gang des veuves . note . tom cloudman , cité plus tôt , stocke lui aussi son sperme lors d un séjour en chambre stérile . j ai écrit cette histoire trois ans avant mon propre diagnostic . mini westerns septembre nouveau contretemps de montagnes russes : j ai une infection au poumon . du coup , ce n est plus le moment de détruire mon système immunitaire . la greffe est reportée . je m étais préparé à entrer en scène , j avais enfilé mon costume mental de guerrier . j avais peur , mais j étais prêt . patience apprendre encore et toujours à maîtriser le contre temps le rendez vous pour m installer le cathéter central , lui , est maintenu . je m y connais désormais . pour éviter de piquer trop souvent dans les petites veines du bras , ce qui serait dangereux avec des produits aussi agressifs que ceux utilisés en chimiothérapie , on installe une aiguille sous la peau au niveau du thorax . la veine cave est plus large , une sorte d autoroute pour fluidifier le trafic médicamenteux . je me rends au bloc opératoire en skate , direction la salle d attente de l hôpital saint louis . monsieur malzieu , c est à vous ! pas de masturbation cette fois ci mais trois grosses piqûres dans le thorax avec de longues aiguilles remplies de lidocaïne pour m anesthésier . des gens masqués et une lumière forte dans les yeux . des gants en plastique , du silence et me voici appareillé comme en février à cochin . je quitte le bloc avec un nouveau pansement gros comme une couche qui dépasse du col de ma chemise . puis je rentre chez moi comme je suis venu , sur mon skateboard . je réalise rapidement que ces quelques jours de répit imprévu sont à considérer comme un cadeau . je ne sais pas encore trop comment , mais je vais en profiter pour profiter . je viens de recevoir le premier disque d eggman : mini westerns avec des surprises . il est beau , blanc et fait maison . mon coeur bat lorsque je le dépose sur ma platine . c est une joie simple comme manger sa première cerise au printemps . le temps s accélère . j entre en greffe dans trois jours . je passe une fabuleuse nuit d enregistrement entre amis pour le troisième disque eggman . je prends beaucoup de plaisir dans mon rôle de mini producteur . spermatozoïdes , chansons , sang de cordon , disques , je suis en train de devenir un bien étrange pépiniériste . je me rends au goûter nocturne qui a lieu chez le disquaire ground zero pour la sortie du vinyle . rosy s est débrouillée pour que cette ultime soirée soit un feu d artifice . nous sommes à quelques encablures de l hôpital saint louis . la plupart des gens qui sont ici ne savent pas que je suis un vampire , même si je commence à avoir les yeux très jaunes . un costume bleu et on n y voit que du feu . les disques partent comme des petits pains et tout n est que joie . je me laisse aller au moment présent , même si comme lors de mon anniversaire les pensées les plus noires se faufilent parfois . beaucoup d amis sont là et je me demande si ce n est pas la dernière fois que je les vois . même l hématologue à voix douce est venue ! pour la deuxième fois de l année , j ai l impression d assister à mon propre enterrement . quelque chose palpite au fond de moi qui me fait dire le contraire , mais je suis terrorisé . je cours un peu partout , ne mange pas trop et bois un peu . j ai le tournis , mais j ai envie de profiter du bal . je n avais pas invité dame oclès , elle est venue quand même . elle fume sa cigarette fine , appuyée contre la vitrine du disquaire . je suis le seul à la voir , mais elle me gâche la fête . tu veux pas me laisser tranquille , juste pour ce soir ? non . on aura tout le temps de s expliquer à l hôpital , fous moi la paix ! dame oclès hausse ses jolies épaules et trimbale sa dégaine d ombre majestueuse vers le bas de la rue où elle fait mine de disparaître . ici , c est la fête des mini westerns . être entouré de gens qui s amassent et me croient en bonne santé me galvanise . minuit passe . je suçote des mini doses de whisky coca à la paille comme s il s agissait de bonbons magiques . les gens rentrent chez eux avec leur vinyle maison sous le bras . il ne reste plus de kinder et il commence à faire froid . je redoute ces au revoir de quai de gare . j ai trois boules de pétanque coincées dans la gorge . nous rentrons , avec rosy . je déglutis mes boules de pétanque . j moins un octobre demain , j entre en greffe . cette fois , je n y couperai pas . le temps va s arrêter sur l heure de vérité . en attendant , à moi de me remonter . dame oclès me suit comme mon ombre pendant que je prépare mes affaires . j éprouve le besoin de sortir en skate une dernière fois dans mon quartier pour voir le soleil se coucher sur mes épaules . je croise le marchand de journaux que j aime bien , les serveurs du restaurant le charlot : à bientôt , me disent ils sympathiquement . je fais comme s ils avaient raison . puis je dégote plein de livres tout neufs à la librairie du coin . rosy et moi finissons par aller au lit avec ce sentiment terrible : c est peut être la dernière fois . chasser cette idée est aussi simple que d éviter les piqûres de moustiques un soir d été en bord de lac . il fait presque jour quand rosy finit par s endormir . elle est emmitouflée dans la couette comme une meringue vivante , étire ses petits orteils de betty boop avec la grâce spéciale qu ont les anges inconscients qu ils en sont . la fatigue me pique les yeux , mais je prends le temps de la regarder dormir . je caresse ses cheveux , son dos et ses fesses . la sensation se pyrograve dans ma mémoire . jour j octobre j ai dû finir par m endormir car je me suis réveillé , si tard qu il ne me reste qu une paire d heures avant de rentrer . je me lève , assommé comme un très vieux boxeur . j observe mon reflet de vampire en pyjama dans le miroir , ce teint jauni qui fait une peau de vieille photo . je prends ma dernière douche , laisse couler le jet longtemps sur mes épaules . je lave plusieurs fois mes cheveux , tant que j ai le droit au shampoing , et tant que j ai des cheveux . je m habille et la tension d une montée sur scène m électrise . je me sens aussi fébrile que déterminé . la fatigue de l anémie et de l insomnie cumulées est compensée par une rage toute neuve . envie d en découdre . je fais les cent pas . je prends mon élan pour le grand saut . nous quittons l appartement . je photographie mon siège oeuf avant de fermer la porte . j ai déjà envie de retourner à l intérieur . l ascenseur me fend le coeur . rosy a les yeux encore plus grands que d habitude . les baisers sonnent comme un compte à rebours , ils deviennent douloureux . à l idée que je vais devoir m en sevrer , je commence à ne plus avoir envie d embrasser . cette fois , j ai quand même droit à mon piano rouge , mon ukulélé et ma folk comme armes anti mélancolie . on mini déménage mes affaires dans la voiture de rosy et c est parti . j y vais en skate . depuis le jour où j ai appris officiellement que je passerais l épreuve de la greffe , j ai décidé que j irais en skate . j ai mes repetto et mon pantalon rouge , je grignote chaque parcelle de bitume comme un caviar d écume . refaire mes lacets devant un passage piéton et sentir le parfum d un bouquet de vélib me transperce . vers le canal saint martin , je ralentis . je croise des gens qui me regardent normalement , personne n imagine que je suis un vampire . mitraille photographique : reflets ! ponts ! péniches ! chats ! je capture tout ce qui pourrait me servir de matière première à malaxer créativement une fois prisonnier . les grands bras de pierre de l hôpital saint louis avancent leurs ombres en cet après midi sauvagement paisible . je pourrais encore me dérober . partir en cavale . maintenant que je maîtrise le skathéter art de rider avec un cathéter central , que pourrait il m arriver de pire que d être enfermé dans une chambre avec au programme chimiothérapie , radiothérapie et greffe ? il fait encore bon , je pourrais faire le tour de france en skate stop . j ai ma carte de groupe sanguin , une petite transfusion par ci par là et c est reparti ! je tiendrais un carnet de board . je goûterais à tous les alcools , ne dormirais quasiment jamais et parlerais toutes les langues , surtout celles que je ne connais pas . j en inventerais une , prendrais des photos , écrirais dessus et les enverrais en guise de cartes postales . j apprendrais à construire des jouets en bois , je rencontrerais le père noël et , si je ne le trouvais pas , le deviendrais moi même . je me bâtirais un atelier en haut de la rhune , cette montagne majestueuse qui surplombe la baie de saint jean de luz , je descendrais sur un vieux bmx jusqu à l océan pour aller surfer . j écouterais de la musique toute la journée , j en jouerais toute la nuit . je ferais claquer des bouquets de feux d artifice par la cheminée de l atelier , fabriquerais une constellation mouvante juste au dessus du toit , des étoiles entre lesquelles je tisserais des hamacs . dans le jardin , il y aurait des balançoires argentées et un terrain de football miniature en moquette épaisse . j élèverais des écureuils parlants et mes chiens de garde seraient des hérissons géants . il y aurait un volcan de cinquante centimètres de haut en activité pour faire cuire les omelettes parce que j aurais des poules . les seules poules au monde capables de pondre des oeufs en chocolat ! oui ! rosy serait là , elle serait devenue mini mannequin et scientifique de renom . elle donnerait des conférences d amourologie dans le monde entier . quand elle rentrerait , on fabriquerait des enfants en dansant . quand ils auraient grandi , on installerait une source chaude dans la salle à manger pour se baigner en regardant des films . toute la famille et les copains viendraient et ce serait comme un parc d attractions vivant note . petites chaussures de danseurs popularisées par le grand serge gainsbourg . heure h octobre je regarde mon téléphone , il est h . il me reste trois minutes pour arriver au service greffe de moelle . service trèfle de l hôpital saint louis . plot b , troisième étage . je connais ces couloirs remplis de femmes coton , ces plafonds bas qui laissent plus facilement s engouffrer les ombres que la lumière . un sas dans lequel on ne peut entrer qu en actionnant un interrupteur géant avec l avant bras , pour éviter de le toucher avec les doigts . dans l entre deux portes , quelques affichettes à l effigie d associations luttant contre la leucémie et une missive informative concernant la loi leonetti , le droit des malades en fin de vie . je me contente de lire le titre sans aller plus loin . je suis planté là avec mon skate sous le bras droit , la main gauche dans celle de rosy . on est un peu habillés comme si on allait au concert des white stripes . la deuxième porte s ouvre , nous entrons dans le service avec ses couloirs colorés de motifs enfantins datant de la fin des années et destinés à égayer le quotidien des enfants . car on y soignait les tout petits à l époque . à l entrée on trouve des dessins autour de la thématique du trèfle , contributions de patients et de leurs familles . il y a même une betty boop ! nous arrivons au niveau de ce qui semble être la cabine de pilotage . des vitres , des bureaux , des ordinateurs . on m a déjà fait visiter une chambre pour amortir le choc de l entrée . ici , les gens travaillent dans les sous sols de l existence , aux frontières limitrophes de la mort . ils bordent des fantômes , servent des petits déjeuners à des vampires en sursis . les cigognes sont de retour , nous disent bonjour du bout de leur bec masqué . elles sont douces , dédramatisantes , prévenantes avec rosy , le skate et moi . une nouvelle fois , c est l accueil d un hôtel sept étoiles dans les locaux d un formule . pas de jacuzzi ni de vue sur la mer , mais des soins en room service vingt quatre heures sur vingt quatre . chacun se présente , mais sans le côté protocolaire . tout s humanise vite et naturellement . cette fine couche de rassurant permet d installer la confiance . une anesthésie mentale de protection se met en place . j ai moins peur maintenant que lorsqu il fallait quitter l appartelier . un aide soignant aussi grand que sympathique nous dirige vers la chambre qui va devenir ma chambre . j en connais déjà la configuration , je suis venu m y faire transfuser avant de partir à copenhague recevoir un prix décerné au film . ça m a bien secoué les montagnes rousses de passer quelques heures là où j allais en passer de beaucoup plus nombreuses . mais j avais gardé mes habits et je me suis tiré en skate à la nuit tombante . là , c est autre chose . je sais quand je rentre , pas quand je sors . ni dans quel état . le grand aide soignant emballe la planche dans un sac en plastique typique des hôpitaux . les souvenirs les plus coupants de ma vie bloquent ma respiration . je reste calme . le souffle revient . l infirmier me parle skateboard et détourne mon attention du sac en plastique . je me dis que je sortirai de cet hôpital comme j y suis venu : en skate . poser des rendez vous ludiques adoucit mes angoisses . tant que je n ai pas de perfusion , je me promène dans ma chambre tel un touriste visitant une prison célèbre . du sas que je n aurai bientôt plus le droit de franchir jusqu à la fenêtre et au nouveau vélo que je vais devoir dompter . j ai un frigidaire sous la table de chevet , un lavabo en guise de douche et un placard en guise de placard . le plafond est bas . on peut essayer de se dire que ça fait cabane d écriture marrante , mais c est surtout très sombre . l atmosphère est moins nucléaire qu à cochin , car le service est plus ancien . on dirait presque une chambre universitaire , mais avec autour du lit une tringle en hauteur , vestige du rideau derrière lequel les patients étaient il n y a pas si longtemps isolés pendant les hospitalisations pour greffe . les machines pousse seringues sont les mêmes qu en février mais ici j ai droit aux pantalons , aux chaussures et aux t shirts . le lit possède son armada de télécommandes : pour appeler les infirmières , pour la lumière et pour faire monter ou descendre le lit . tout est fait pour faciliter la vie à celui qui ne peut plus vraiment bouger . on vous vole beaucoup de choses lorsque vous entrez dans une chambre stérile . la liberté , l intimité , les cheveux parfois . mais ne pas avoir à porter toute la journée le pyjama de bagnard fatigué aide à résister à la désappropriation de soi . objets , livres , décorations sont permis et même suggérés . on sent qu ils ont l habitude des hospitalisations longues à enjeu capital . ils pratiquent uniquement la greffe de moelle ici . dix neuf chambres , dix neuf malades , dix neuf voisins invisibles , tous logés à la même enseigne : l espoir de renaître . cette fois ça y est , j y suis . au pied du mur d escalade le plus ardu de ma vie . la roulette émotionnelle est lancée . à peine installé , il faut aller faire des radios . je suis presque content de ce petit stage hors de la chambre . je reviens pour la tombée de la nuit , en bon vampire qui se respecte . je sais ce qui va se passer maintenant . un plateau repas et rosy disparaîtra . je connais par coeur la sensation de cet abandon obligatoire . c est le retour de l amour sous cellophane . ignition octobre je viens de passer ma première nuit à saint louis . je m aménage un coin en bord de ciel tel un poste avancé de résistance . face à la fenêtre qui donne sur un jardinet arboré d un palmier solitaire et de quelques bosquets taillés à l anglaise , je dispose mon toy piano rouge , le ukulélé , la folk et l ordinateur sur lequel j écris ces mots . moi , l oiseau de nuit , on me réveille à l aube . juste après la prise de sang de heures , je bois un thé à la menthe à la lumière des pousse seringues et prends les commandes de mon chalutier imaginaire . je sais que jusqu à h , il n y aura pas de soins . seul face au silence du jour qui se lève , je vogue au fin fond de ma tête . j apprends le métier de dompteur de tempêtes . vers heures , c est le petit déjeuner spécial vampire . gâteaux très secs et deuxième tasse de thé . h : vélo . moi qui aime tant improviser , me voici réglé comme du papier à musique . c est impressionnant de réaliser à quel point nous sommes capables de nous adapter . cela demande une plongée en apnée vers l intérieur de soi , mais c est possible . mes amis s inquiétaient : ouh là là ! tu devrais prendre des films , des séries , de quoi passer le temps ! peut être était ce plus facile pour eux d évoquer le risque d ennui plutôt que le risque de mort . et je le comprends , car moi même j ai eu tendance jusque là à minimiser pour mes proches . l espoir est une denrée rare depuis un an . j en distribue plus que j en ai . comme à cochin pendant les cinq semaines d hospitalisation en février , je ne m ennuie jamais . je lis un peu , écris beaucoup et passe le reste de mon temps à équilibrer mes tourments . je n y parviens pas toujours . l omniprésence de dame oclès génère du blues , mais lorsque mon état physique est correct , je berce la flamme qui m a toujours éclairé . celle de la joie enragée . celle qui rend aventureux et lance le voyage au centre de la tête . celle qui permet d inventer , de se réinventer . la joie enragée qui donne l énergie de fonder un parti poétique , une tribu électrique . celle qui fait monter sur le vélo pour pédaler , immobile , face à la fenêtre d une chambre stérile . heures : toilette , c est à dire essayer de se doucher dans un lavabo . l expérience de ma première hospitalisation m aide à appréhender ce mode de survie . je suis un explorateur en milieu stérile , je connais les dangers de cette jungle du vide puisque j en ai déjà traversé une . h : ménage . je ne veux ni travailler ni téléphoner quand on vient faire ma chambre . j essaie de faire connaissance . on peut discuter du maroc , de crêpes , d espoir . on peut se raconter des histoires , nos histoires , et c est un lien fantastique qui se crée à nouveau malgré les masques , les blouses et les charlottes . heures : visite des médecins . professeur , chef de clinique et interne . ça fait un bon petit bataillon de blouses masquées dans la chambre . on m examine , on me donne le résultat de la prise de sang qui va déterminer le planning de l après midi concernant les transfusions . aujourd hui , je n en aurai pas , par contre on va commencer le traitement . fludarabine et endoxan : deux chimiothérapies différentes pour assurer la destruction totale de la moelle osseuse malade . la première est généralement assez bien supportée , la deuxième , en revanche , génère des effets secondaires plus gênants . on discute un peu . surtout n hésitez pas à appeler si quelque chose ne va pas . le lien se crée très rapidement avec le service . ce sont des spécialistes de la greffe . comme à cochin , ils s y connaissent en délicatesse . qu il s agisse de faire le ménage , de procéder à une transfusion ou d apporter le goûter , personne n est jamais en mode automatique . le rapport à l empathie qu ils développent est un fantastique coussin . j y assoupis mes angoisses . leur disponibilité émotionnelle est totale . je m attache et me rattache à eux en accéléré . ils sont ma maison désormais . la première chimiothérapie est lancée , le compte à rebours aussi . au revoir ma crinière d écureuil ! détruire pour guérir . je joue un peu de ukulélé pour éviter de trop me focaliser sur les premiers signes de nausée . rosy arrive , ses yeux explosent entre le masque et la charlotte . elle possède une immense réserve de joie , sans doute cachée dans sa fabuleuse poitrine . irradiation octobre cinq jours ont passé et je supporte plutôt bien les traitements . j ai un peu enflé avec les fortes doses de cortisone destinées à empêcher la chimiothérapie de me déglinguer en entier . je recommence à avoir l air d un hamster malade , mais ça va . le flux des idées rêveuses continue d irriguer la réalité . dame oclès est là , elle se fait toutefois étonnamment discrète . je n ai jamais sommeil au bon moment , pas vraiment l appétit d un ogre , mais je fais du vélo , j écris , je chante et j ai même fait une petite vidéo en noir et blanc pour un autre festival où le film a remporté un prix . la destruction massive de la moelle osseuse atteindra son apogée avec l irradiation intégrale de mon petit corps malade . j ai donc droit à une promenade . la reine des infirmières quitte la ruche de trèfle pour m accompagner . c est déjà avec elle que je me suis entretenu avant d entrer dans le service . je l ai trouvée douce et juste , cette discussion m a aidé à me préparer . on m habille en cosmonaute et c est parti pour le grand voyage d hôpital en hôpital . de base lunaire en base lunaire , je regarde paris défiler dans le film de la fenêtre de l ambulance . je profite de ce spectacle de voitures , ponts et bitumes . j apprécie la traversée , même si c est pour aller me faire flinguer aux rayons x . l ambulance ralentit à l approche des bâtiments sévères de ce nouvel hôpital . je pourrais faire un livre sur l architecture des hôpitaux parisiens , le problème c est que je n aurais pas très envie de le lire . j enlève mes habits pour l irradiation . il fait froid . le silence est assourdissant . il faut rester allongé de profil sur un lit métallique . ne pas bouger . se faire fusiller sans bruit . à peine quelques vibrations . toujours pas bouger . vingt minutes je suis une tartine dans un grille pain . j attends le moment de sauter . je ne saute pas . me contente de cette petite brasse immobile en mer nucléaire pour compléter le travail de destruction massive . ça y est . l arbre à oeuf est dévitalisé . étant donné que c est lui qui déconnait , d une certaine manière , je ne suis plus malade . tout reste à reconstruire . je suis à zéro . je n ai plus de moelle osseuse . mon corps n a plus de moteur . la greffe octobre aujourd hui , c est le très grand jour . le jour de la greffe . aujourd hui , on va me planter des graines dans le corps pour qu elles aillent se loger au fond de mes os dans l espoir qu elles reconstituent ma moelle osseuse . aujourd hui , je vais devenir le fils d une seconde mère biologique . le sang prélevé dans son cordon ombilical et congelé à c depuis le juillet va couler dans mes veines . à l époque , j avais les cheveux longs , j étais amoureux d une fille plus grande que moi et je venais de passer un mois à san francisco pour enregistrer un album avec le groupe . j aimerais savoir à quoi cette mère a pensé le jour où elle a accepté d offrir son cordon . qui peut elle bien être ? ma voisine ? une indienne ? bj rk ? cette femme est peut être en train de me sauver la vie . j aimerais bien moi aussi sauver la vie de quelqu un un jour . mon corps est prêt à recevoir les cellules toutes neuves de mon donneur . j ai mis mon t shirt spiderman . j aurais préféré mon costume de scène , mais je n aurais pas été très à l aise avec les chaussures et la cravate dans le lit . j ai repensé à la phrase de joann sfar sur le fait que je n aurais d autre choix que de me transformer en superhéros . je porte ce t shirt comme une peinture de guerre . une nymphirmière délicate comme une maman spécialisée vient accrocher les petites poches contenant ma future moelle osseuse sur l espèce de penderie à médicaments liquides qui surplombe mon lit . je viens pour vous greffer , dit elle avec son air de manipulatrice de diamants . dans les fameuses poches , un ticket de soucoupe volante pour retourner au pays des vivants . pour repasser du statut de vampire à celui d être humain . embrasser sans avoir peur de se faire mordre par un microbe . courir . sauter . dormir . renaître . l infirmière règle le goutte à goutte et vérifie que tout fonctionne . c est parti ! me glisse t elle , épique et douce à la fois . j ai l impression que le sang vient directement de son sourire . j ai envie de la prendre dans mes bras et de l empêcher de quitter la chambre . une joie profonde se diffuse en moi avec une telle intensité que je sens venir les larmes , mais je ne veux pas chialer devant l infirmière avec mon t shirt spiderman et tout . je passe de longues minutes à fixer la poche qui se vide . je me sens comme un arbre qu on essaierait de planter sur la lune . le tuyau en plastique est en quelque sorte mon nouveau cordon ombilical . l espoir coule dans mes veines . je peux le voir circuler goutte par goutte . j ai tellement envie que ça marche que je me sens déjà mieux . c est un peu magique quand la poche est terminée . c est bon , c est passé ! dit la cigogne en blouse blanche et masque bec . je suis au début de quelque chose d autre . je le sens , je le sais , je l espère avec une excitation douce . les larmes coulent sans prévenir , mes yeux ne piquent pas . je me détends , ne parviens absolument pas à ranger dans un tiroir les poches ayant contenu les cellules souches hémato poétiques . comme un paquet cadeau qu on ne veut surtout pas jeter tellement il est imprégné par son contenu magique . je relis l étiquette . ma nouvelle mère biologique s appelle ducb . mon nouveau frère ou soeur est né le juillet . ma date de renaissance anticipée : octobre . toutes les minutes qui suivent deviennent sacrées . pas au sens religieux du terme , même si au plus profond du gouffre il m est arrivé d avoir envie de prier crier . j ai pensé à ma mère à rosy , la famille , les amis , et même à walt whitman . ils jouent tous un rôle primordial dans mon potentiel à résister . ils sont mon essence , mon gaz et mon électricité . depuis le diagnostic , on m a offert deux bibles et j ai eu l impression d être dans un vieux film avec fernandel , quand le médecin tire la gueule et qu ils envoient le prêtre parler au grand père foutu . mais la foi religieuse ne s invente pas pour moi . j aime croire et je suis même devenu un rêveur professionnel , toutefois je veux pouvoir décider à quoi je crois . mort octobre nous sommes à j plus cinq de la greffe . je tiens la dragée à peu près haute aux effets secondaires de l irradiation et des chimiothérapies . c est pas encore l heure du moonwalk , mais je m accommode plutôt bien de la destruction massive . en ce dimanche matin doux avec proposition de croissant au petit déjeuner , je me suis levé du lit avec un léger mal de crâne . et tout d un coup : blackout . ai je fait une chute ? aucun souvenir , pas d atterrissage . à la place , le trou le plus noir dans lequel je me sois jamais engouffré . the end . une nuit de quelques minutes sans souffle plus tard , me voici revenu à moi . je ne sais pas comment je me suis débrouillé , mais j ai réintégré le lit . instinct de survie probablement . instant hors du temps en tout cas . je ne sais pas ce qui s est passé ni pourquoi . vide . pas le moindre spectre de souvenir . la seule chose que je peux affirmer , c est que j ai perdu connaissance et que vu l état de ma gueule , soit je suis tombé , soit quelqu un est entré dans ma chambre pour me frapper avec une batte de base ball . je penche pour la première option . lorsque je me suis réveillé , j ai eu l impression d avoir pris un uppercut de mike tyson sans gants . le visage me brûlait terriblement au niveau de la mâchoire et sous les yeux . je me suis relevé pour vérifier dans la glace : pommette gauche enfoncée , menton des frères bogdanov et de joe dalton mélangés , énorme bleu violet sur tout le côté droit de la mâchoire et cocard à l oeil gauche . j étais un vampire , maintenant je suis un zombie . la douleur lancinante qui me défonce le crâne a au moins l avantage de me rappeler que je suis vivant . j ai dû m évanouir puis tomber . mon corps a dû s écrouler contre le lavabo et ma tête cogner . j appelle les infirmières . l une d elles arrive et repart en accéléré , pour revenir avec du renfort . qu est ce qui vous est arrivé ? je sais pas . vous êtes tombé ? je ne m en souviens pas . je me suis levé , et après je ne me souviens plus de rien . je ne sais même pas comment je suis remonté dans le lit . ça court dans tous les sens pour multiplier les examens d urgence . infirmières et médecins restent calmes mais les gestes sont prompts et rapides . chaque minute compte . la hiérarchisation dans les prises de décision rassure autant qu elle inquiète . l équipage médical est bien à la barre du chalutier , mais nous traversons ce qu on appelle du gros temps . une sensation de froid me traverse le crâne . tu es coriace toi , me dit dame oclès en souriant . je fais ce que je peux . ah , mais là tu ne peux plus grand chose , je t ai planté mon épée dans la tête ! une équipée entre dans la chambre avec une grosse machine sur un chariot à roulettes . on me colle des espèces de stickers métalliques partout sur la peau . on me branche à une petite télé qui fait des courbes , dessine des spasmes : un électrocardiogramme . j ai l impression d être e . t . quand sa fleur commence à faner . ce moment où il ressemble à un gros sac de farine et que des cosmonautes étranges lui font plein d examens . je voudrais m échapper sur un vélo volant mais dois me contenter de traverser l hôpital en lit à roulettes pour faire un scanner . les médecins se parlent à voix basse . je n ai pas la force de demander ce qui se passe . dame oclès trafique des trucs dans mon cerveau . il faut que je récupère mon épée , elle est coincée dans ton crâne maintenant , tu vas mourir . une douleur lancinante me vrille les sinus . je sens que ça s affole tout autour . je ne sais pas trop comment , mais je reste calme et me concentre sur ma respiration . on m a prévenu que pour une greffe de moelle , il y aurait des moments difficiles . il faut vivre au jour le jour et petit à petit , les choses vont s améliorer , m a t on dit . aujourd hui je vis seconde par seconde , inspiration après expiration . on me remonte dans ma chambre le plus vite possible . quand on n a plus de système immunitaire et qu on vous a mis des cellules de nourrisson ultra précieuses plein le corps , le risque d infection est plus qu élevé . à peine arrivé , on revient me chercher . un deuxième scanner est nécessaire car j ai fait une hémorragie cérébrale . un des risques de l aplasie . taux de plaquettes trop faible malgré les transfusions régulières , donc possibilité de saigner quelque part . nous devons vérifier l ampleur de l hématome . s il est trop important , on vous transfère immédiatement dans un hôpital spécialisé en neurochirurgie pour une intervention qui consiste à faire remonter des petits sacs de sable par le haut de la cuisse jusqu au cerveau . cela revient à fabriquer une digue pour éviter que votre sang inonde votre cerveau . ils craignent un accident cardio vasculaire . surtout que la fièvre augmente la pression sanguine . j ai , c . je ne permets pas au doute ni à la peur de venir rôder trop près de mon esprit . je les sens parcourir les périphéries , tenter de forcer le barrage de mes yeux et de mes oreilles , mais je m applique à rester calme . concentré comme si j étais sur scène avec un gros problème technique . j écoute ma respiration , elle rythme chaque minute qui passe sans nouvelle catastrophe . dame oclès a essayé de me couper la tête , mais elle m a un peu raté . je suis seulement blessé du scalp . hémorragie . comme ma soeur lorsqu elle a enfanté , comme la mère de mon père lorsqu il l a perdue . il faut faire une i . r . m . pour préciser les résultats et envisager ou non une intervention . je n ai aucune idée de l heure qu il est . la course continue . en masque , blouse et charlotte , je visite un bon paquet de services de l hôpital . je commence à reconnaître les plafonds , à force de voyager à l horizontale . i . r . m . , ce tuyau étrange où on écoute de la musique électronique désynchronisée exactement flippante en mode allongé avec un casque de footballeur américain stérilisé . ils l ouvrent exprès pour moi un dimanche , je suis un privilégié d urgence . pas besoin de passer par la salle d attente aujourd hui . pas de walt whitman pour me tenir compagnie , seulement dame oclès . on me pique pour injecter un produit de contraste permettant de mieux voir ce qui se passe sous mon crâne . j ai la nausée . je vais pas gerber dans l appareil tout propre ouvert spécialement pour moi , tout de même ! c est limite . je ne sais pas pourquoi , mais je me dis que c est dimanche et que dans une autre vie je pourrais être en train de regarder tranquillement téléfoot . puis je pense à sampler les bruits impressionnants de la machine , mais charlotte gainsbourg a déjà fait le coup avec air . je ne réécouterai plus cette fantastique chanson de la même façon désormais . on me remonte . le brancardier n arrête pas de renifler au dessus de ma tête . c est encore plus stressant que le marteau piqueur électronique de l i . r . m . rosy est arrivée avec son masque de zorro et elle n a rien pu faire d autre que de s inquiéter plus encore que d habitude . elle n a rien montré . c est le rocher le plus doux du monde , je ne sais pas comment elle fait . mon cathéter se bouche . sans doute à cause des liquides iodés dits de transparence qu on m a injectés par deux fois . rosy doit quitter la chambre . une ruche d infirmières s efforce de le déboucher , elles pompent avec des seringues entre deux électrocardiogrammes . à partir de maintenant , il faut vérifier que mon coeur résiste à tout ce qui se passe . le petit tuyau qui permettait de faire passer les traitements dans mes veines n en finit plus de se fissurer . ça gicle dans tous les sens . j ai des frelons sous les paupières . impossible de les ouvrir , impossible de les fermer . ma tension et ma température sont contrôlées toutes les dix minutes . après une heure et demie de brico jardin entre mes veines et les machines , les infirmières parviennent enfin à me réparer . je retourne au scanner , surblouse , masque , charlotte et repetto . la classe , me dit l interne . surtout avec le menton de dalton , le cocard à la popeye et la perspective de perdre mes cheveux dans les jours à venir . le service réanimation est averti , s il y a un problème , ils peuvent vous accueillir , me glisse t on . selon le résultat de ce nouvel angio scanner , il y aura ou non l opération digue de sable . en attendant , impossible d avaler autre chose que l air de ma propre respiration . même boire me donne la nausée . maintenant que le cathéter est réparé , on m hydrate par les veines . j ai vraiment l impression que ma tête a explosé impression confirmée par le résultat de l i . r . m . double fracture du crâne en bonus de l hémorragie . sinus cassé façon boxeur k o et zygomatique brisé , l os qui bouge lorsqu on rit . le fait est que je ne l utilise pas trop ces temps ci . je ne peux plus ouvrir la bouche . vous ne vous êtes pas loupé , dit le professeur . le plus mauvais cascadeur du monde a encore frappé . tom hématome cloudman , sors de ce corps ! sur vie octobre subir . souffrir . ne même pas pouvoir profiter des yeux de rosy . s endormir dans des draps brumeux . transpirer . frissonner . transpirer . frissonner . transpirer . frissonner . parfois les deux en même temps . impression d avoir un glaçon brûlant à la place du crâne . se lever avec l appréhension de se casser encore la gueule . changer de t shirt trois fois par nuit . dormir dans un lit trempé de sueur . la fièvre ne baisse plus . les machines sonnent . la bouche est sèche . se faire contrôler toutes les demi heures . la tension . la température . la saturation du coeur . j ai trop mal à la tête pour lire , écrire , penser . l électrocardiogramme émotionnel est sibérien . transfusion trois fois par jour en plaquettes pour éviter que l hémorragie ne s aggrave . je suis un vampire qui consomme toujours plus d essence cellulaire . mais même si mon corps est un vieux tacot , il se défend encore : le saignement s est résorbé , il est resté en périphérie du cerveau . pas d opération digue de sable pour l instant . quant aux fièvres , elles seraient un bon signe de la prise de greffe . en dépit des douleurs dues aux fractures du crâne et du fait que je ne dors à la fois jamais et tout le temps , je m accroche à cette bonne nouvelle . par contre , se nourrir n est plus possible du tout . je suis l etna du vomi . du coup , mes repas arrivent sous forme de liquide blanc dans une grande poche en plastique . j ai l impression qu on me transfuse du lait . on me surhydrate également , pour éviter que la chimiothérapie ne me transperce les reins . je passe mon temps à pisser et je gonfle . dix kilos d eau en trois jours . j ai les pieds de casimir . ça fait des plis comme un bébé . un bébé dinosaure . je dois mettre mes repetto comme des babouches pour parvenir à les enfiler . toute relation sociale est coupée par la fièvre . même lorsque les médicaments font effet , je ne descends pas en dessous de , c . la plupart du temps , j évolue entre c et c . trois jours passent sans la moindre évolution . je suis engagé sur une corde encore plus raide que je ne l imaginais . le vent creuse la houle à même les draps . le courant m emporte vers le large . mon radeau prend l eau , mes rames ramollissent . en guise de gouvernail , on m a donné une petite télécommande à morphine . dès que j appuie , je libère une dose de produit . ça détend les muscles de l esprit . c est un peu remplacer du brouillard par du brouillard , mais celui ci est doux comme de la barbe à papa . l effet ne dure pas , seulement quelques minutes de répit . cette nuit , une armada de piverts ont décidé de me défoncer le crâne à coups de bec . j appuie plusieurs fois sur l interrupteur à morphine . le son de mes bras sur les draps mugit sec et le bruit de cafetière de la machine à perfusion ressemble à un supplice chinois . l ouverture des sacs en papier contenant les poches médicamenteuses me vrille les tympans comme si quelqu un froissait du papier de verre à l intérieur de mes oreilles . je suis un très vieil homme dans un t shirt spiderman . je ne dors plus , je ne me réveille plus . l hiver traverse ma fenêtre . il neige dans ma chambre et sous mon crâne brûlant , les flocons ne fondent pas . mon radeau part à vau l eau , dérivant vers des contrées obscures qui m étaient jusqu alors inconnues . ici , il faut être expert en espoir pour en débusquer la moindre particule . les bouées de sauvetage sont crevées , toute l équipe s affaire à les regonfler quand même . les céphalées font claquer leurs queues de baleine contre mes tempes . mon front est gelé , il prend feu . je suis en train de chavirer . les infirmières arrivent . la houle creuse encore , je n ai plus pied dans mon lit . je reste éveillé toute la nuit . la vieille flamme en moi ne veut pas s éteindre . ne restent guère plus que les nerfs pour résister . si je m endors cette fois , j ai l impression que je ne me réveillerai jamais . eggman octobre sur mon oreiller , je commence à trouver des cheveux . puis des mèches de cheveux . alors ça y est , c est le grand jour . cloudman va devenir eggman . boule à zéro dans la gorge , je me laisse tondre le crâne par un aide soignant qui est déjà comme un ami en accéléré . le contact des lames et ce bruit qui résonne dans tout le crâne . qu est ce qu on va trouver comme surprise sur le kinder de mon crâne ? quelle forme ? cabossé , pas cabossé ? perdre mon panache roux est un symbole non négligeable . la partie émergée de l iceberg de ma personnalité . cette tonte stigmatise de façon visible mon statut de malade . je ne pourrai plus me cacher derrière mon petit costume et un skateboard désormais . je vais faire peur , tel un véritable vampire . depuis que je sais que je vais devoir en passer par là , l amour propre se rétracte et se crispe . mais curieusement , quand le moment arrive , je suis détendu comme une espèce de bouddha boudin plein d oedèmes et de bleus . je vais prendre dix ans en dix minutes , mais je suis serein . après l hémorragie , la double fracture du crâne , les fièvres et le concours de vomi , je me sens prêt pour le coiffeur de l armée . le bruit de rasoir s arrête , l opération tête d oeuf est terminée . mes cheveux sont par terre , l infirmier les balaye discrètement . c est une nouvelle bizarrerie mélancolique de voir ses cheveux tomber dans une poubelle . il est temps de regarder le vampire en pyjama dans la glace . ben ça va . je m assume en eggman . un kinder à taches de rousseur . on dirait encore plus un vieil enfant , ou un jeune nosferatu . avec mon menton enflé , j inaugure un look de petit frère bogdanov chauve . j attends avec appréhension l image que va me renvoyer le miroir kaléidoscopique de l amour et du désir . les yeux de rosy n ont pas bougé d un iota . elle obtient son diplôme d amourologie avec les félicitations du jury . grâce à elle , je passe cette étape boule à zéro mieux que prévu . un nouvel espoir novembre aujourd hui , une nouvelle i . r . m . confirme que l hémorragie se résorbe . je suis enfermé depuis trois semaines mais le pas à pas semble reprendre le sens de la marche avant . c est bon de ne plus reculer . même lorsqu on avance au plus que ralenti . manger , parler , retrouver des pieds d humain , c est déjà presque éclore . j ai encore le visage déformé , mais l hématome s adoucit . les corticoïdes commencent à faire effet , je profite des éclaircies sans fièvre pour réintégrer le poste de commande de mon chalutier devant la fenêtre . thé , ukulélé , guitare , t shirt spiderman , tête d oeuf , en avant toutes . je chante et une infirmière danse dans les couloirs en tapant dans ses mains façon flamenco . ça devient une sorte de rite amusant . j ai repris le vélo . les premiers globules blancs apparaissent dans ma prise de sang ce matin ! une bonne nouvelle à prendre avec des pincettes . mais quelque chose a bougé ! la machine à remonter serait en train de s enclencher . je me sens comme un surfeur régurgité par l océan . j ai cru mourir dans les rouleaux . j ai vu dame oclès m attirer vers le fond en costume de sirène . me voici aujourd hui étalé sur le bord de la plage , à essayer de récupérer mon souffle . à réaliser ce qui a bien failli m arriver . ce nouvel espoir est à doser au jour le jour . milligramme par milligramme encore et toujours , comme les médicaments . c est le deal que j ai passé avec le professeur . il m a bien cerné . je suis tellement heureux d avancer que j ai déjà envie de sortir le skate du placard . plus les jours passent , moins j ai de fièvre , et plus les globules blancs remontent . nous sommes le novembre et j ai dépassé le chiffre de pnn : je viens de sortir d aplasie ! je fais de plus en plus de vélo et termine une chanson entièrement composée dans ma chambre stérile : hospital blues . tous les matins dès heures je reprends mes quartiers devant ma fenêtre . je suis un ermite heureux qui voyage à l intérieur de sa tête . maintenant que celle ci est moins douloureuse , je peux aller plus loin et plus longtemps . j ai désormais droit à des promenades dans les couloirs . en habit de cosmonaute certes , mais je prends . un ascenseur , à mon échelle , c est space mountain . le rez de chaussée ? les champs élysées ! rosy et moi explorons différents étages de l hôpital saint louis . nous arpentons les couloirs , lentement . un reflet de tour eiffel illuminée pétille à travers une fenêtre . nous passons devant la salle où sont conditionnées les plaquettes . toutes ces poches de sang venant d inconnus qui m ont temporairement maintenu en vie . anonymes solidaires . donneurs . une nymphirmière trie les poches selon le groupe sanguin des patients . elle les berce lentement , car pour ne pas mourir ces cellules doivent toujours rester en mouvement . puis elle les dépose sur un robot programmé pour les bercer . je pourrais rester des heures à la regarder travailler . je réalise à quel point le parcours entre le donneur de sang et le receveur est complexe , et implique de nombreux savoir faire . c est émouvant de se rendre compte du processus . on dirait de la sorcellerie mécanique . d une certaine manière , c est exactement ce que c est . note . polynucléaires neutrophiles , autrement dit les globules blancs les plus importants pour lutter contre les infections . rodéo novembre je retrouve l appétit . le rythme des transfusions ralentit ces derniers jours , mais une pochette de plaquettes passe dans mon sang pendant que je déguste mes coquillettes avec rosy . tout à coup , je me mets à frissonner comme si quelqu un venait de baisser le chauffage à l intérieur de mon corps . tu devrais appeler , non ? me suggère rosy . non , non , ça va aller ! mais en quelques minutes les frissons se changent en tremblements . je ne contrôle plus ma fourchette . je joue de la batterie involontaire sur mon assiette . on dirait le lapin duracell . une coquillette s envole . j essaie de reprendre le contrôle de mon plateau , sans succès . les tremblements se changent en spasmes . ce ne sont plus seulement les mains mais tout le corps qui est pris d un étrange boogie . ok , j appelle ! mon front brûle et je suis gelé , comme aux grandes heures de la prise de greffe . est ce qu on peut s électrocuter avec des coquillettes ? s ils veulent faire un remake de l exorciste , c est maintenant ! je suis secoué par un autre moi même dont j ignore la provenance . une nymphirmière arrive et prend ma température : , c . j avais , c un quart d heure plus tôt . elle appelle directement l interne de garde . je me blottis sous la couverture et me concentre de toutes mes forces pour retrouver mon souffle . les spasmes me mitraillent à une cadence si élevée que j ai très peu de temps pour respirer . rosy reste calme et guette la moindre parcelle de mouvement . l interne arrive . deuxième prise de température : , c . vous faites une réaction aux plaquettes . ça vous est déjà arrivé ? nn nn nnooon ! me voilà premier vampire bègue de l histoire . un bon paquet de coquillettes jonchent le sol et moi je continue à danser le jerk en accéléré . le docteur débranche la poche de plaquettes presque vide et la remplace par un corticoïde . ne vous inquiétez pas , ça va aller mieux rapidement . j étouffe . je me noie dans l air qui me manque . nouvelle prise de température : , c . j ai l impression qu on a branché un micro ondes sous mon crâne . le vampire a pris une insolation . pouls : . toujours pas d accalmie en vue . je croyais qu on avait passé le cap horn avec l hémorragie et la chute , mais des vents contraires semblent ramener mon fragile esquif vers de bien sombres contrées . je ne pense qu à une chose : respirer . rosy se statufie , l auto rodéo s intensifie . le cheval en moi est indomptable , il crache du feu sous la neige . je n ai jamais eu aussi froid et chaud à la fois . enfin , les spasmes ont commencé à diminuer . un peu moins violents et plus espacés . j ai pu reprendre une partie de mon souffle . la tempête s éloigne , la température descend grâce à la cortisone une demi heure plus tard , je suis quasiment dans un état normal . les coquillettes sont froides , rosy doit s en aller . on dirait presque qu il ne s est rien passé . une sorte de beau temps d après l orage qui aurait pu m emporter . car cette crise pouvait provoquer une nouvelle hémorragie . je me retrouve seul avec dame oclès . à croire qu elle traverse une crise de confiance footballistique . elle me domine depuis un an et a eu deux énormes occasions de tuer le match , et moi avec . nous étions à un contre un , j étais au sol , elle avait le ballon dans les pieds et elle s est débrouillée pour me rater . aujourd hui , tout est encore possible . mais je m accroche . et pour la première fois elle doute . au pays des vivants novembre depuis quelques jours , je vais tellement mieux qu on commence à m enlever certains des nombreux fils qui me relient à la machine . la même semaine un an plus tôt , l équipe de france de football se qualifiait in extremis pour la coupe du monde au brésil et je découvrais que j étais un vampire . tout s accélère soudainement . aujourd hui , on m a apporté un carnet expliquant les règles à suivre en cas de sortie . sortie ! un mot presque aveuglant que je manipule comme une flamme , tant pour sa propension à brûler qu à s éteindre . je crains toujours dame oclès . chaque fois qu elle a semblé s éloigner , elle est revenue m attaquer d encore plus près . ça paraît fou qu après un an de noir dense et si peu de temps après mes rodéos hémorragiques , le jour pointe son nez et que je puisse enfin sortir , mais ils ont l air sûrs d eux , alors ne pas s emballer . surtout ne pas s emballer . dans ma chambre , quand il fait mauvais , c est la nuit au milieu de l après midi . je continue de me lever avant l aube pour voir les premiers rayons du soleil rebondir entre ma guitare folk et mon ukulélé . j écris ce livre et travaille mes chansons pour le nouvel album du groupe . dionysos : qui est né deux fois . d abord du ventre de sémélé , puis de la cuisse de jupiter qui le sauve du ventre de sa mère morte pendant la grossesse en s entaillant la cuisse pour y coudre l enfant qui y terminera sa gestation . moi aussi je suis né deux fois . d abord du ventre de ma mère , puis des cellules d une bio mère manipulées par un hémato poète . je ne crois pas trop aux dieux mais en dionysos oui . le nom de ma tribu électrique fait résonner les symboles . dans ma chambre stérile , je reçois mes chansons que dionysos commence à arranger à distance . la perspective de chanter à nouveau avec eux fait exploser mes sensations de renaissance . je reviens ! pluie de bonnes nouvelles : je ne vais pas sortir de la cuisse de jupiter , mais de l hôpital peut être , dans deux jours ! juste pour le week end , une sorte de perm médicale . et si tous les éléments fragiles restent suffisamment solides , je ne reviendrai dans ma chambrée lunaire que deux jours la semaine prochaine . encore une étape . ça ne veut pas dire la fête dans les bars mais dans les bras , oui . retour dans le cocon doux des studios eggman records . comme une première grosse surprise kinder du calendrier de l après . d abord il faut déglinguer un virus qui a profité de mon absence de système immunitaire pour s installer . je devrais peut être m en inquiéter mais le souffle euphorique d une éventuelle sortie me galvanise . cette fois ci l espoir ne m a pas dupé , je sors bien aujourd hui ! avec ma guitare dans un sac poubelle , le masque chirurgical et le bonnet spiderman bien ajustés , je me retrouve en plein air à considérer la pluie avec un plaisir de grand soleil . pour faire durer le suspense , on a mis trois quarts d heure à trouver un taxi . heureusement j ai été bien aidé par une infirmière cigogne qui voulait s assurer que son colis arriverait à destination . j ai traversé l enfer en stop . j y suis encore , mais confortablement assis dans une voiture . le chauffeur gueule et klaxonne au feu rouge , quelle merveille que tout ce bruit ! regarder à travers la vitre mon quartier se dérouler sous mes yeux . pas pour aller me faire irradier mais pour rentrer chez moi . voir le bitume humide pétiller à la lumière des phares , revenir au pays des vivants ! sortir du taxi , sentir le froid mordant entrer dans mes poumons , revenir au pays des vivants ! la brume à hauteur de genoux , l impression d être minuscule et géant en même temps . j ai des pulsions de partir en courant . ce n est qu une perm , mais je renais . traverser la rue masqué , escalader l escalier . et ouvrir cette porte que j ai eu peur de voir se fermer à jamais . indiana jones à l aventure dans son appartelier . mon siège oeuf est là . c est extraordinairement normal de retrouver le cocon tel quel . rosy y a travaillé doux et ça se sent . le nid est prêt , la couverture du lit a ce parfum de lessive d un autre temps . je déballe ma guitare de son sac mortifère , m assieds dans mon oeuf et joue quelques accords . revenu au pays des vivants ! je suis toujours un vampire , j ai une nouvelle identité génétique , mais pour le week end au moins , je redeviens un humain . les infirmières ne sont plus au bout du fil . je n ai plus de fil . c est aussi agréable qu effrayant . je reprends ma place au coeur de la maison à une vitesse impressionnante . je me sers dans le frigidaire , mets un vinyle sur la platine . je savoure chaque détail , du bruit du plancher qui craque à la possibilité de régler la lumière de l halogène . je me réinstalle dans mon oeuf , réjoui à l idée de me blottir dans ma propre coquille . bonheur fou ! un coucher de soleil déguisé en aurore boréale repeint le ciel par la fenêtre . je prends le pouls du silence , profite de son amplitude et vais me chercher un coca au frigidaire . je suis le plus heureux des hommes , j ai envie de rire et de pleurer à peu près tout le temps je suis un peu angoissé sans les infirmières , mais dans un dosage bien équilibré . je savoure cette nouvelle étape sans m enfiler des whiskys en me roulant par terre ni commencer mon tour du monde en skateboard . bien que ces idées réjouissantes me traversent l esprit , je m en tiens au ukulélé et au ping pong . mon petit monde ne s est pas écroulé , moi non plus . il semblerait que dame oclès ne m ait pas suivi , elle doit m attendre à l hôpital . à l heure des bisous , c est comme si on m avait rebranché l eau chaude dans le coeur . le vampire de l amour est comblé , l électrocardiogramme émotionnel ondule . avec ma double fracture du crâne , j ai toujours le haut des lèvres anesthésié comme chez le dentiste , c est une sensation de semi bisous , mais j en capte intégralement l onde veloutée . on se réhabitue vite aux choses du tendre quand on revient d un champ de bataille . je suis tellement content que je n ai même pas envie de me laver . quand j y vais , les retrouvailles avec le jet de douche sont une mini fête . dans le miroir , je croise mon nouveau reflet . toujours un vampire qui a besoin du sang des autres , mais en mode chauve . mi fantômas , mi moby . et dans les bras de rosy , j ai l impression d être benjamin button à la fin de l histoire . un vieux nouveau né fripé . nosferatu en pull marin . j enfile un peignoir et me voilà déguisé en moine tibétain d appartement . je prends des polaroïds . les instantanés , même ratés , me remplissent de joie . mais le temps du doux glisse en accéléré , et il me faut déjà réintégrer la base lunaire du xe arrondissement . navette spéciale novembre le retour à l hôpital a un petit côté retour à l usine . une usine à rêve d aller mieux . dire qu il y a quelques dimanches à peine je me traînais entre les scalpels électroniques des scanners avec le menton des frères bogdanov . l hémorragie , c était il y a seulement trois semaines j ai eu droit à un chauffeur de taxi d anthologie pour retourner à l hôpital . j entre dans la voiture . il me jette un regard dans le rétroviseur . pas bonjour . bonjour , je voudrais aller à l hôpital saint louis , , avenue claude vellefaux , s il vous plaît . vous sentez mauvais . votre médicament là , c est quoi ? c est du liquide désinfectant pour les mains , difficile de faire plus propre . il ouvre grand ses fenêtres . à h en plein mois de décembre . je lui explique alors que les courants d air sont dangereux pour moi , que je sors d une longue hospitalisation . l air glacé a le don de me hérisser les nerfs . le ton méprisant qu il emploie plus encore . la colère monte sous le bonnet . le chauffeur exige que je descende place de la république . il ne supporte pas l odeur des mains propres . je lui répète que je viens de passer cinq semaines en chambre stérile , que ce n est pas bon pour moi de continuer en plein vent . mais plus j évoque mon problème de santé , plus le chauffeur devient agressif . il m ordonne de sortir . je m exécute mais en lâchant un nom d oiseau et en claquant la portière . fort . il sort de sa voiture , me rejoint en courant sur la place , me traite du nom de beaucoup d oiseaux et me file un coup de pied dans la hanche , que je stoppe de l avant bras . je manque de tomber . il finit par retourner vers sa voiture je me dirige vers l hôpital à pied , emmitouflé , essayant de profiter de la marche contre le vent pour diluer la colère . la connerie de ce type me coupe le souffle . cette expérience me renvoie brutalement à ma condition de malade . à mon masque , à ma vulnérabilité face aux agressions . aux microbes , aux coups , aux cons . je deviens intolérant à l intolérance . en chambre stérile , on a beau être ex roux néo chauve et porter un pyjama batman trop petit , on est considéré , respecté , soutenu . il faut que je rééduque mon esprit pour le dehors . je ne suis peut être pas aussi prêt que je le croyais . ah , les grandes questions du fragile . tout ce qui ne nous tue pas nous rend plus forts . nous abîme aussi parfois . à l hôpital saint louis , le vieil enfant que je suis trimbale son chalutier imaginaire entre tempêtes et accalmies . l équipage médical surveille la coquille , la proue et le bastingage . le cap horn et ses monstres marins chimio et rayons x semblent derrière moi . une brise de printemps souffle désormais . je ne détourne pas mon regard . droit devant . sur mesure novembre le professeur vient m annoncer de bonnes nouvelles . d abord , le virus ebv semble maîtrisé . ensuite , le chimérisme , cet examen au nom magique qui détermine le pourcentage entre mes anciennes cellules et les nouvelles dans mon sang , est à cordon , cela signifie que la greffe a pris . il faudra beaucoup de temps pour qu elle se stabilise , mais c est une étape cruciale . car du coup ma moelle osseuse commence à fabriquer de nouvelles cellules , et mon bilan sanguin s améliore . les globules blancs montent , les rouges se stabilisent et les plaquettes descendent moins vite . le risque hémorragique est encore présent , le risque infectieux également , mais plus au point qu on doive me garder en chambre stérile . j ai envie de lever les bras comme si notre équipe venait d inscrire un but en finale , mais je me retiens . la greffe que vous venez de recevoir , c est du sur mesure à chaque prise de sang , on vérifie partout et au moindre signal d alarme , on intervient . c est aussi complexe que le tableau de bord d une navette spatiale . des biologistes que vous ne voyez jamais travaillent tous les jours sur vos analyses . et nous ajustons les traitements au millimètre en fonction des résultats , me dit le professeur . c est un passionné . il est habité par ce qu il défend . mais n oubliez pas , la seule manière d y arriver , c est de continuer le petit pas par petit pas . nous sommes à peine à un mois de la greffe vous êtes en avance sur les chronos , c est très bien , mais il ne faut surtout pas se relâcher . vous allez sortir , mais restez bien vigilant à la moindre fièvre , frisson ou autre , vous revenez direct ! j apprends à contenir ma joie , mais je la ressens tout autant que si je la faisais exploser . j avais bien envie de tenter le retour en skate , mais je vais attendre un peu . ce serait dommage de bloquer un petit caillou sous la roue et de s étaler comme une crêpe si près du but . résurrection novembre je suis peut être pour la dernière fois assis au poste de commande de ce chalutier immobile . je sors cet après midi . e . t . retourner maison . l homme cordon va retrouver son cocon . je viens de traverser à la nage une rivière pleine de courants et crocodiles , me voici sur l autre versant . tout est à réapprendre . mais quel beau challenge ! cette fois , je récupère mes affaires dans le petit placard de la mort . bonnets de néo chauve , t shirts de vieux superhéros , et le sac en plastique contenant mon skateboard . la quille , comme disaient les militaires à la fin de leur service . je prends des polaroïds avec tous les gens du service , qui viennent me dire au revoir et me souhaiter bonne chance . c est une émotion contrastée que j ai déjà connue à la fin de l hospitalisation à cochin . échappée belle et mélancolie mêlées . je quitte cette famille adoptive avec des bagages remplis d espoir fragile . je reviendrai les voir . l hôpital ne va pas me manquer , mais les personnes à l intérieur , si . je regarde une dernière fois ma chambre avant de fermer la porte avec un fond de crainte . c est presque aussi déstabilisant que lorsque j ai quitté l appartelier pour entrer en greffe . j ai envie de prendre des photos . les infirmières m ont dit que certains patients avaient besoin d oublier leur hospitalisation , moi j ai besoin de m en souvenir . ce devoir de mémoire est imprimé au fond de mes os . je vais entamer une carrière d homme poétique . établir un programme de rêves à partager et m y tenir . je veux vivre le mieux possible , pour ne pas insulter le travail de ceux qui m ont donné leur sang , leur temps , leur moelle osseuse . je veux remercier walt whitman et croire en dionysos . j ai reçu une nouvelle chance , je veux pouvoir renvoyer cet ascenseur magique ! je passe les portes de l enfer au ralenti . le vent peut encore tourner et me ramener au coeur du brasier , mais aujourd hui , je rentre chez moi . une belle petite pomme à la vanille en forme de femme m attend à la maison . je suis toujours un handicapé du bisou , mais ces moitiés de baisers se multiplient comme les cellules souches . le réveil de la force novembre me voici donc en mode hôpital soft , avec des rendez vous saupoudrés dans la semaine . prises de sang , examens , on vérifie toujours aussi méticuleusement le bon fonctionnement de la navette spéciale . les bilans sanguins continuent de s améliorer , mais j ai encore besoin des transfusions . parfois , je remonte à trèfle pour rendre visite aux infirmières qui se sont occupées de moi . mi vampire , mi touriste rempli de sang neuf , je savoure le plaisir de la maladie sans fil . je me promène dans les couloirs de l hôpital , prends des douches et m adonne à la caresse intensive de mollet de rosy endormie . je couve ma nouvelle vie . j intègre un quotidien nouveau , fait de dix sept médicaments à prendre à heures précises . mon sac de pharmacie est gros comme un oreiller . les pharmaciennes sont mes infirmières light . elles m apportent les médicaments à domicile pour éviter que je me promène au milieu des microbes , elles se débrouillent pour me récupérer les traitements dans une autre pharmacie quand je suis à court . elles mettent du coeur à me faciliter la vie . je rassemble mes pilules dans des boîtes de kinder surprise et bois énormément d eau pour préserver mes reins des effets secondaires de la ciclosporine . je m enfile des shots de saint yorre grenadine toute la journée . à cause des corticoïdes , je suis un régime sans sel ni sucre . je sens tout de même poindre quelques envies de défoncer un pot de nutella à la petite cuillère . j ai un mois , et le système immunitaire d un nourrisson . bientôt , il faudra faire mes vaccins . je dois éviter toute personne malade , même légèrement enrhumée . pour sortir je dois mettre mon masque . toujours pas de lieux publics . je suis en prison mais chez moi cette fois , et elle est d une douceur inouïe , cette cellule ! le parfum est interdit , je ne dois pas toucher aux cartons mais la peau de rosy , j y vais à fond . elle huile mes engrenages tout neufs avec une application tendre et passionnée . j écris ces quelques mots en direct du siège oeuf que je viens de réintégrer . je caresse mon crâne semi doux comme une vieille balle de tennis . j atténue le flux de questions qui m envahissent pour avoir moins de réponses à me donner . ma meilleure évasion reste la création . l invention . les liens fragiles et magiques à tisser entre rêve et réalité . la poésie est le dessert de l esprit , l humour en est le fruit . et malgré la cortisone , cela ne m est pas interdit . je réapprends à dormir dans mon lit . je vole dans ma couette . quelle joie de ne pas se faire réveiller à heures pour une prise de sang et de se promener pieds nus sur le plancher en pleine nuit ! c est réconfortant de s adonner à des plaisirs simples . jouer du ukulélé , relire mes livres préférés , les picorer chapitre par chapitre . écouter des disques en mangeant du pop corn et regarder des films sur l écran installé dans la chambre . du cinéma maison , en attendant de pouvoir retourner dans une vraie salle . regarder le retour du jedi pour la dixième fois et le trouver encore mieux que d habitude . savourer les sensations minuscules avec l appétit épique d une traversée du grand canyon . se laisser envahir par cette excitation qui se confirme : il est de plus en plus possible que je m en sorte . ma soeur est venue me voir . si j étais resté deux mois à l hôpital comme prévu , elle aurait dû passer par la case blouse masque charlotte . alors sa venue ressemble à un goûter de noël avant l heure . on est bien au chaud et pour la première fois depuis bien longtemps , on a le droit de ne pas faire semblant de se rassurer . frisson décembre aujourd hui , je suis rentré de l hôpital à pied . j avais oublié le regard du monde extérieur . il peut être agressif lorsqu on s est déshabitué , et surtout quand on porte un masque . on me regarde comme un monstre gentil , de façon plus ou moins polie , insistante ou maladroite . j ai traversé la place de la république au ralenti , agréablement surpris par le soleil éblouissant . j ai effrayé une petite fille . certains pensent peut être que je suis contagieux . d autres imaginent que derrière mon masque se cache le visage d elephant man . quelques semaines auparavant , c était presque vrai . je suis rescapé d un crash en moi même . les papilles gustatives de mes émotions sont en alerte maximum . le normal correspond à l extraordinaire . au fin fond de mes os , ma nouvelle mère biologique rend le merveilleux palpable . c est un rêve d enfant de voir une fleur sortir de terre . comme dans un dessin animé , mais en vrai . aujourd hui j assiste à ce prodige en direct : mon corps repousse ! je me suis vu mourir , je me vois renaître . bientôt , je deviendrai un autre moi . libre de tout recommencer . cette idée pulvérise la mélancolie . le panache roux décembre un duvet de plume commence à pousser sur mon crâne . je vais m acheter du shampooing pour tête d oeuf . je ne suis qu un poussin qui sort de sa coquille stérile , le souffle du vent me fait vaciller , mais je tiens sur mes pattes . les doigts plantés dans le ciel et les pieds ancrés dans la terre ferme . la beauté du grand peut être circule : je suis désormais indépendant des transfusions ! ce n est pas un acquis , mais pour l instant je tiens . je ne suis donc plus un vampire et je passe de moins en moins de temps en pyjama . lorsque je reçois mes analyses de sang , j ai l impression que ce ne sont pas les miennes . elles semblent trop bonnes pour moi ! corps et esprit ont tellement dû compenser face au manque d oxygène dans le sang que j ai l impression d avoir des superpouvoirs . au moment du diagnostic , je n arrivais pas à réaliser que j étais devenu un vampire . aujourd hui , je suis tout autant sidéré par cette nouvelle donne . je suis de retour au pays des vivants . intact et fondamentalement différent . ô moi , ô la vie ? réponse : que tu es ici que la vie existe et l identité que le puissant spectacle se poursuit et que tu peux y apporter ta rime , s écriait whalt whitman . ô passion ! ô patience ! ô dame oclès , qui traînaille encore dans les quartiers sombres de mes doutes . le fait est qu aujourd hui , je peux vivre sans le sang des autres . je suis un survivant hémato poétique . tout est possible à nouveau ! je suis le plus vieil enfant du monde . le plus jeune vieillard aussi . un être chimérique avec deux mères . sans le sang de cordon , dame oclès m aurait sans doute coupé la tête à l heure qu il est . le professeur m a appris que le sang placentaire qui commence à me sauver la vie vient de düsseldorf . mon père étant né à la frontière allemande , la probabilité qu une branche très éloignée de ma famille y soit pour quelque chose est importante . ma mère était espagnole , mais physiquement j ai pris du côté lorrain : rousseur , blancheur de peau et yeux verts . est ce que j aimerais rencontrer ma nouvelle mère biologique ? je ne sais pas . je crois que oui . pour la remercier , c est sûr . et lui donner quelque chose à mon tour . il va falloir se creuser la tête jusqu à la moelle pour trouver un aussi beau cadeau que celui qu elle m a fait . pour de nombreux mois encore , je vais être plus fragile qu un nourrisson . un bébé sans anticorps , car la ciclosporine , qui permet à mon corps de ne pas rejeter la greffe , va diminuer le champ d action de mes anticorps encore longtemps . mais j avance vers le retour à la vie extraordinairement normale . à petits pas de géant . les lueurs étincelantes de l espoir explosent . je regarde dans les yeux cette lumière traverser la glace . je rêve de branches neuves , je les sens pousser , ça tremble , ça vibre à nouveau ! cinquante ans de bonus pour ultra vivre ! feu sans artifice , bouquet final d entrée de jeu ! maintenant et pour toujours . ma barbe repousse , mes cheveux sont doux comme ceux d un enfant renard ou la queue d un écureuil . c est le retour du panache roux ! je sens les flèches d adrénaline remonter le cours de mes veines . elles se changent en fusée . le décompte est lancé , les réacteurs émotionnels chauffent et brûlent de plaisir . cette fois , je crois que c est bel et bien reparti . i m transforming , i m vibrating , i m glowing , i m flying look at me now , chantait nick cave . il faut que je me fasse à cette idée : rien ne sera plus jamais comme avant . me faire sauver la vie est l aventure la plus extraordinaire que j aie jamais vécue . merci lors de ce voyage en enfer , j ai croisé des personnes qui m ont sauvé . en bord de mort , j ai vu des humains décevoir jusqu à la catastrophe . j en ai vu d autres se révéler , devenir puissants et poétiques . générateurs d espoir , diffuseurs de lumière douce , à coups d énormes trois fois rien , vous m avez peut être sauvé . tout se joue dans les détails , dans l accumulation des petites choses . je n aurai jamais assez de cette vie neuve pour remercier tous ceux qui m ont soutenu . donneuses et donneurs d amour , de sang , de solutions médicales et d élan , vous êtes mes walt whitman . à mon tour d essayer d en être un . merci à rosy , à germain et lisa , à tous mes proches . merci au professeur peffault de latour , à lise willems , l hématologue à voix douce , au professeur didier bouscary et au professeur gérard socié , ainsi qu à tout le personnel des services hématologiques des hôpitaux cochin et saint louis , aux pharmaciennes de la rue de bretagne . merci à olivia de dieuleveult de m avoir accompagné dans l écriture de ce livre . l association agrah est une association de recherche sur la greffe de cellules souches hématopoïétiques , les aplasies médullaires et les hémoglobinuries paroxystiques . si vous souhaitez faire un don , vous pouvez l adresser à agrah hôpital saint louis , , avenue claude vellefaux , paris . du même auteur mini westerns avec des fantômes , pimientos , , j ai lu , . maintenant qu il fait tout le temps nuit sur toi , flammarion , , j ai lu , . la mécanique du coeur , flammarion , , j ai lu , . métamorphose en bord de ciel , flammarion , , j ai lu , . métamorphose en bord de ciel , édition de luxe , flammarion , . l homme volcan , flammarion actialuna , . le plus petit baiser jamais recensé , flammarion , , j ai lu , . la mécanique du coeur , le livre du film , flammarion , . la mécanique du coeur , l album du film , flammarion , .