clément marot oeuvres a vne ,dont il ne pouuoit ofter fon coeur . a pierre marrel , le merciant d vn couteau . d alix , de martin . d vn cheual , d vne dame . : d yne dame defirant voir marot . d vne dame de lyon , a monfieur craffus , qui luy vouloit amaffer deux mille efcuz . de la conualefcence du roy . a madame de la barme pres de necy en gene uois . salutation du camp de monfieur d anguien à ngal sirifollc . estrenes . decelle qui enuoye à fon amy vne de fes cou leurs . de la rofc . a vne damoifelle prefent de couleur blanche . a fa dame . a vne dame . a anne . a lane seue lyonnoife . a lane faye lyonnoife . a la royne . a madame la dauphine . a madame marguerite . a madame la princeffe de nauarre . a madame de neucrs . c . si a mad a madame de montpenfier . a madame d estampes . a la conteffe de vertuz . a madame l amiralle . a madame la grand senefchale . a madame de canaples . a madame de l estrange . a miolant laynee . a miolant la leune . a brueil la jeune . a d aubeterre . a la tour . a orfonuiller . a madame du gaugnier . a madame de bernay , dite saint pol . epitaphes . du petit argentier paulmier d orleans . de coquillart , de fes armes à trois coquilles d or . de frere lean leuefque , cordelier natif d orleans . de lean le vean . mourir . de guion le roy , qui s attendoit d estre pape auant que de iouan , fol de ma dame . de frere andré cordelier , de maiftre pierre de villiers . de lean serre , excellent ioueur de farces . de l abbé de beaulieu , la marche , qui ofa tenir contre le roy . du cheual de vuyart . de ortis le more du roy , d alix . de martin , de monfieur de langey . cimetiere . de iane bonté de de longueil homme do te . de maistre andré le voust , medecin du duc d alençon . de catherine bud . de la royne claude . de mefsire charles de bourbon , de monfieur de precy . de mefsire lean cotereau , cheualier seigneur de maintenon . de luy mefmes . des allemans de bourges , recité par la deeffe memoire . d alexandre prefident de barrois , de maistre laques charmolue . de damoiselle anne de maric . de maistre guillaume cretin , poëte françois . de lean de mondoucet , de guillaume chantereau , homme de guerre . page de loys iagoyneau . de madame la regente mere du roy . de florimond de champeuerne . page de trois enfans freres . de françois dauphin de france . d anne de beauregard , qui mourut à ferrare . page d heleine de boizi . de monfieur du tour , maistre robert gedoyn . de lean l hulier confeiller . de ma dame de chateaubriant . de monfieur le general preud homme . complaintes . du baron de maleuille , parifien . d vne niece , fur la mort de fa tante . deploration de mefsire florimond robertet . at page de ma dame loyfe de sauoye , mere du roy , en forme d eglogue . de monfieur le general , guillaume preudhom me . egiogue fur la naiffance du filz de monfeigneur le dauphin . congratulation à monfeigneur , monfieur fr çois de bourbon ,seigneur d anguien . fin de la table . le temple de cv pid o . t vr le printemps , que la belle flora les chaps couuers de diuerfe flour ha , er fon amy zephirus les efuente , qirand doucement en l air foufpire vente : ce ieune enfant cupido , dieu d aymer , ses yeux bandez commanda deffermer , pour contempler de fon throne celefte tous les amans , qu il atteint , moleste . adongil vid au tour de ses charrois d vn feul regard maints victorieux rois . hauts empereurs , princefles magnifiques , laides laids , vifages deifiques , filles filz en la fleur de ieuneffe , et les plus forts fubierz à sa hautefle . brief , il connut , que toute nation ployoit fouz lay , comme au vent le fion . et qui plus eft , les plus fouuerains dieux vid trebufcher fouz fes dards furieux , mais ainfi eft , que ce cruel enfant me voyant lors en aage triomphant , et m efiouir entre tous les foudars , sans point fentir la force de fes dards : voyant aufsi , qu en mes euures , dits , l allois blamant d amour tous les edits , delibera d vn affaut amoureux rendre mon coeur pour vne langoureux . pas n y faillit : car par trop ardente ire hors de fa trouffe vne fagette tire de bois mortel , empenné de vengeance , portant vn fer forgé par defplaifance au feu ardent de rigoureux refus : laquelle lors pour me rendre confus i defcocha fus mon coeur rudement . qui lors connuft mon extreme tourment , bien cuft le coeur remply d inimiti , si ma douleur ne l euft meu à pitié : car d aucun bienie ne fu fecouru de celle là , pour qui i eftois feru : mais tout ainfi que le doux vent zephyre ne pourroit pas fendre marbre , ou porphyre , semblablement mes foufpirs , mes criz , mon doux parler , mes humbles efcrits n eurent pouoir d amollir le fien coeur , qui contre moy lors demoura vainqueur , dont connoiffant ma cruelle maistrefle eftre trop forte fiere fortereffe pour cheualier fi foible , que t estoye : voyant aussi , que l amour , ou iettoye le le mien regard portoit douleur mortelle : deliberay fi fort m eflongner d elle , que fa beauté ie mettrois en oubly : car qui d amours ne veult prendre le ply , et ha defir de fuir le danger de fon ardeur , pour tel mal eftranger , befoing luy eft d eflongner la perfonne , a qui fon coeur enamouré se donne . si fy des lors pour plus eftre certain de l oublier vn voyage lointain : car i entreprins fouz efpoir de lieffe , d aller chercher vne haute deeffe , que iuppiter de fes diuines places ladis tranfmit en fes regions bafles , pour gouuerner les efperits loyaux , et refider es dommaines royaux . ceft ferme amour , la dame pure , munde , qui long temps ha ne fut veue en ce monde : sa grand bonté me fit aller grand erre pour la chercher en haute mer terre , ainfi que fait vn cheualier errant : et tant allay celle dame querant , que peu de temps apres ma departie , l ay circuy du monde grand partie , ou ie trouuay gens de diuers regard , a qui ie dy : seigneurs , fi dieu vous gard , en celte terre auez vous point connu vne , pour qui ie fuis icy venu ? la fleur des fleurs , la chafte colombelle , fille de paix , du monde la plus belle , qui ferme amour s appelle : helàs , feigneurs , si la fauez , foyez m en enseigneurs , lors i vn fe tait , qui me fantafia : l autre me dit , mille ans ou plus y ha , que d amour ferme en ce lieu ne fouuint : l autre me dit , jamais icy ne vint . dont tout foudain me prins à defpiter : carie penfois que le haut iuppiter , l euft de la terre en fon throne rauie . ce neantmoins ma penfee affouuie de ce ne fut : toufiours me preparay de pour fuiuir : fi deliberay , pour rencontrer celle dame pudique , de m en aller au temple cupidique en m esbattant : car i cu en efperance , que là dedens faifoit fa demourance . ainfi ie parts : pour aller me prepare par vn matin , lors qu aurora fepare d auec le iour la tenebreuse nuict . qui aux deuors pelerins toufiours nuit . . le droit chemin affez bien ie trouuoye : a car ça , là , pour addreffer la voye du lieu deuor , les paffans pelerins alloient femant roles , romarins , faisant de fleurs mainte belle montioye ,n si qui me donna aucun espoir de joye . t unq et d autre part , rencontray fus les rangs du grand chemin , maints pelerins errans , . en foufpirant , difans leur auanture , touchant le fruit d amoureufe pafture : ce qui garda de tant me foucier : car de leur gré vindrent m affocier , jufques à tant que d entrer ie fu preft dedens ce temple , ou le dieu d amour eft feint à plufieurs , aux autres loyal . or eft ainfi , que fon temple royal sufcita lors mes ennuyez efprits : car enuiron de ce diuin pourpris y foufpiroit le doux vent zephyrus , ety chantoit le gaillard tityrus : le grand dieu pan , auec fes paftoureaux , gardant brebis , beufs , vaches , taureaux , faifoit fonner chalumeaux , cornemuses , et flageolets , pour efueiller les mufes , nymphes des bois , deeffes hautaines , suyuansiardins , bois , fleuues fonteines . les oifelets par grand ioye , deduit , de leurs gofiers refpondent à tel bruit . tous arbres font en ce lieu verdoyans , , petis ruiffeaux y furent ondoyans , toufiours faifans au tour des prez herbus vn doux murmure : quand le cler phebus : auoit droit là fes beaux rayons efpars , telle fplendeur rendoit de toutes parts ce lieu diuin , qu aux humains bien fembloit , que terre au ciel de beauté reflembloit , si que le coeur me dit par preuidence , celuy manoir eftre la refidence de ferme amour , que ie quer oye alors . . parquoy voyant de ce lieu le dehors eftre fi beau , espoir m admonnesta de pourfuiuir , mon corps tranfporta pour rencontrer ce qué mon coeur poursuit pres de ce lieu , bafty comme il s enfuit : ce temple eftoit , vn clos fleury verger , pallant en tout le val delicieux auquel iadis paris , ieune berger , pria d amours pegafis aux beaux yeux : car bien fembloit que du plus haut des cieux iuppiter fuft venu au mortel eftre , pour le conftruire le faire tel eftre : tant reluifoit en exquise beauté . brief , on l euft pris pour paradis terreftre , s eue , adam dedens euffent efte . pour les armes , amour cuifant porte de gueules à deux traits dont l vnferré d or trefluifant caufe les amoureux attraits : l autre , dangereux plus que tres , porte vn fer de plomb mal couché , par la pointe tout rebouché , et rend l amour des coeurs efteinte : de l vn fut apollo touché : de l autre daphné fut atteinte . si tot que i eu l efcuffon limité , leuay les yeux proprement ie vids du grand portail fur la fublimité le corps tout nud , le gracieux vis de cupido : lequel pour fon deuis au poing tenoit vn arc riche tendu , le le pied marché , le bras eftendu , preft de lafcher vne flesche aguisee sur le premier ,fuft fol ,ou entendu , droit fur le coeur , fans prendre vifee . la beauté partant du dehors de celle maison amoureuse , d entrer dedens m incita lors , pour voir chose plus fomptueufe : si vins de penfee ioyeuse vers belacueil le bien appris , qui de fa main dextre m ha pris , et par vn fort eftroit fentier me fit entrer au beau pourpris dont il eftoit premier portier . le premier huis de toutes fleurs vermeilles eftoit conftruit , de boutons yffans , signifiant que joyes nompareilles sont à iamais en ce lieu fleuriffans : celui chemin tindrent plufieurs paffans , car belacueil en gardoit la barriere : mais fauxdanger gardoit fur le derriere vn portail fait d efpines , chardons , et dechaffoit les pelerins arriere , quand ilz venoient pour gaigner les pardons . belacueil ayant robbe verte portier du lardin precieux , lour nui laiffe porte ouuerte aux vrays amans gracieux : et d vn vouloir folacicux , les retire fouz fa baniere , en en chaffant fans grace pleniere , ainfi comme il eft de raison tous ceux qui font de la maniere du faux defloyal iafon . le grand autel eft vne haute roche , de tel vertu , que fi aucun amant la veult fair , de plus pres s en approche , comme l acier de la pierre d aymant : le ciel , ou poifle , eft vn cedre embasmant les coeurs humains , duquel la largeur grande coeuure l autel : et là pour toute offrande corps ,coeur , biens ,à venus faut liurer : le corps la fert , le coeur grace demande , et les biens font grace au coeur deliurer . de cupido le diadesme eft de rofes vn chapelet , que venus cueillit elle mesme dedens fon iardin verdelet : et fur le printemps nouuelet le tranfmit à fon cher enfant , qui de bon coeur le va coiffant : puis donna ,pour ces roses belles , a fa mere vn char triomphant , conduit par douze colombelles . deuant l autel ,deux cypres finguliers vy florir fouz odeur embasmee : et me dit on , que c eftoient les pilliers du grand aurel de haute renommee . lors mille oiseaux d vne longue ramee vindrent voler fur ces vertes courtines , ie prefts prefts de chanter chanfonnettes diuines . si demanday ,pourquoy là font venus : mais on me dit , amy , ce font matines , qu ilz viennent dire en l honneur de venus . deuant l image cupido bruloit le brandon de deftreffe , dont fut enflammee dido , biblis , heleine de gre e : ian de meun , plein de grand fageffe , l appelle , en termes fauoureux , brandons de venus rigoureux , qui son ardeur iamais n attrempe : toutefois au temple amoureux pour lors il feruoit d vne lampe . saintes saints , qu on y va reclamer , c est beauparler , bienceler , bonrapport , grace , mercy , bienferuir , bienaymer , qui les amans font venir à bon port : d autres aufsi , ou pour auoir fupport touchant le fait d amoureufes conqueftes tous pelerins doiuent faire requeftes , offrandes , vouz , prieres , clamours : car fans ceux là , lon ne prend point les bestes , qu on va chaffant en la foreft d amours . chandelles flambans ,ou efteintes , que tous amoureux pelerins s portent deuant telz saints saintes , ce font bouquets de romarins . les chantres , linots , serins , et rossignolz au gay courage , qui qui fus buiffons de verd bocage , ou branches , en lieu de pulpitres , chantent le ioly chant ramage , pour verfets , refpons , epiftres . les vitres font de cler fin crystal , ou peintes font les geftes autentiques de ceux qui ont iadis de coeur loyal bien obferué d amours les loix antiques . en apres font les treffaintes reliques , carcans , anneaux , aux fecretz tabernacles : efcuz , ducats , dedens les cloz . obftacles , grads chaines d or ,dot maint beau corps eft ceint qui en amours font trop plus de miracles , que beauparler , ce trefglorienx saint . les voultes furent à merueilles ouurees fouuerainement : car priapus les fit de treilles , de fueilles de vigne serment : là dependent tant feulement bourgeons raifins , à plaifance : et , pour en planter abondance , bien fouuent y entre bacchus , a qui amour donne puiffance . . de mettre guerre entre bas culs . les cloches font tabourins , doucines , harpes , luz , inftrumens gracieux , a hautbois , flageolz , trompettes , buccines , rendans vn fon fi tres folacieux , qu il n eft soudart , tant foit audacieux . qui ne quittaft lances , brachemars , et et ne faillift hors du temple de mars , pour eftre moyne au temple d amourettes , quand il orroit fonner de toutes pars le carrillon des cloches tant doucettes . les dames donnent aux malades , qui font recommandez au prones , ris , baifers , regards , oeillades : car ce font d amours les aumones . les prefcheurs , font vieilles matrones , qui aux jeunes donnent courage d employer la fleur de leur aage a feruir amour le grand roy , tant que fouuent par beau langage les conuertiffent à leur loy . les fons du temple , eftoit vne fonteine , ou decouroit vn ruiffeau argentin : là fe baignoit mainte dame hauteine le corps tout nud , montrant vn dur tetin lors on euft veu marcher fur le patin poures amans à la tefte enfumee : l vn apportoit à fa tresbien aymee , efponge , peigne , chacun appareil : l autre à fa dame eftendoit la ramee , pour la garder de l ardeur du soleil . le cimetiere eft vn verd bois , et les murs , hayes , buiffons : arbres plantez , ce font les croix : de profundis , gayes chansons . les amans furprins de friffons d amours , attrapez es laqs , c deuant deuant quelque huys , triftes las , pres la tombe d vn trefpassé , chantent fouuent le grand helas , pour requiefcant in pace . ouidius , maistre alain charretier , petrarque aufsi , le romant de la rofe , sont les meffelz , breuiaire , plautier , qu en ce faint temple on lit ,en ryme profe; et les leçons , que chanter on y ofe , ce font rondeaux , ballades , virclaiz , mors à plaifir , rimes , triolets , lefquelz venus apprend à retenir , a vn grand tas d amoureux nouuelets , pour mieux fauoir dames entretenir . autres manieres de chansons , leans on chante à voix contraintes , ayans caffes , meschans fons , car ce font cris , pleurs , complaintes . les petites chapelles faintes , sont chambrettes , cabinets , ramees , bois , iardinets , ou lon fe perd , quand le verd dure : leurs huys font faits de buiffonnets , et le paué tout de verdure . le benoitier fut fait en vn grand plain , d vn lac fort loing d herbes , plantes , fleurs : pour eau benite , eftoit de larmes plein , dont fut nommé le piteux lac de pleurs : car les amans deffouz triftes couleurs y font en vain mainte larme espandans . les s : les fruits d amours là ne furent pendans; tout y fechoit tout au long de l annee : mais bien eft vray , qu il y auoit dedens , pour afperges vne rose fennee . marguerites , lys , oeillets , paffeueloux ,rofes flairantes , romarins , boutons vermeillets , lauandes odoriferantes : toutes autres fleurs apparentes lettans odeurs trefadoucie , qui iamais vn coeur ne foucie , . c eftoit de ce temple l encens : mais il y eut de la foucie : voila qui me trouble le sens , et fi aucun pour le monde laiffer . veult la dedens fe rendre moyne , ou preftre , . tout autre eftat luy conuient delaiffer : puis va deuant genius l archipreftre , et deuant tous en leuant la main dextre , d eftre loyal fait grand vouz , ferments . sur les autelz couuerts de parements , qui font beaux lits à la mode ordinaire : : là ou fe font d amours les facrements . de iour , nuic fans aucun luminaire . . depuis qu vn homme eft la rendu , . soit fage , ou fot , ou peu idoine , sans cftre ne raiz , ne tondu , incontinent on le fait moyne . mais quoy ? il n ha pas grand effoine a comprendre les facrifices : car car d amourettes les feruices sont faits en termes fi trefclers , que les apprentis nouices en fauent plus que les grans cleres . de requiem les meffes , font aubades : cierges , rameaux , sieges , la verdure , ou les amans font rondeaux , ballades : l vn y eft gay , l autre mal y endure : l vne maudit par angoiffe trefdure le iour auquel elle fe maria : l autre fe plaint , que ialoux mary ha : et les faints mots , que lon dit pour les ames , comme pater , ou aue maria , c eft le babil , le caquet des dames . procefsions , ce font morifques que font amoureux champions , les hayes d alemaigne frifques , paffepiedz ,branles , tourdions . la par grands confolations vn auec vne deuifoit , ou pour euangiles lifoit l art d aymer fait d art poëtique : et l autre fa dame baifoit en lieu d vne fainte relique . en tous endroits ie vifite contemple prefques eftant de merueille efgaré : car en mes ans ne penfe point voir temple tant cler , tant net , ne tant bien preparé . de chacun cas fut à peu pres paré , mais toutefois y eut faute d vn point : car car fus l autel , de paix n y auoit point . raifon pourquoy ? toufiours venus la belle , et cupido de fa darde , qui poind , a tous humains fait la guerre mortelle . ioye y eft , dueil rempli d ire : pour vn repos de trauaux dix : et brief , ie ne faurois bien dire , si c eft enfer , ou paradis : mais , par comparaifon , ie dis , que celui temple eft vne rose , d efpines ronces enclose : petis plaifirs , longues clamours . or tafchons à trouuer la chofe , que ie cherche au temple d amours . dedens la nef du triomphant domaine songeant , refuant , longuement me pourmeine , voyant refuz , qui par dures alarmes va incitant l oeil des amans à larmes : oyant par tout des cloches les doux fons , chanter verfets d amoureufes leçons : voyant chaffer de cupido les ferfz , l vn à conniz , l autre à lieures , cerfz : lafcher faucons , leuriers courir au bois , corner , fouffler en trompes hautbois : on crie , on prend : i vn chafle , l autre happe : l vn ha ia pris : la befte lui efchappe , il court apres : l autre rien n y pourchaffe : on ne vid onq vn tel deduit de chaffe , comme ceftui . or tien ie tour pour veu , fors celle là , dont veux eftre pourucul , qui qui plongé m ha au gouffre de deftreffe : c eft de mon coeur la trefchere maiftreffe , de peu de gens au monde renommee , qui fermeamour eft en terre nommee . long temps y ha que la cherche , pourfuis , et qui pis eft en la terre , ou ie fuis ie ne voy rien , qui me donne affeurance , que fon gent corps y faffe demeurance : et croy , qu en vain ie la vois reclamant , car la dedens ie voy vn fol amant , qui va choifir vne dame aflez pleine de grand beauté : mais tant y ha qu à peine euz contemplé fon maintien gracieux , que cupido , l enfant audacieux , tendit fon arc , encocha fa fagette , les yeux bandez , deffus fon coeur la iette si rudement , voire de façon telle , qu il y crea vne playe mortelle , et lors amour le iucha fus fa perche : je ne dy pas celle que tantie cherche , mais vne amour venerique , ardente , le bon renom des humains retardante , et dont par tout le mal eftimé fruit plus que de l autre en ceftui monde bruit . vn autre amour fut de moy apperceue , et croy , que fut au temps iadis conceue par boreas courant , variable : car onques chofe on ne vid fi muable , ne tant legere en courts , autres parts : le fien pouoir par la terre est espars , chacun chacun la veult , l entretient , fouhaitte : a la fuiuir tout homme se dehaitte . que diray plus ? certes vn tel aymer , c eft dedalus , voletant fur la mer : mais tant ha bruit , qu elle va terniffane de fermeté le nom refplendiffant . par tel façon au milieu de ma voye affez , trop ces deux amours trouuoye : mais l vne fut lubrique , eftrangere trop à mon vueil : l autre fi legere , qu au grand befoin on la trouue ennemie . lors bien penfay que ma loyalle amic ne cheminoit iamais par les fentiers , là ou ces deux cheminoient volontiers , par quoy conclu , en autre part tirer , et de la nef foudain me retirer , pour rencontrer la dame tant illustre , celle de qui iadis le trefcler luftre souloit chaffer toute obscure souffrance , faifant regner paix diuine fouz france : celle pour vray fans le blasme d aucun qui de deux coeurs maintefois ne fait qu vne celle par qui chrift , qui fouffrit molefte , laiffa iadis le haut trone celefte , et habita cefte baffe vallee , pour retirer nature maculee de la prifon infernale , obfcure . a pourfuiuir fouz espoir ie prin cure , iufques au coeur du temple me transporte : mon oeil s efpart au trauers de la porte faite de fleurs , d arbriffeaux tous verds : mais à grand peine cuz ie veu à trauers , que hors de moy cheurent plaintes , pleurs , comme en yuer feiches fueilles , fleurs . trifteffe , dueil de moy furent abfens , mon coeur garni de lieffe ie fens : car en ce lieu vn grand prince ie vis , et vne dame excellente de vis : lefquelz portans efcuz de fleurs royales , qu on nomme lys , d hermines ducales , viuoient en paix deffouz celle ramee , et au milieu fermeamour d eux aymee , d habits ornee à fi grand auantage , qu onques dido la royne de carthage , lors qu aeneas receut dedens fon port , n eut tel richeffe ,honneur ,maintien , port : combien que lors fermeamour auec elle de vrays fubierz euft petite fequelle . lors belacueil m ha le buiffons ouuert du coeur du temple ,eftant vn pré tout verd : si merciay cupido par merites , et faluay venus , fes charites : puis fermeamour , apres le mien salut , tel me trouua , que de fon gré voulut me retirer deffouz fes eftandars . dont ie me tins de tous poures foudars le plus heureux : puis lui contay ,comment pour fon amour , continuellement l ay circuï mainte contree eftrange : er que fouuent ie l ay pensee estre ange , ou ou refider en la court celestine , dont elle print treflacree origine . puis l aduerty , comme en la nef du temple de cupido combien qu elle foit ample n ay fceu trouuer fa trefnoble facture : mais qu à la fin fuis venu d aduenture dedens le choeur , ou eft fa manfion . parquoy conclu en mon inuention , que fermeamour eft au coeur efprouuee : dire le puis , car ie l y ay trouuee . ergoed dialogve . de amov rev x . le premier commence en chantant , on coeur est tout endormi , refueille moy belle : mon coeur eft tout endormi . refueille le my . le second . he , compagnon . lb he , mon ami; comment te va ? i , lb ii . corps bieu beau fire je ne te le daignerois dire sans t accoller . ca cefte efchine : devx de l au le i . rondeaux , ballades , chanfons , dizains , propos menus , conte moy , qu ilz font deuenus : se fait il plus rien de nouueau ? le ii . et de qui donq ? ne fcez tu pas , que ie n euz onq d elle plaifir , ny vn seul bien ? le i . nenny vrayement ie n en fay rien : mais fi tu m en euffes parlé , ton affaire en fuft mieux allé . croy moy , que de tenir les chofes d amours fi couuertes , closes , il n en vient que peine , regret . vray eft , qu il faut eftre fecret : et feroit l homme bien coquart , qui voudroit appeller vn quart : mais en effect il faut vn tiers . demande à tous ces vieux routiers , qui ont efté vrays amoureux . le i . si eft vn tiers bien dangereux , s il n eft amy , dieu fcet combien le i . he mon amy , choifi le bien : et quand tu l auras bien choifi , si ton coeur fe trouue faifi de quelque ennuyeufe trifteffe , ou bien d vne grande lieffe , a l ami te defchageras : scez tu comment t allegeras ? tout ainsi , par le fang faint george , comme fi tu rendois ta gorge le iour d vn carefmeprenant . le ii . il vaut donq mieux defmaintenant , que ie t en conte tout du long : n ef n eft ce pas bien dit ? le i , or là dong . mais pour ce , que ie fuis des vieux , en cas d amours il vaudra mieux , que les demandes ie te faffe , combien , de qui , en quelle place , des refuz des paroles franches , des circonstances , des branches , et des rameaux : car les ay tous apprins de mes compaignons doux , allant auec eux à la meffe . or vien ça , conte moy , quand eft ce , que premierement tu l aymois ? le ii . il y ha plus de feize mois , voire vingt , fans auoir iouy , le i . l aymes tu encores ? le i i , ouy . le i . tu es vn fol . or de par dieu , comment dois ie dire ? en quel lieu fut premier ta penfee efprife de fon amour ? le ii . en vne eglife : la commençay mes passions . le le i . voila de mes deuotions ! et quel iour fut ce ? le ii . par faint laques ce fut le propre iour de pasques : a bon iour bonne cuure le . et comment ? tu venois tout freschement de confeffe , de receuoir . le ii . il eft vray : mais tu dois fauoir , que toufiours à ces grans iournees les femmes font mieux attournees , qu aux autres iours : cela tente . o mon dieu , qu elle eftoit contente de fa perfonne , ce iour là ! auecques la grace , qu elle ha , elle vous auoit vn corfet d vn fin bleu ,lassé d vn lafset iaune , qu elle auoit fait expres . elle vous auoit puis apres , mancherons d efcarlate verte , robbe de pers large , ouuerte , l entens à l endroit des tetins chaufles noires , petis patins , linge blanc , ceinture houppee , le chapperon fait en poupee , les cheueux en paffefillon , et l oeil gay en efmerillon , soupple , droite comme vne gaule . . en effect faint françois de paule , et le plus faint italien euft efté prins en fon lien , s à la voir fe fuft amusé . le i . par mariage , ou autrement : lequel veux tu ? le i i . par mon ferment tous deux font bons , fi ne fay le l ay merois mieux à l essay , auant auant qu entrer en mariage . lb i . touche là , tu as bon courage , et fi n es point trop defgouté . tu l auras : d autre cofté on m ha dit , qu elle eft amiable , comme vn mouton . le i i . elle eft le diable . c est par fa tefte que i endure : elle eft par le corps bieu plus dure , que n eft le pommeau d vne dague . . le i . c eft figne , qu elle eft bonne bague : compaignon . , li ii . voicy vn moqueur : l enten dure parmy le coeur : car quand au corps n y touche mie . des que ie l appelle mamie : voftre amie n eft pas fi noire , fait elle . vous ne fauriez croire , comme elle eft prompte à me defdire du tour . lb i . ainfi . le ii . . laiffe moy dire . si tot , que ie la veux toucher , ou feulement m en approcher , c eft c eft peine , ie n ay nul credit : et fcez tu bien qu elle me dit ? vn fafcheux , vous ceft tout vn : vous eftes le plus importun que iamais ie vy . en effect t en voudrois eftre ia deffait , et m en croy . lb . arbitre ? c eft bien arbitré : le le veux bien , mais ie ne puis . bien vn an l ay laissee , puis t ay parlé aux egyptiennes , et aux forcieres anciennes , d y chercher iufqu au dernier poinct , le moyen de ne l aymer point : mais ie ne m en puis defcoiffer . ie pense que c eft vn enfer , dont iamais ie ne fortiray . le i par mon ame ie te diray puis qu il n eft pas en ta puiffance de la laiffer , fa iouiffance te feroit vne grand recepte . le ii . sa iouiffance ? ie l accepte : amenez la moy . le le i , non , attens : mais à fin que ne perdons temps , conte moy cy par les menuz les moyens que tu as tenuz , pour paruenir à ton affaire . le ii . t ay fait tout ce , qu on fauroit faire . l ay foufpiré , i ay fait des criz , t ay enuoyé de beaux efcrits , t ay dansé , ay fait gambades , ie lui ay tant donné d oeillades , que mes yeux en font tous laflez . le i . encores n eft ce pas affez . le i i . t ay chanté , le diable m emporte , des nuicts cens fois deuant fa porte , dont n en veux prendre qu à tefmoins trois pots à piffer ,pour le moins , que fus ma tefte on ha caffez . le i . encores ne eft ce pas affez . le i i . quand elle venoit au montier , ie l attendois au benoitier pour luy donner de l eau benite : mais elle s enfuyoit plus vifte , que lieures ,quand ilz font chaffez . d enco le i . encores n eft ce pas affez . le i i . ie luy ay dit , qu elle eftoit belle , t ay baisé la paix apres elle , je lui ay donné fruits nouueaux achetez en la place aux veaux , difant , que c eftoit de mon creu , je ne fay , fi elle l ha creu : et puis tant de bouquets , rofes . brief , elle ha mis toutes ces chofes au ranc des pechez effacez . le i . encore n eft ce pas affez . il falloit eftre diligent de luy donner . le quoy ? le i . de l argent . quelque chaine d or bien pefante , quelque efmeraude bien luifante , quelque patenotre de pris , tout foudain cela feroit pris : et en prenant elle s oblige . le i i . ii . ell n en prendroit iamais ,te dy ie : car c eft vne femme d honneur . e ie le voy tresbien . le non fuis point . mais croy qu elle n en prendroit point , en y eut il plein trois barilz . i , le i . mon amy ! elle eft de paris . net y fie ,car c eft vn licu le plus gluant . i f . le par le corpsbieu , tu me contes de grands matieres . le i . quand les petites villotieres trouuent quelque hardi amant , qui vueille mettre vn dyamant deuant leurs yeux rians , vers , coac ,elles tombent à lenuers . tu ris ,maudit foit il , qui erre : c est la grand vertu de la pierre qui esblouit ainfi les yeux . telz dons ,telz prefens feruent mieux , que beauté , fauoir ,ne prieres : ilz endorment les chambrieres , ilz ouurent les portes fermees , comme s elles eftoient charmees , llz font aucugles ceux qui voyent , et taire les chiens ,qui aboyent : ne me crois tu pas ? le i i . si fais , fi . mais de la tienne dieu mercy compaignon tu ne m en dis rien . le i . et que veux tu ? ell m ayme bien , ie n ay que faire de m en plaindre . lb ii . il eft vray : mais fi peult on feindre aucunefois vne amitié , qui n eft pas fi grand la moitié , comme on la demontre par fignes . le . ouy bien quant aux femmes fines : mais la mienne en fi grand ieuneffe ne fauroit auoir grand fineffe : ce n eft qu vn enfant . le ii . de quel aage ? le i . de quartorze ans . le ho ,voila rage : elle commence de bonne heure . ii . le i . tant mieux : elle en fera plus feure , car auec le temps on s affine . le ii . ouy ,elle en fera plus fine . n est ce pas cela ? le i . que d efmoy ! entens ,que fon amour en moy croiftra toufiours auec les ans . le : ne faifons pas tant des plaifans : par tout il y ha deceuance . de quoy la congnois tu ? lb i . d enfance . d enfance tout premierement , la voyois ordinairement : car nous eftions prochains voisins . l efté luy donnois des raisins , des pommes ,des prunes ,des poires , des pois verds ,de cerifes noires , du pain benit ,du pain d efpice , des efchaudez ,de la regliffe , du bon fuccre , de la dragee . et quand elle fut plus aagee , ie luy donnois de beaux bouquets , vn tas de petis affiquets , qui n eftoient pas de grand valeur : quelque ceinture de couleur au temps que le landit venoit . encor de moy rien ne prenoit , que deuant fa mere ,ou fon pere , difant ,qu c eftoit vitupere de prendre rien fans congé d eux , d huy à vn bon an ,ou à deux , luy donneray corps , biens pour les mefler auec les fiens , et à fon gré en difpofer . le ii . tu l aymes donq pour l efpoufer ? le i . ouy ,car ie fay feurement , que ceux ,qui ayment autrement , sont volontiers tous marmiteux : l vn eft faché ,lautre eft piteux , l vn brule ard ,l autre eft tranfi : qu ay ie que faire d eftre ainfi ? ainfi comme i ayme mamie , cinq ,fix ,fept ,heures , demie l entretiendray , voire dix ans : sans auoir peur des mefdifans , et fans danger de ma perfonne . le i i . corpsbieu ta raifon eft tresbonne : car d vne bonne intention ne vient doute ,ne passion . mais compaignon ie te demande , quelle eft la matiere plus grande , qu elle t ha offerte defia ? par ce corps , quand il faut ,que i aille dehors , si tot qu elle en eft aduertie , et que c eft loing ,ma departie la fait pleurer ,comme vn oignon , le ii . le puiffe mourir compaignon , ie croy , que tu es plus heureux cent fois que tu n es amoureux . o le grand aife ,en quoy tu vis ! mais pourquoy eft ce ,à ton aduis , que la mienne m eft fi eftrange , et qu elle prife moins , que fange , ma peine , moy , mon pourchas le i . c eft figne que tu ne couchas encores iamais auec elle . le ii . corpsbieu tu me la baille belle : i en deuinerois bien autant . or fi pourfuiuray ie pourtant la chaffe ,que i ay entreprinfe car tant plus on tarde à la prinfe , tant plus doux eft le repos . le i . vne chanfon auec propos n an le i . a telles ne pren point plaifir , elles fentent trop leurs clamours . le ii . difons donques ,puis qu en amours : tu la dis affez voluntiers . le i . il eft vray ,mais il faut vn tiers , car elle eft composee à trois . vn qvida m . me sieurs ,s il vous plait ,que ie y fois , ie feruiray d enfant de choeur : car ie la fay toute par coeur , il ne s en faut pas vne notte . ls ii . bien venu par fainte penotte , sois mignon le bien arriué . lb . lui fiet il bien d eftre priué . chan chantez vous cler ? qvidam . comme layton : baillez moy feulement le ton , et vous verrez ,fiie l entens . puis qu en amours ha fi beau pafletemps . fi n . mean eglog ve av roy fouz les noms de pan , robin . n paftoureau , qui robin s appelloit , robin , tout à par foy n ha gueres s en alloit pour parmy faufteaux arbres , qui font maret . ombrage v et là tout feul faifoit de grand courage haut retentir les b is , l air serain , chantant ainfi : ô pan dieu fouuerain , qui de garder ne fus onq pareffeux pars , brebis , les maiftres d iceux , et remets fus tous gentilz paftoureaux , quand ilz n ont prez ,ne loges ,ne toreaux , ie te fupply fi onq en ces bas eftres daignas ouir chanfonnettes champeftres efcoute vn peu ,de ton verd cabinet , le chant rural du petit robinet . sur le printemps de ma ieuneffe folle , ie reflemblois l arondelle ,qui volle . pan ,pos le roy . puis çà ,puis là : l aage me conduifoit sans peur ,ne foing ,ou le coeur me disoit . . en la foreft fans la crainte des loups ie m en allois fouuent cueillir le houx , pour faire gluz à prendre oifeaux ramages , tous differens de chant , de plumages : ou me foulois pour les prendre entremettre a faire brics ,ou cages pour les mettre . ou tranfnouois les riuieres profondes , ou r enforçois fur le genoil les fondes , puis d en tirer droit , loing i apprenois . pour chaffer loups , abbatre des noix . o quantefois aux arbres grimpé i ay , pour defnicher ou la pie ,ou le geay , ou pour ietter des fruits ia meurs , beaux a mes compains ,qui tendoient leurs chapeaux ? aucunefois aux montaignes alloye , aucunefois aux foffes deualloye , pour trouuer là les giftes des fouïnes , des heriffons , ou des blanches hermines : ou pas à pas le long des buiffonnets allois cherchant les nids des chardonnets , ou des serins ,des pinfons ,ou lynottes . defia pourtant ie faifois quelques nottes de chant ruftique , deilouz les orineaux quafi enfant fonnois des chalumeaux . . si ne faurois bien dire ,ne penfer , qui m enfeigna fi tot d y commencer : : ou la nature aux mufes inclince , qu ma fortune ,en cela destince a te feruir : fi ce ne fut l vn d eux , le fuis certain ,que ce furent tous d eux . ce que voyant le bon ianot mon pere , voulut gager à laquet fon compere contre vn veau gras ,deux aignelets beffons , que quelque iour ie ferois des chansons a ta louenge ô pan dieu treffacré voire chanfons qui te viendroient à gré . et me fouuient que bien fouuent aux feftes en regardant de loing paiftre noz bestes , il me fouloit vne leçon donner pour doucement la mufette entonner : ou à ditter quelque chanfon ruralle , pour la chanter en mode paftouralle . aufsi le foir ,que les troupeaux efpars eftoient ferrez , remis en leurs parcs , le bon vieillard apres moy trauailloit , et à la lampe affez tard me veilloit , ainfi que font leurs sanfonnets ,ou pies aupres du feu bergeres accroupies . bien eft il vray , que ce ,luy cftoit peine; mais de plaifir elle eftoit fi fort pleine , qu en ce faifant fembloit au bon berger , qu il arrofoit en fon petit verger quelque ieune ente ,ou que teter faifoit l aigneau qui plus en fon parc lui plaisoie : et le labeur qu apres moy il mit tant , certes c eftoit à fin qu en l imitant , a l aduenir ie chantaffe le loz de toy ô pan qui augmentas fon cloz , lanot , iean maros , iaquet , taques colin qui conferuas de fes prez la verdure , et qui gardas fon troupeau de froidure . pan difoit il c eft le dieu triomphant sur les pasteurs ,c eft celui mon enfant qui le premier les rofeaux pertuifa , et d en former des flutes s aduifa : il daigne bien lui mefme peine prendre d vfer de l art ,que ie te veux apprendre . appren le donq : à fin que monts , bois , rocs , eftangs ,apprennent fouz ta voix a rechanter le haut nom apres toy de ce grand dieu que tant ie ramentoy : car c est celui ,par qui foi fonnera ton champ ,ta vigne , qui te donnera plaifante loge entre facrez ruiffeaux , encourtinez de flairans arbriffeaux , la d vn cofté auras la grand cloture de saulx espaiz : ou pour prendre pasture mouches à miel la fleur fuccer iront , et d vn doux bruit fouuent t endormiront : mefmes alors ,que ta flute champestre par trop chanter laffe fentiras eftre . puis tot apres fus le prochain bofquet , t efueillera la pie en fon caquet : t efueillera aufsi la colombelle , pour rechanter encores de plus belle . ainfi foingneux de mon bien me parloit le bon lanot , il ne m en chaloit : car foucy lors n auois en mon courage d aucun betail ,ne d aucun pafturage . quand quand printemps faut , l efté comparoit , adonques l herbe en forme , force croit . aufsi quand hors du printemps i cuz esté , et que mes iours vindrent en leur efté me creut le fens , mais non pas le foucy : si employay l efprit , le corps aussi aux chofes plus à tel aage fortables : a charpenter loges de bois portables , , a les rouler de l vn en l autre lieu , . a y femer la ionchec au milieu , a radouber treilles , buiffons , hayes , a proprement entrelaffer les clayes , pour les parquets des ouailles fermer , , ou à tyfsir pour fromages former paniers d ofier , fifcelles de ionc , dontie foulois car ie l aymois adonq . faire prefent à heleine la blonde . l apprins les noms de quatre parts du monde , . i apprins les noms des vents , qui de là fortent , leurs qualitez , quel temps ilz apportent : dont les oifeaux fages deuins des champs m aduertiffoient par leurs volz , leurs chants . . i apprins aufsi allant aux pafturages . a euiter les dangereux herbages , et à connoitre , guerir plufieurs maux , qui quelquefois gaftoient les animaux de noz pastiz : mais par fur toutes chofes , d autant que plus plaifent les blanches rofes , que l aubefpin , plus i aymois à fonner de la mufette , la fis refonner ea en tous les tons , chants de bucoliques , en chants piteux , en chants melancoliques , si qu à mes pleints vniour les oreades , faunes , syluans , satyres , dryades , en m efcoutant letterent larmes d yeux : si firent bien les plus fouuerains dieux , margot , si fit margot bergere , qui tant vaut : margue mais d vn tel pleur esbahir ne fe faut , ire fe car ie faifois chanter à ma mufette la mort helàs la mort de loyfette , loyfe qui maintenant au ciel prend fes esbats neredu a voir encor fes troupeaux icy bas . iu roy . loyfet roy . vne autre fois , pour l amour de l amie , a tous venans pendy la challemie , et ce iour là , à grand peine on fauoit , lequel des deux gaigné le prys auoit , merlin ou de merlin , ou de moy : dont à l heure de faint thony s en vint fur le pré grand alleure gelais . nous accorder , orna deux houlettes thony d vne longueur , de force violettes : antoy puis nous en fit préfent pour fon plaifir : mais à merlin ie baillay à choifir . ne he roet . et penfes tu ô pan dieu debonnaire que l exercice , labeur ordinaire , que pour fonner du flaiolet ie pris , fuft feulement pour emporter le prys ? non mais à fin que fi bien i en apprinffe , qua toy , qui es des paftoureaux le prince , prinfles plaifir à mon chant escouter , comme à ouir la marine flotter con s on contre la riue , ou des roches hauteines ouir tomber contre val les fonteines . certainement c eftoit le plus grand foing , que i euffe alors , en preus à tefmoing le blond phebus , qui me void , regarde , si l efpeffeur de ce bois ne l en garde : et qui m ha veu tranfuerfer maint rocher , et maint torrent pour de toy approcher . or m ont les dieux celeftes terreftres tant fait heureux : mefmement les sylueftres , qu en gré tu prins mes petis fons rustiques , et exaulças mes hymnes , cantiques , me permettant les chanter en ton temple , là ou encor l image ie contemple de ta hauteur , qui en vne main porte de dur cormier houlette riche , forte : en l autre tient chalemelle fournie de fept tuyaux , faits felon l harmonie des cieux , ou font les fept dieux clers , hauts , en denotant les fept arts liberaux , qui font eferits dedens ta tefte fainte , toute de pin bien couronnce , ceinte . ainfi , donq , en lefté de mes iours plus me plaifoit aux champeftres feiours auoir fait chofe ô pan qui t aggreaft , ou qui l oreille vn peu te recreaft , qu auoir autant de moutons , que tityre : et plus cent fois me plaifoit d ouir dire , pan fait bon oeil à robin le berger , que voir chez nous trois cens beufz heberger : car car foucy lors n auois en mon courage , d aucun betail , ne d aucun pasturage . mais maintenant , que ie fuis en l autonne , ne fay quel soing inufité m estonne , de tell façon , que de chanter la veine deuient en moy , non point laffe , ne vaine , ains trifte , lente , certes bien fouuent couché fur l herbe , à la frescheur du vent , voy ma muferre à vn arbre pendue se plaindre à moy , qu oifiue l ay rendue : dont tout acoup mon defir fe refueille , qui de chanter voulant faire merueille , trouue ce soing deuant fes yeux planté , lequel le rend morne , efpouanté : car tant eft soing basanné , laid , pafle , qu à fon regard la mufe paftorale , voire la mufe heroïque , hardie en vn moment fe trouue refroidie , et deuant luy vont fuyant toutes deux , comme brebis deuant vn loup hideux . l oy d autre part le pyuert iargonner , siffler l efcouffle , le buttor tonner , voy l eftourneau , le heron , l aronde eftrangement voller tout à la ronde , m aduertiffans de la froide venue du trifte hyuer , qui la terre desnue , d autre cofté , j oy la bife arriuer , qui en foufflant me prononce l hyuer : dont mes troupeaux cela craingnans , pis , tous en vn tas fe tiennent accroupist et etdiroit on , à les ouir belter , qu auecques moy te veulent appellet a leur fecours , qu ilz ont connoiffance , que tu les as nourriz des leur naiffance . ie ne quiers pas ô bonté fouueraine deux mille arpents de paftiz en touraine , ne mille beufz errants par les herbis des monts d auvergne , ou autant de brebis : il me fuffit , que mon troupeau preferues des loups , des ours , des lyons , des loucerues , et moy du froid : car l hyuer , qui s appreste , ha commencé à neiger sur ma teste . lors à chanter plus soing ne me nuira , ains deuant moy plus vifte s enfuira , que deuant luy ne vont fuyans les mufes , quand il verra ,que de faueur tu m vses . lors ma mufette à vn chefne pendue , par moy fera promptement defcendue , et chanteray l hyuer à feureté plus haut cler que ne fis onq l efté . lors en science , en mufique , en font vn de mes vers vaudra vne chanson , vne chanfon , vne eglogue ruftique , et vne eglogue , vne euure bucolique . que diray plus vienne ce , qui pourra , pluftot le rone encontremont courra , pluftot feront hautes foreftz fans branches , les cygnes noirs , les corneilles blanches , que ie t oublie ô pan de grand renom ne que ie ceffe à louer ton haut nom . sus sus mes brebis , troupeau petit , maigre autour de moy faultez de coeur allaigre , car defia pan , de fa verte maison , m ha fait ce bien d ouir mon oraison . exoxoxsikin l enfe r . omme douleurs de nouuel amaffees font fouuenir des lieffes paflees : ainfi plaifir de nouuel amassé fait fouuenir du mal , qui est passé . ie dy cecy , mes trefchers freres , pource que l amitié , la chere non rebourfe , les pafletemps confolations , que ie reçoy par vifitations en la prifon clere , nette de chartres , me font recors des tenebreufes chartres , du grand chagrin , recueil ord , laid , que ie trouuay dedens le chaftelet . si ne croy pas , qu il y ait chofe au monde , qui mieux reffemble vn enfer trefimmonde : ledy , enfer , enfer puis bien dire : si l allez voir , encor le verrez pire . aller helas ! ne vous y vueillez mettre : l ayme trop mieux le vous defcrire en mettre , que pour le voir aucun de vous foit mis en telle peine . efcoutez donq amis . bien auez leu , fans qu il s en faille vn a , comme ie fus par linftin t de luna mené au lieu plus mal fentant ,que foulfre , par par cinq ou fix miniftres de ce gouffre : dont le plus gros iufques là me transporte . si rencontray cerberus à la porte : lequel dreffa fes trois teftes en hant , a tout le moins vne , qui trois en vaut . lors de trauers me void ce chien poussif , puis in ha ouuert vn huys gros massif; duquel l entree eft fi cftroite basse , que pour entrer fallut que me courbaffe . mais ains que fuffe entré au gouffre noir , ie voy à part vn autre vieil manoir tout plein de gens , de bruit , de tumulte : parquoy auec ma guide , ie confulte , en luy difant : dy moy , s il t en fouuient , d ou , de qui , pourquoy ce bruit vient . . si me refpond : sans croire le rebours , sache , qu icy font d enfer les faubourgs , ou bien fouuent s eflicue cefte feste : laquelle fort plus rude ,que tempefte , de l eftomac de ces gens , que tu vois : qui fans ceffer fe rompent tefte , voix , pour appointer faux chetifs humains , qui ont debat , debat ont eu maints . haut deuant eux le grand minos fe fied , qui fur leurs dits fes fentences afsied . c eft luy qui iuge , ou condemne , ou deffend , ou taire fait , quand la tefte luy fend . la les plus grans les plus petis deftruifent : nuifent : là les petis peu , ou point , aux grans là trouue lon façon de prolonger ce ce , qui fe doit , fe peult abbreger : la fans argent poureté n ha raison : là fe deftruit mainte bonne maison : là biens fans caufe en caufes fe defpendent : là les caufeurs les caufes s entreuendent : la en publiqon manifefte , dit la mauuaitié de ce monde maudit , qui ne fauroit fouz bonne confcience viure deux jours en paix , patience : dont l ay grand ioye auecques ces mordans . et tant plus font les hommes difcordans , plus à difcord efmouuent leurs courages pour le proufit , qui vient de leurs dommages : car s on viuoit en paix , comme eft mestier , rien ne vaudroit de ce lieu le mestier : pource qu il eft de foy fi anormal , qu il faut expres , qu il commence par mal , et que quelcun à quelque autre mefface , auant que nul iamais proufit en fafle . brief , en ce lieu ne gaignerions deux pomines , si ce n eltoit la mauuaitié des hommes . mais par pluton le dieu , que dois nommer , mourir de faim ne faurions , ne chommer : car tant de gens , qui en ce parc s aflaillent , allez , trop de befongne nous taillent : affez pour nous ,quad les biens nous en viennét . ettrop pour eux , quand poures en deuiennent . ce nonobftant , ô nouueau prisonnier , il eft befoing de pres les manier : il eft befoing croy moy par leur faute , qne que deffus eux on tienne la main haute : ou autrement les bons bonté fuiroient , et les mauuais en empirant iroient . encor pour vray mettre on n y peult tel ordre , que toufiours l vn l autre ne vueille mordre : dont raifon veult ,qu ainfi on les embarre , et qu entre deux foir mis diftance , barre , comme aux cheuaux ,en l estable hargneux . minos le luge eft de cela fongneux , qui deuant luy , pour entendre le cas , fait defchiffrer telz noififs altercas par ces crieurs : dont l vn foutient tout droit droit contre tort : l autre tort contre droit : et bien fouuent par cautelle fubtile tort bien mené rend bon droit inutile . prens y efgard , entens leurs propos : tu ne vis onq fi differen fuppofts . approche toy pour de plus pres le voir , regarde bienie te fais affauoir , que ce mordant , que l on oyt fi fort bruire , de corps , biens veult fon prochain deftruire . ce grand criard qui tant la gueule tort , pour le grand gain tient du riche le tort . ce bon vieillard fans prendre or , ou argent : maintient le droit de maine poure gent . celuy , qui parle illec fans s efclatter , le luge afsis veult corrompre , flatter . et ceftuy là , qui fa tefte defcoeuure , en plaiderie ha fait vn grand chef d euure : caril ha tout deftruit fon parentage , e s dont dont il eft craint , prisé dauantage : et bien heureux celuy fe peult tenir , duquel il veult la cause soutenir . amy ,voila quelque peu des menees , qui aux faubourgs d enfer font demences par noz grans loups rauiflans , famis , qui ayment plus cent folz , que cent amis : et dont pour vray le moindre le plus neuf , trouueroit bien à tondre fur vn euf . mais puis que tant de curiofité te meult à voir la fomptuofité de noz manoirs : ce que tu ne vis onques , te feray voir . or faches , ami , donques qu en ceftui parc , ou ton regard efpands , vne maniere il y ha de serpents qui de petis viennent grans , felons , non point volans : mais trainans , bien longs : et ne font pas pourtant colcuures froides , ne verds lezards , ne dragons forts , roides : et ne font pas cocodriles infects , ne scorpions tortuz , contrefaits : ce ne font pas vipereaux furieux , ne bafilics tuans les gens des yeux : ce ne font pas mortiferes afpics , mais ce font bien serpents , qui valent pis . ce font serpents enflez ,enuenimez , mordans , maudits , ardans , animez , iettans vn feu , qu à peine on peult efteindre , et en piquant dangereux à l atteindre . car qui en eft piqué , ou offense , en en fin demeure chetif , ou infensé : c est la nature au serpent plein d exces , qui par fon nom eft appellé proces . tel eft fon nom , qui eft de mort vne ombre : regarde vn peu ,en voila vn grand nombre de gros ,de grans , de moyens de grefles , plus mal faifans , que tempeftes , ne grefles . celuy , qui iette ainfi feu à planté , veult enflammer quelque grand parenté : celuy qui tire ainfi hors fa languette , deftruira bref quelqu vn , s il ne s en guette : celuy ,qui fiffle , ha les dens fi drues , mordra quelqu vn , qui en courra les rues : et ce froid là , qui lentement fe traine , par fon venin ha bien fceu mettre haine entre la mere , les mauuais enfans : car serpens froids font les plus efchauffans . et de tous ceux qui en ce parc habitent , les nouueaux nays ,qui s enflent , despitent , sont plus fubietz à engendrer icy , que les plus vieux . voire , qu il foit ainsi , ce vieil serpent sera tantot creué , combien qu il ayt maint lignage greué . et ceftuy là , plus antique qu vn roc , pour repofer s eft pendu à vn croc . mais ce petit plus mordant , qu vne louue , dix grans serpens deffouz fa pance couue : deflouz fa pance il en couue dix grans , qui quelque iour feront plus denigrans honneurs , biens , que cil , qui les couua : et et pour vn feul , qui meurt , ou qui s en và , en viennent fept . donq ne faut t eftonner : car pour du cas la preuue te donner , tu dois fauoir , qu iffues font fes beftes du grand ferpent hydra ,qui eut fept testes : contre lequel hercules combattoit , et quand de lui vne teste abbatoit , pour vne morte en reuënoient sept viues . ainfi eft il de ces beftes noifiues . cefte nature ilz tiennent de la race du grand hydra , qui au profond de thrace , ou il n y ha , que guerres contends les engendra des l eage , le temps du faux cain . et fi cu quiers raifon , pourquoy proces font fi fort en faison : sache , que c eft faute de charité entre chreftiens . et à la verité , comment l auront dedens leur coeur fichee , quand par tout eft fi froidement prefchee ? a efcouter voz prefcheurs bien fouuent , charité n eft , que donner au conuent . pas ne diront , combien proces differe au vray chreftien , qui de tous fe dit frere . pas ne diront , qu impofsible leur femble d eftre chreftien plaideur tout ensemble . ainçois feront eux mefmes à plaider les plus ardans . et à bien regarder , vous ne vallez de guere mieux au monde , qu en noftre enfer ,ou toute horreur abonde . donques , amy , ne t esbahi , comment serg sergens , proces , viuent fi longuement : car bien nourriz font du lait de la liffe , qui nommec eft du monde la malice : toufiours les ha la louue entretenus , et pres du coeur de fon ventre tenus . mais fi ne veux ie à fès faits contredire : car c eft ma vie . or plus ne t en veux dire paffe ceft huis barré de puiffant fer . a tant fe teut le miniftre d enfer , de qui les mots volontiers efcoutoye : point ne me laiffe , ains me tient coftoye , t t qu il m euft mis pour mieux eftre à couuert dedens le lieu par cerberus ouuert , ou plufieurs cas me furent ramentus : car lors allay deuant rhadamanthus . par vn degré fort vieil , obfcur , fale . pour abbreger , ie trouue en vne falle rhadamanthus luge assis à fon aife plus enflammé , qu vne ardante fournaise , les yeux ouuerts , les oreilles bien grandes , fier en parler , cauteleux en demandes , rebarbatif , quand fon coeur il defcharge : . brief , digne d eftre aux enfers en fa charge : la deuant luy vient mainte ame damnee; et quand il dit , telle me foit menee; a ce feul mot vn gros marteau carré frappe tel coup contre vn portal barré , qu il fait croler les tours du lieu infame . lors à ce bruit , la bas n y ha poure ame , qui ne fermiffe , de frayeur ne tremble . . ainfi qu au vent fueille de che fine ,ou tremble : car la plus feure ha bien crainte , grand peur de fe trouuer deuant tel attrapeur : mais vn miniftre appelle , nomme celle; que veult le luge . adonques s auance elle , et s y en va tremblant , morne , pallic . des qu il la void il mitigue pallic son parler aigre : en feinte douceur luy dit ainfi . viença , fay moy tout feur , le te fuppli , d vn tel crime forfait , je croirois bien , que tu ne l as point fait , car ton maintien n eft que des plus gaillards : mais ie veux bien connoitre ces paillards , qui auec toy firent fi chaude efinorche . dy hardiment : as tu peur qu on t efcorche ? quand tu diras qui ha fait le peché , pluftot feras de noz mains depesché . dequoy te fert la bouche tant fermee , fors de tenir ta perfonne enfermec ? si tu dis vray , ie te iure , promets par le haut ciel , ou ie n iray iamais , que des enfers fortiras les brifees , pour t en aller aux beaux champs elyfees . ou liberté fait viure les efprits . qui de conter verité ont appris . vaut il pas mieux donques , que tu la contes , que d endurer mille peines , hontes ? certes fi fait . aufsiic ne croy mie , que fois menteur : car ta phyfonomie ne le dit point : de mauuais affaire c seroit cle seroit celuy , qui te voudroit meffaire . eat dy moy ,n ays peur . tous ces mots allechans font fouuenir de l oi feleur des champs , qui doucement fait chanter fon fublet , pour prendre au bric l oifeau nice , foiblet , lequel languit , ou meurt à la pippee : ainfi en eft la poure ame grippee . si tell douceur lui fait rien confeffer , rhadamanthus la fait pendre , ou feffer : mais fi la langue elle refraind , mord , souuentefois efchappe peine , mort . s efforce cenonobftant ,fi tot qu il vient à voir , que par douceur il ne la peult auoir , aucunefois encontre elle il s irrite . et de ce pas felon le demerite , qu il fent en elle , il vous la fait plonger au fons d enfer : ou lui fait alonger veines , nerfs : : par tourments a cfprouuer , s elle dira par force ce , que douceur n ha fceu d elle tirer . ochers amis , ien ay vcu martyrer , tant que pitié m en mettoit en efmoy . parquoy vous pry de pleindre auecques moy les innocens , qui en telz lieux damnables tiennent fouuent la place des coulpables . et vous enfans fuyuans mauuaife vie retirez vous ayez au coeur enuie , de viure autant en façon eftimee , qu auez vefcu en façon deprimee . quand le bon trein vn peu efprouuercz , plus plus doux que l autre en fin le trouuerez , si que par bien le mat sera vaincu , et du regret d auoir fi mal vescu deuant les yeux vous viendra honte bonn efte , et n en hairrez cil , qui vous admonneste : pource qu alors ayans discretion vous vous verrez hors la fubiection des infernaux , de leurs entrefaites : car pour les bons les loix ne font point faites . . venons au poinct . ce luge tant diuers vn fier regard me jetta de trauers , tenant vn port trop plus cruel que braue : et d vn accent imperatif , graue me demanda ma naiffance , mon nom , et mon eftat : iuge de grand renom , refp ns ie alors , à bon droit tu poursuis que ie te die orendroit , qui ie fuis : car inconnu fuis des ombres iniques , iconnu fuis des ames plutoniques , et de tous ceux de cefte obfcure voye , ou pour certain iamais entré n auoye : mais bien connu fuis des ombres celiques , bien connu fuis des ombres angeliques , et de tous ceux de la trefclere voye , ou iuppiter les defuoyez auoye : bien me connut , bieu me guerdonna , , lors qu à fa foeur pallas il me donna : ie dy pallas la fi fage fi belle : bien me connoit la prudente cybelle : : mere du grand iuppiter amiable . . quant quant à luna diuerfe variable , trop me connoit fon faux coeur odieux . en la mer fuis connu des plus hauts dieux , iufqu aux tritons , iufques aux nereïdes : en terre aussi des faunes , hymnides connu ie fuis . connu ie fuis d orphee , de mainte nymphe , mainte noble fee : du gentil pan , qui les flutes manie : d eglé , qui danfe au ton de l harmonie , quand elle void les satyres fuiuans : de galatee , de tous les feruans , iufqu à tityre , fes brebis camufes : mais par fus tout fuis connu des neuf muses , et d apollo , mercure , tous leurs filz en vraye amour , science confits . ce font ceux là luge qui en brefs iours me mettront hors de tes obfcurs feiours , et qui pour vray de mon ennuy fe deulent . mais puis qu enuie , ma fortune veulent , que connu fois , faifi de tes laqs , suche de vray , puis que demandé l as , que mon droit nom ie ne te veux point taire : si t aduertis , qu il eft à toy contraire , comme eau liquide au plus fec element : gar tu es rude , mon nom eft clement : et pour montrer , qu à grand tort on me trifte , clement n eft point le nom de lutherifte : ains eft le nom à bien l interpreter du plus contraire ennemy de luther : c est le faint nom du pape , qui accolle f les les chiens d enfer s il luy plait d vne estolle . le crains tu point ? c eft celuy , qui afferme , quil ouure enfer , quand il veult , le ferme : celuy , qui peult en feu chaud martyrer cent mille efprits , ou les en retirer . quand au furnom , aufsi vray qu euangile , il tire à cil du poëte vergile , iadis chery de mecenas à romme : maro s appelle , marot ie me nomme : marot ie fuis , maro ne fuis pas , il n en fut onq depuis le fien trefpas : mais puis qu auons vn vray mecenas ores , quelque maro nous pourrons voir encores . et d autre part dont noz iours font heureux le beau verger des lettres plantureux nous reproduit fes fleurs grands ionchees par cy deuant filetries , fechees par le froid vent d ignorance , fa tourbe , qui haut fauoir perfecute , deftourbe : et qui de coeur est si dure , ou fi tendre , que verité ne veult , ou peult entendre . oroy heureux , fouz lequel font entréz prefque periz les lettres , lettrez ! entens apres quant au poin t de mon eftre que vers mydi les hauts dieux m ot fait naistre , on le soleil non trop excessif eft : parquoy la terre auec honneur s y vest de mille fruits , de mainte fleur , plantes bacchus au si fa bonne vigne y plante par art fubtil fus montaignes pierreufes rend rendans liqueurs fortes , fauoureufes . . mainte fonteine y murmure , ondoye , et en tout temps le laurier y verdoye pres de la vigne : ainfi comme deffus le double mont des mufes parnaflus : dont s esbahit la mienne fantafie , que plus d efprits de noble poëtie n en font ifluz . au lieu que ie declaire , le feuue lot coule fon eau peu claire , qui maints rochers trauerfe enuironne . pour s aller ioindre au droit fil de garonne . . a bref parler , c eft cahors en quercy , que ie laiffay pour venir querre icy mille malheurs : aufquelz ma destinec m auoit fubmis . car vne matinee n ayant dix ans en france fus mené : là ou depuis me fuis tant pourmené , que i oubliay ma langue maternelle , et groffement apprins la paternelle , langue françoise es grands courts eftimee : : laquelle en fin quelque peu s eft limee . suyuant le roy françois premier du nom , dont le fauoir excede le renom . c eft le feul bien , que j ay acquis en france depuis vingts ans en labeurs , fouffrance , fortune m ha entre mille malheurs donné ce bien de mondaines valeurs . . que dy ie las ? ô parole foudainc . . c est don de dieu , non point valeur mondaine; rien n ay acquis des valeurs de ce monde , qu vne qu vne maiftreffe , en qui git , abonde plus de fauoir , parlant , efcriuant , qu en autre femme en ce monde viuant . c eft du francs lys l iflue margueritte , grande fus terre , enuers le ciel petite : c eft la princeffe à l efprit infpiré , au coeur eflu , qui de dieu est tiré mieux m en crois que le feftu de l ambre : et d elle fuis l humble valet de chambre . c est mon eftat . o iuge plutonique : le roy des francs , dont elle eft foeur vnique , m ha fait ce bien : quelque iour viendra , que la foeur mefme au frere me rendra , or fu s ie loing de ma dame , princeffe , et pres d ennuy , d infortune , deftreffe : or fuis ie loing de fa trefclere face . s elle fuft pres ô cruel ton audace pas ne fe fuft mife en effort de prendre son feruiteur , qu on n ha point veu mefprendre . mais tu vois bien dont ie lamente , pleure quelle s en va helàs ic demeure auec pluton , charon nautonnier : elle va voir vn plus grand prifonnier . sa noble mere ores elle accompagne pour retirer noftre roy hors d espagne , que ie fouhaitte en cefte compagnie auec ta laide , obfcure mefgnie : car ta prifon liberté lui feroit , et , comme christ , les ames poulferoit hors des enfers , fans t en laifler vd ombre . a ton a ton aduis fero s ie point du nombre ? s ainfi eftoit , la mere , la fille retourneroient , fans qu espagne , castille d elles receuft les filz au lieu du pere , mais quand je pense à fi grand impropere , qu eft il befoing que foye en liberté , puis qu en prifon mon roy est arrefté ? qu eft de befoing qu ores ie fois fans peine , puisque d ennuy ma maiftrefle eft fi pleine ? ainfi pcu pres au luge deuifay : et en parlant vn griffon i aduifay , qui de fa croche , rauiffante pate efcriuoit là l an , le iour la date de ma prifon : ce , qui pouuoit duire a leur propos , pour me fafcher , nuire : et ne fceut onq bien orthographier ce qui feruoit à me iuftifier . certes , amis , qui cherchez mon recours , la coutume eft des infernales courts , si quelque efprit de gentile nature vient la dedens tefmoigner d auenture aucuns propos ,ou moyens , ou manieres iuftifians les ames prifonnieres , il ne fera des luges efcouté : mais lourdement de fon dit rebouté . et efcouter on ne refufera l efprit malin , qui les accufera , si que celuy qui plus fera d encombres par fes rapports , aux malheureuses ombres plus reccura de recueil , pecunes : f et fi et fi tant peult en accufer aucunes , quelles en foient pendues ,ou brulees , les infernaux feront faults , hulees , cheines de fer , crochets fonneront , et de grand ioye ensemble tonneront en faifant feu de flamme fulphuree , pour la nouuelle ouir tant malheuree . le griffon donq en fon liure doubla de mes propos ce ,que bon luy fembla : puis fe leua rhadamanthus du fiege , qui remener me fit au bas colliege des malheureux ,par la voye ,ou ie vins . si les trouuay à milliers , à vingts : et auec eux fis vn temps demourance , faché d ennuy ,confolé d efperance . etarapkpapa elegies . elegib vandi entreprins t efcrire cefte lettre , auant qu vn mot à mon gré fceuffe mettre , en cent façons elle fut commencee : pluftot efcrite , pluftor effaccet soudain fermee , tot foudain desclose , craingnant auoir oublié quelque chose , ou d auoir mis aucun mot à refaire : et breuement ,ie ne fauois que faire de l enuoyer vers toy mon reconfort . car car pour certain doute aduertiffoit fort le mien efprit de ne la commencer , ne deuers toy en chemin l auancer . inceffamment venoit doute me dire , homme abusé , que veux tu plus efcrire ? tous tes efcrits enuoyez à fiance , sont mis au fonds du coffre d oubliance . n as tu point d yeux ? ne vois tu pas , que celle , ou tu efcris ,fes nouuelles te celle ? si tes enuoys luy fuflent aggreables , elle t euft fait refponfes amiables , croy moy , amy , que les chofes peu plaifent , quand on les void fi les voyans fe taisent . ainfi difoit doute pleine d efmoy : mais fermeamour ,qui eftoit auec moy , medit amant il faut ,que tu t affeures : te conuient id douter en chofes feures ? scez tu pas bien , qu en coeur de noble dame loger ne peult ingratitude infame ? s elle ha de toy quelque efcrit apperceu , croy , qu à grand ioye aura efté receu , leu , releu ,baisé , rebaisé . puis mis à part ,comme vn threfor prisé . et fi pour toy ne met lettres en voye , crainte ne veult ,que vers toy les enuoye : car bien fouuent lettres , messagers les dames font tomber en gros dangers . parquoy ,amy ,ne laifle point à prendre la plume en main ,en luy faifant apprendre , que quand iamais elle ne t efcriroit , la ia pour cela t amour ne periroit . si par amour le fais comme ie penfe mal n en viendra ,mais pluftot recompenfe : pource ,que chofe eftant d amour venue , volontiers eft par amour reconnue . reconnoy donq , que celle ,ou tu t addresses , d honnefteré connoit bien les addreffes . voila comment amourferme t excufe de ce ,de quoy doute fi fort t accuse : et m ont tenu longuement en ce poinct , l vn dit ,efery : l autre dit ,n efcry point : puis l vn m attrait : puis lautre me reboute : mais à la fin amour ha vaincu doute . doute vouloit hier de fa cordelle ma langue , main : mais tout en defpit d elle amour ha fait ma langue defployer , et ma main dextre à t efcrire employer , pour t aduertir ,que depuis mon depart , tant de malheurs ,dont i ay receu ma part , tombez fus nous ,n ont point eu la puiffance de te jetter hors de ma connoiffance : voire , combien , qu au camp il n y euft ame parlant d amours ,de damoiselle ,ou dame , mais feulement de courfes , cheuaux , de fang ,de feu ,de guerre , de trauaux; ce nonobftant auecques fon contraire , amour venoit en mon coeur fe retraire par le record ,qui de toy m aduenoit , d autre pour vray tant peu me fouuenoit , que fi de toy cela ne fuft venu , li certes certes iamais ne me fuft fouuenu d amour ,de dame ,ou damoiselle aucune : car tu es tout quant à moy n es qu vne . que diray plus du combat rigoureux ? tu fcez affez ,que le fort malheureux tomba du tout fus noftre nation : ne fay ,fi c eft par deftination , mais tant y ha ,que ie croy ,que fortune defiroit fort de nous eftre importune . par là fut percé tout outre rudement le bras de cil ,qui t ayme loyaument : non pas le bras ,dont il ha de coutume de manier ou la lance ,ou la plume : amour encor le te garde , referue , er efcrits veult que de loing te ferue . finalement ,auec le roy mon maiftre dela les monts prifonnier fe vid eftre mon trifte corps ,nauré en grand fouffrance . quat eft du coeur ,long temps y ha ,qu en france ton prifonnier il eft fans mefprifon . or eft le corps forti hors de prison : mais quant au coeur ,puis que tu es la garde de fa prifon ,d en fortir il n ha garde : car tell prifon luy femble plus heureuse , que celle au corps ne femble rigoureuse : et trop plus ayme eftre ferf en tes mains , qu en liberté parmy tous les humains , aufsi fut prins maint roy ,maint duc , conte en ce conflit ,dont ie laisse le conte car que me vaut d inuenter , de querre f s ea en cas d amours tant de propos de guerre ? t en laifferay du tout faire à efpaigne , de qui la main en noftre fang fe baigne , c est à fes gens à coucher par hiftoires , d vn ftile haut triomphes , vi toires : et c eft à nous à coucher par efcrits d vn piteux ftile infortunes , cris . ainfi diront leurs victoires apertes : et nous diront noz malheureufes pertes . les dire helas il vaut trop mieux les taire : il vaut trop mieux en vn lieu folitaire , en champs ,ou bois pleins d arbres , de fleurs aller ditter les plaifirs , ou les pleurs , que lon reçoit de fa dame cherie . puis , pour ofter hors du coeur fafcherie : voller en plaine , chaffer en forests , defcoupler chiens ,tendre toilles , rhets : aucunefois apres les longues courfes se venir feoir pres des ruiffeaux , sources , et s endormir au fon de l eau ,qui bruit ou efcouter la mufique , le bruit des oyfelets ,paints de couleurs eftranges , comme mallars , merles , mauuiz ,mefanges , pinfons , piuers , paffes , paflerons , en ce plaifir le temps nous pafferons : et n en fera ce croy ie offensé dieu , puis que la guerre à l amour donne licu . mais s il aduient ,que la guerre s esbranle , lors conviendra danfer d vn autre branle : laiffer faudra bois ,sources , ruiffeaux laifler laifler faudra chaffe , chiens , oifeaux : laiffer faudra d amour les petis dons , pour fuyure aux champs eftandars , guidons : et lors chacun fes forces reprendra , et pour l amour de s amic tendra a recouurer gloire ,honneur , butins , faifant connoitre aux efpaignols mutins , que longuement fortune variable en vn lieu feul ne peult eftre amiable . tant plus les ha fortune autorifez , tant moins feront en fin fauorifez : car la fortune eft pour vn verre prife , qui tant plus luit ,plus tot se caffe , brife . voila ,comment auecques dieu i efpere , que nous aurons la fortune profpere . si ne fay plus ,que t efcrire ,ou mander , fors feulement de te recommander cil qui vers toy cefte lettre tranfmet : et fi pour luy ta main blanche ne met la plume en euure , au moins quoy qu il aduiéne fay ,que de luy quelque fois te fouuienne . s il t en fouuient ,lors que tu trouueras de mes amis ,fi dure ne feras , a mon aduis ,que de moy ne t enquieres : et ,qui plus eft ,que tu ne les requieres det aduertir en quel point ie me porte : lors ce feul mot ,fi on me le rapporte , allegera la grand douleur des coups , dont i ay efté en deux fortes fecoux . amour ha fait de mon coeur vne bute , et le et guerre m ha nauré de haquebate : coup du bras le montre à veue d oeil : le coup du coeur fe montre par fon dueil : ce nonobftant celuy du bras s amende : celuy du coeur ie le te recommande . elegie i . it vis qu il te faut defloger de ce lieu , il m eft bien force helàs de dire adieu par efcriture au corps ,qui s en ira , veu que la bouche à peine le dira . o quel depart plein de dueil ,ou lieffe ! certes ,croy moy ma terreftre deeffe que ton depart ha vertu , pouuoir de me laiffer ou vie ,ou defefpoir . quand ta promeffe auant partir tiendras , en tout plaifir ton amy maintiendras : mais fi mon coeur ne vient à fon entente a ce coup cy ,ie n y ay plus d arrente : et fiie pers icelle attente toute , vfer mes iours en defefpoir ie doute . pour ton amour i ay fouffert tant d ennuis par tant de iours , tant de longues nuits , qu il eft aduis à l efpoir ,qui me tient , que defefpoir le cours du ciel retient : a celle fin ,que le iour ne s approche de l attendue , defiree approche . fut vn an y ha ,que par toy commencee , l amitié : ,fachant ta penfee , efclaue , ferf d amour fus arresté , ce qui deuant iamais n auoit esté . vnan y ha ou il s en faut bien peu que par toy fuis d efperance repeu . o mois de may pour moy trop fec , maigre ! o doux accueil tu me feras trop aigre , si ma maiftreffe ,auant fon departir , en autre gout ne te veult conuertir . s ainfi n aduient ,à tel mois de l annee , bien me duira couleur noire ,ou tannee : a vn tel inois ,qu on doit danser , rire , raifon voudra ,que d ennuy ie foufpire , veu qu en ce temps fut faite l alliance , don ie perdray là totalle fiance . mais s il te plait ,à tel mois de l annee ne me duira couleur noire , tannee . a vn tel mois ,qu on doit s esbattre , rire , raifon voudra , que point ie ne foufpire , veu qu en ce temps fut faite l alliance , dont i obtiendray la totalle fiance . las s il t euft plus , bien ie l eufse obtenue depuis le temps de la tienne venue : mais je connois ,que ton amour de glace pros de mon feu du tout fe fond , paffe : ne me dy point , que peur te fait refraindre , le fay ,que n as occafion de craindre : puis crainte , peur retarder ne font point le coeur d aucun ,quand vraye amour le poind . que diray plus ? au tort ,dont ie t accufe ne trouueras bien fuffifante excufe : qu il foit ainfi ,pluftot huy que demain siton bon fens y veult mettre la main mau maugré fortune , tout en defpit d elle , . tu me rendras content , toy fidelle . brief ,rien n y faur ,fi non que ton plaifir soit accordant à mon ardant defir . or voy ie bien , que tu n as pas enuie de me laiffer ton coeur toute ta vie : car ,s ainfi fuft ,ton seruant allié par iouiffance cuffes defia lié : veu que fouuent tu t es dite affeuree , que loyauté auroit en lui durce . ce noobftant qu d ton coeur voudras prédre pour t obeïr ,ie fuis preft à le rendre . quand eft du mien ,tu le tiens enferré en tes prifons , fi n ha point erré . que pleuft à dieu ne t auoir iamais veüe : ou ,que ma vie encore fuft pourueue de fa franchife : ou que ton propre vueil fuft refemblant à ton fi bel accueil . ha ,chere amie ,onq iour de mon viuant ne me trouuay de tell forte efcriuant : mon fens fetrouble , lourdement rimoye , mon coeur fe fend , mon poure oeil larmoye , bien preuoyans qu apres le tien depart , des biens d amour ilz n auront iamais part . donques ,auant que partir , te fupplie , qu enuers moy foit ta promeffe accomplie , ne pers lamy ,qui ne t ha point forfait : donne remede au mal que tu as fait . si tu le fais ,bien heureux me tiendray : : si ne le fais ,patience prendray , m efiouillant de voir ma foy promife mener la tienne en triomphe submise . elegie ii i . vis que le jour de mon depart arriue , c eft bien raifon que ma main vous efcriue ce , que ne puis vous dire fans triftefle , c estaffauoir ,or adieu ma maistresse . donques adieu ,ma maiftreffe honoree , iufqu au retour ,dont trop la demeuree me tardera : toutefois ce pendant il vous plaira garder vn coeur ardant , que ie vous laiffe au partir pour oftage , ne demandant pour lui autre auantage , fors que vueillez contre ceux le deffendre , qui par defir voudront fa place prendre . s il ha mal fait , qu il en foit hors ietté : s il eft loyal , qu il y foit bien traité . que pleuft à dieu ,qu en ce coeur peufsiez lire , vous y pourriez mille chofes eflire . vous y verriez voftre face au vif painte : vous y verriez ma loyauté emprainte : vous y verriez votre nom engraué , auec le dueil ,qui me tient aggraué pour ce depart : en voyant ma peine certes ie croy ma foy n eft point vaine qu en fouffririez pour le moins la moitié par le moyen de la nostre amitié , qui veult aussi que la moitié ie sente du ducil ,qu aurez d eftre de moy absente , n ayez donq peur ,deffiance ,ne doute , qu au qu autre iamais hors de mon coeur vous boute . ie fuis à vous : depuis ma naissance du feu d amour n ay eu tell connoiffance : car aufsi tot ,que la fortune bonne eut à mes yeux montré vostre personne , nouueaux foucis , nouuelles penfees en mon efprit ie trouuay amaffees . tant que pour vray mon franc , plein defir , qui en cent lieux alloit pour fon plaifir , en vn feul lieu s arrefta tout à l heure , et y fera iufques à ce ,qu il meure . oublirez vous donq apres ce depart ce , qui eft voftrethelas ,quant à ina part , des que mon oeil de loing vous ha perdue , il me vient dire : ô perfonne efperdue qu eft deuenu ceste clere lumiere , qui me donnoit lieffe coutumiere ? incontinent d vne voix baffe , fombre le lui refpons ,oeil ,fi tu es en l ombre , ne t esbahis : le soleil eft caché , et pour toy eft en plein mydi couché : c estafauoir ,celte face fi claire , qui te fouloit tant contenter , plaire , eft loing de toy . ainfi mamie , dame , mon oeil , moy fans nul reconfort d ame nous coplaingnons ,quad vient à voftre absence , en regrettant voftre belle prefence . et puis l ay peur ,quand de vous ie fuis loing , que ce pendane amour ne prenne foing de desbender les deux aucuglez yeux , sha pour contempler les voftres gracieux , si qu en voyant chofe tant finguliere , ne prenne en vous amitié familiere , et qu il ne m ofte à l aife , en vn iour , ce que j ay eu en peine , long feiour . certainement fi bien ferme vous n eftes , amour vaincra voz responses honneftes . def amour eft fin , fa parole farde , pour mieux troper : donez vous en dong garde , car en fa bouche il n y ha rien , que miel mais en fon coeur il n y ba rien que fiel . s il vous promet , s il vous fait le doux , refpondez lui , amour , retirez vous : l en ay choifi vn qui en mainte forte merite bien , que dehors moy ne forte . nce ainfi tous deux tant comme nous viurons , de fermeté le grand guidon fuyurons , lequel pour vray fermeté ha fait paindre de noir obfcur , qui ne se peult deftaindre , signifiant à tous ceux ,qui conçoiuent amour en eux , qu eftaindre ne la doiuent . ceftui guidon , triomphante enfeigne nous deuons fuyure : amour le nous enseigne , et s il aduient , qu enuieux , enuie , reçoivent dueil de noftre heureufe vie , que nous en chaut ? en douleur ilz mourront , g et quat eft de moy ,vienne heleine , ou venus , viénét vers moy m offrir leurs corps tous puds , le leur diray , retirez vous deeffes , en meilleur lieu i ay trouué mes lieffes . et noz plaifirs toufiours nous demourront . elegib iiii . alut , mieux , que ne fauriez eflire , vous doint amour : ie vous fupply de lire ce mien efcrit , auquel trouuer pourrez vn nouueau cas , ainsi que vous orrez . mon coeur entier en voz mains detenu , n ha pas long temps , vers moy eft reuenu , tout courroucé fans nulz plaifirs quelzc ques : et toutefois aufsi bon , qu il fut onques : si me vint dire en plainte bien dolente , homine loyal , ton amour violente m ha mis es mains d vne , que fortie prife , et qui pour vray ne peult eftre reprise fors feulement d vn feul , fimple point , qui trop au vif fans fin me touche , poind , c eft que fans cause est en oubly mettant moy ton las coeur , toy , qui l aymes tant . n eft ce point la trop ingrate oubliance ? certes i auois d elle cefte fiance , que l on verroit ciel terre finir pluftor , qu en moy fon ferme fouuenir . or ne fe peult la chofe plus nier : regarde moy , ie femble va prifonnier , qui eft forty d vne prifon obfcure , ou l on n ha eu de luy ne foing , ne cure . efchappé fuis d elle secrettement , et fuis venu vers toy apertement te fupplier , que mieux elle me traite , ou que vers toy ie false ma retraite ie fuit le fuis ton coeur , qu elle tient en efmoy , le fuis con coeur , ayes pitié de moy : et fi pitié n as de mon dueil extreme , a tout le moins pren pitié de toymeline : car apres moy , vif tu ne demourrois , quand en fes mains mal traité ie mourrois . reçoy moy donq , ton eftomac onure , a celle fin que dens toy ie recouure mon premier lieu , duquel tu m as ofté , pour eftre helas en feruice bouté . n ainfi parloit mon coeur plein de martyre : et ie luy dy , mon coeur , que veux tu dire ? d elle tu as voulu estre amoureux , et puiste plains , que tu es douloureux . scez tu pas bien , qu amour ha de coutume d entremefler fes plaifirs d amertume , ne plus ne moins , comme efpines poingnantes sont par nature au beau rofier ioingnantes ? ne vueille aucun damoiselles aymer , s il ne s attend y auoir de l amer : refus , oubly , ialoufie , langueur suyucnt amours : pource donq mon coeur retourne t en , car ie te fay fauoir , que je ne veux icy te receuoir : et ayme mieux , qu en peine là feiournes que pour repos deuers moy tu retournes . voila comment mon coeur ie vous renuoye . brief , puis le temps qu il print fa droite voye par deuers vous , ie n ay eu le defir de l en tirer pour apres m en faifir : g et tout et toutefois à dire ne veux craindre , qu il n ha point eu aucun tort de fe plaindre , car mis l auez hors de vostre penfce , sans vous auoir queie fache offenfee . quand force fut d aupres de vous partir , plus d vne fois me vinftes aduertir , qu au fouuenir de vousie me fiaffe , me requerant ,que ne vous oubliaffe : ce que ie fis : mais vous , qui maduertiftes , la fouuenance en oubly conuertistes : si qu au retour jay en vous cfprouué ce qu auez craint en moy eftre troun . l as tous amans au departir languiffent , et retournans toufiours fe refiouiffent : mais au contraire ay cu plus de tourment a mon retour ,qu à mon departement : car voftre face excellente , tant claire s eft faite obfcure à moy , qui luy veux plaire : voftre gent corps de moy se part , emble : voftre parler au premier ne refemble; et voz beaux yeux , qui tant me confoloient , ne m ont point ris ainfi comme ilz fouloient . las qu ay ie fait le vous pry , qu on me mande la faute mienne , à fin que ie l amende , et que d y cheoir deformais je me garde . si rien n ay fait ,au coeur qu aucz en garde vucillez offrir traitemens plus humains : cars il mouroit loyal entrevoz mains , tort me feriez , de ce coeur la perte scroit à vous trop plus qu à moy aperte d autant d autant qu il eft vous le fauez bien beaucoup plus voftre en effect qu il n eft mié . elegie v . faite ita promeffe amoureufement eftoit venue à fin vraye parfaite , croy chere sour qu en ferme loyauté je feruirois ta ieuneffe , beauté , faisant pour toy de corps , d efprit , d ame ce que seruant peult faire pour fa dame . ie ne dy pas , que de ta bouche forte mot , qui ne foit de veritable forte : mais quand à l oeil voy ta belle ftature et la grandeur d vne telle aduenture , qui ne fe peult meriter bonnement , ie ne faurois croire , qu aucunement le peuffe attaindre à vn fi haut degré , s il ne me vient de ta grace , bon gré . puis que ton coeur me veux donq prefenter , et qu il te plait du mien te contenter , . . ie loue amour . or euitons les peines , dont les amours communement font pleines : trouuons moyen , trouuons lien , loifir de mettre à fin le tien , mien defir , a voicy les jours de l an les plus plaifans , . chacun de nous eft en fes ieunes ans : faifons donq tant , que la fleur de noftre aage ne fuiue point de trifteffe l outrage : . car temps perdu , ieuneffe paffee eftre ne peult par deux fois amaffee . le tien office eft , de me faire grace : le mien fera , d aduifer que ie faffe tes bons plaifirs : fur tout regarder le droit chemin pour ton honneur garder . si te fupply , que ta dextre m annonce de ceft efcrit la finale refponfè , a celle fin que ton dernier vouloir du tout me faffe efiouir , ou douloir . elegib vi . e plus grand bien , qui foit en amitié , apres le don d amoureufe pitié , eft s entr efcrire , ou fe dire de bouche , soit bien , foit dueil ,tout ce qui au coeur touche : car fi c est dueil , on s entrereconforte . er fi c est bien , fa part chacun emporte pourtant ie veux mamie , mon defir que vous ayez vostre part d vn plaifir , qui en dormant l autre nui me furuint . aduis me fur que vers moy tout feul vint le dieu d amours , aufsi cler , qu vne estoile le corps tout nud fans drap , linge , ne toile , et fi auoit à fin que l entendez son arcalors , les yeux desbendez , et en fa main celuy trait bienheureux , lequel nous fit i vn de l autre amoureux . a én ordre tel s approche , me va dire : loyal amant , ce que ton coeur défire , eft affeure : celle , qui eft tant tienne ne t ha rien dit pour vray qu elle ne tiennes et , qui plus eft , tu es en tel credit , qu elle ha foy ferme en ce que luy as dit . ainfi amour parloit : en parlant m affeura fort adonq en esbranlant ses efles d or en l air s en eft volé : et au refueil ie fuz tant confolt , qu il me fembla que du plus haut des cicuz dieu m enuoya ce propos gracieux . lors prins la plume , par efcrit fut mis ce fonge mien que ie vous ay transmis , vous fuppliant , pour me mettre en grand heur , ne faire point le dieu d amours menteur : mais , tout ainfi qu il m en donne affeurance , en voftre dire ayez perfeuerance : croyant aufsi , que les propos , que vous ay dits , font affeurez , fermes , en ce faifant pourray bien foutenir , que fonge peult fans menfonge aduenir : , et fi diray la couche bien heureuse , ou ie fongeay chose tant amoureuse . termes o combien donq heureuse elle fera , quand ce gent corps dedens repofera ! elegie vii . v y ie meffait , dites ,ma chere amie ? voftre amour séble eftre toute édormie le n ay de vous plus lettres , ne langage : ie n ay de vous vn feul petit meffage : plus ne vous voy aux lieux accoutumez : sont ia eftains voz defirs allumez , wen qui auec moy d vn mesme feu ardoient ? ou font ces yeux lefquelz me regardoient souuent en ris ,fouuent auecques larmes ? ou ou font les mots ,qui tant m ont fait d alarme ou eft la bouche aufsi , qui m appaifoit , quand tant de fois , fi bien me baifoit ? ou eft le coeur , qu irreuocablement l m auez donné our eft femblablement la blanche main , qui bien fort m arrettoit , quand de partir de vous befoing m eftoit ? helas amans belas fe peult il faire , qu amour fi grand fe puifle ainfi deffaire ? je penferois pluftot , que les ruiffeaux feroient aller encontremont leurs eaux , confiderant , que de fait , ne penfee ne l ay encor que ie fache offenfee . donques amour , qui couues fouz tes efles iournellement les cours des damoiselles , ne laiffe pas trop refroidir celuy de celle la , pour qui i ay tant d ennuy , outrompe moy en me faifant entendre , qu elle ha le coeur bien ferme , fuft il tendre . elegie viii . ites , pourquoy voftre amitié s efface ocoeur ingrat fouz angelique face ? dites le moy , car fauoir ne le puis . toufiours loyal ay esté , le fuis : il eft bien vray , qu ardant eft mon feruice , mais d auoir fait en feruant yn feul vice , il n eft viuant , lequel me fceuft reprendre , si trop aymer pour vice ne veult prendre . las pourquoy donq laiffez vous le coeur pris d amour fi grand ? auez vous entrepris de de mettre fin à fa dolente vie ? mieux cuft valu puis qu en auez enuie que confumé l eufsiez à vous feruir , qu en le laiffant , fans point le defferuir . oi mais qui ha meu du monde la plus belle a me laiffer ? eft ce amitié nouuelle ? ie croy , que non . qui vous fait don changer si bon propos ? seroit ce point danger ? c eft luy pour vray . danger par ialoufic chaffe l amour de voftre fautafie , et en fon lieu toute crainte y veult mettre : ce que ne doit vn gentil coeur permettre . crainte eft obfcure , amour eft nette bl ches crainte eft feruile , amour est toute franche : amour fait viure , crainte fait mourir , si vous fouffrez en elle vous nourrir . cefte beauté de vertu accueillie se paffera , comme vne fleur cueillie . mais quand amour de vous ne partira , cefte beauté plus en plus florira . et d autre part en eft il ,qui frequentene le train d amours , fans que l affaut ilz fentent de ces ialoux ? ou penfez vous qu ilz foient ? si pour cela toutes dames laiffoient leurs feruiteurs , ainfi comme vous faites , toutes amours par tout feroient deffaites . ce n eft pas tout , que d aymer feulement , il faut aymer perpetuellement : et lors que plus laloufie fe fume , lors que danger plus fa cholere allume , de g s et et que rapport plus fe met à blamer , lors fe doit plus vraye amour enflammer : pour leur montrer qu amour eft plus puissante , que leur rigueur n eft amere cuifante , ce neantmoins vostre plaisir foit fait : il eft en vous de me faire en effect souffrir à tort : mais en voftre puiflance n eft pas d ofter la grande obeïffance , et l amitié qu ay en vous commencee : pluftot mourir que changer ma penfee . elegie x . a grad amour m las coeurvous porte , inceffamment me conseille , enhorte vous confoler en vostre ennuy extreme : mais tout bien veu ie trouue que moymesme ay bon befoin de confolation du dueil que i ay de vostre affliction . t en ay tel dueil , qu à peine cuffe fceu mettre sur le papier vn tout feul petit metre , si le defir , qu ay à vostre feruice , n euft efté grand , plein d amour fans vice . o dieu du ciel , qu amour eft forte chose ! sept ans y ha , que ma main se repose sans volonté d eferire à nulle femme , . . . m euft elle aymé fouz trefardente flamme : et maintenant làs vne damoiselle , qui n ha fus moy affection , ne zele , me fait pour elle employer encre , plume , et , fans m aymer , d vn feu nouueau m allume , or me traitez ainfi qu il vous plaira : en en endurant mon coeur vous feruira ? net er ayme mieux vous feruir en tristesse , qu aymer ailleurs en ioye , en lieffe . d ou vient ce poinct ? certes il faut bien dire qu en vous y ha quelque grace , qui tire les coeurs à foy . mais laquelle peult ce eftre ? seroit ce point voftre port tant adextre ? seroit ce point les traits de voz beaux yeux , ou ce parler tant doux , gracieux ? seroit ce point vostre bonté tant sage , ou la hauteur de ce tant beau corfage ? seroit ce point vostre entiere beauté , o ou cefte douce honnefte priuauté ? c est cefte là ainfi comme il me femble ou ,fiie faux , ce font toutes ensemble . quoy que ce foit , de vostre amour suis pris : encor ie loue amours en mes efprits , de mon coeur mettre en vn lieu tant heureux , puis qu il falloit que deuinfe amoureux . donq puis qu amour m ha voulu arrefter ic pour vous feruir , plaise vous me traiter of comme voudriez yous mesme eftre traitée , si vous cftiez par amour arreftec . elegie x . mour me fit efcrire au mois de may nouueau refrain , par lequel vous n may comme fauez la plus belle de france : mais ie failly , car , veu la suffisance de la beauté , qui deffus vous abonde , dire deuois , la plus belle du monde . me ce qui en eft , qu on en void m accuse de telle faute , voftre amour m excuse qui troubla t mes douloureux efprits , que france alors pour le monde ie pris . o donques vous du monde la plus belle , ne cachez pas vn coeur dur , rebelle souz tell beauté : ce feroit grand dommage . mais à mon coeur ,qui vous vient faire h mage , faites recueil : ie vous en fais prefent . voyez le bien , il eft certes exempt de faux penfer , feintife ou trahison : il n ha fur luy faute ne mefprifon , en luy ne font aucunes amours vaines . tout ce qu il ha de mauuais , ce sont peines , qui de par vous y ont efté boutees , et qui fans vous n en peuuent eftre oftees . si vous fuppli , mamie , mon recours , belle , en qui git ma mort , ou mon secours , prenez mon coeur ,que ie vous viens offrir , et s il eft faux , faites le bien fouffrir : mais s il eft bon , de loyale forte , arrachez luy tant de peines qu il porte . elegib xi . our à plaifir ensemble deuifer , on ne fauroit meilleur temps aduifer , que de noël la mynuict , la veille : en cefte nui t le dieu d amour refueille ses feruiteurs , leur va commandant de ne dormir ,mais rire ,ce pendant que faux danger , maubec , ialoufie sont sont endormis au lit de fantasie . o nui heureuse ô douce noire nuict ! ta noireté aux amans point ne nuit . puftot endort les langues ferpentines : si que faingnant d aller droit à matines , plufieurs amans peuuent bien ce me femble en lieu fecret fe rencontrer ensemble . les preftres lors bien haut chantent , crient; et les amans tout bas leurs dames prient , et puis entre eux content de leurs fortunes , en maudiffant les langues importunes , ou en difant chofes , qui mieux leur plaisent . puis les feruas par coups lears dames baisent , et en baifant , à elles ilz fe deulent pour auoir mieux . lors fi les dames veulent , maugré danger , toute fa puiffance , a leurs amis donneront iouissance : la noire nui , qui des amans prend cure , les couurira de fa grand robbe obfcure : et fi rendra ce pendant endormis . ceux , qui d amour font mortelz ennemis . qu en dites vous ma maiftreffe , mamic ? si vous voulez n eftre point endormie cefte nui là , de veiller fuis content auec vous , car mon vouloir ne tend qu à vous complaire . or pour nous refiouir , si vous voulez les matines ouir , là ou fauez , il n eft chambre fi bonne , ne fibon lit , que du tout n abandonne pour m y trouuer , car pour final propos , dedens dedens vn lit ne git point mon repos : il git en vous , en vous ie le quier : donnez le moy donques , ie vous requier . elegie xii . que eiufte dueil rempli de fafcherie , qu euftes arfoir par la grand refuerie de l homme vieil , ennemy de plaifir , m ha mis au coeur vn fi grand desplaisir , que toute nuict repoz ie n ay fceu prendre : aufsi feroit à blamer , reprendre le feruiteur qui porter ne fauroit le mefme ducil fa maiftrefle auroit . certainement , ma nymphe , ma deeffe , quand ioye auez , ie fuis plein de lieffe : et quad douleur au coeur voustouche poind , ie ne reçoy de plaifir va seul point . toute la nuict ie difois aparmoy , helas , faut il qu elle foit en efmoy par le parler , par la langue amere d vn qui latrouue mere , plus que mere ? que pourra il faire à fes ennemis , quand il veult nuire à fes meilleurs amis ? ainfi difois , ayant grand confiance , que vostre coeur , bien armé de conftance , plus grans aflaux fauroit bien foutenir , et que le mal , qui en pourroit venir , ne pourroit pas tomber que fus la teste du mal parlant qui trop fe montra besto . et quand i cuz bien viré , reuiré dedens mon lir , beaucoup foufpiré ie priay fort amour , qui m affailloit , laiffer dormir mon efprit , qui veilloit . mais lors amour de rigueur m ha vsé : car le dormir du tout m ha refusé , me commandant de compofer , tistre toute la nuict cefte petite epiftre , pour au matin vn peu vous conforter du dueil , qu arfoir il vous conuint porter . or y ie fait le fien commandeinent : si vous requier ma maistresse humblement , que voftre coeur , tant noble , gracieux , chafle dehors tout ennuy foucieux : en le chaffant , le mien vous chafferez : priant amour qu en tous lieux , ou ferez , vienne plaifir , trifteffe s enfuie , et q t que vieillard iamais ne vous ennuic . elegib xiii . rel eflongnemét , que de vous ie veux faire , n eft pour vouloir m exépter , deffaire de voftre amour , encor moins du feruice : c eft pour tirer mon loyal coeur fans vice du feu , qui l ard par trop grand amitié : et eft befoin , qu il treuue en moy pitié , veu que de vous pour toute recompenfe n ha que rigueur , mieux trouuer n y penfes car de vous n ay encor ouy refponse , qui vn feul brin de bon espoir m annonce . si faut il bien , que vostre coeur entende qu il n y ha chofe au monde , qui ne tende a quelque fin : homme ne fuit la guerre , ! que que pour honneur , ou proufit y acquerre : qui ces deux points de la guerre ofteroit , a y feruir nul ne fe bouteroit . homme ne fuit le train d amour aufsi , que fouz efpoir auoir don de mercy : et qui fe point en ofteroit , en somme , d amour feruir ne fe mefleroit homme , ce nonobftant , voftre ie demourray : mais ce fera le plus loing que pourray : car que me vaut voir de pres connoitre tant de beauté , finon de faire croistre mon nouueau feu ? l ay toufiours ouy dire , qui plus eft pres , plus ardamment defire : parquoy pour moins ardamment defirer , raifon me dit , qu il me faut retirer , en m affeurant fi ie croy fon propos que mon efprit par temps aura repos et fi promet rendre à ma trifte vie la liberté , que luy auez ranie : et voftre amour helàs ne me promet fors defefpoir , qui au tombeau me met . ay ic dong tort , fi raifon ie veux croire pluftot ,qu amour ,qui en mes maux préd gloire ? las , s en ouurant cefte bouche vermeille , vous cussiez mis en mon coeur par l oreille vn mot d espoir , trauaux , ennuiz peines m euffent pour vous femblé lieffes pleines : car doux efpoir conforte la penfee , qui bien s attend d eftre recompenfee , et moy ,qui n ay efpoir , ne feule attente , com comment feray ma penfee contente , fors en fuyant la cause de son dueil ? là , au temps git l espoir de mon vueil . le temps pour vray efface toutes choses : au long aller mes triftefles enclofes effacera : toutefois attendant remede tel , i endure ce pendant : dont maintefois voftre face tant belle . maudis tout feul d auoir coeur fi rebelle , que pleuft à dieu ne l auoir onq peu voir , ou fouuenir iamais d elle n auoir . croyez , de vray , que ma prefente plainte n eft compofce en courroux , ny en fainte : faindre n eft point le naturel de moy : parquoy vous pry n en prendre aucun efmoy , ne me hair , fi ie fuis mon contraire , a qui je veux , plus que iamais , complaire : mais c eft de loing : pour en faire efpreuue , commandez moy . pour vous , certes , ie treuue facile chofe à faire , vn impossible : et fort aisé à dire , vn indicible . commandez donq , carie l accompliray , et fur ce point vn adieu vous diray , partant du coeur de vostre amour attaint , et qui s attend d en voir le feu eftaine par s eflongner , puis qu on ne veult l eftaindre par cau de grace , ou bien voudroit attaindre . fliger xiiit ima . complainte en vengeace eftoit telle , comme tu es en abus , cautelle , croy croy que ma plume amoureufe , qui t ha tant fait d honneur ,dont trefinal s acquita , croy , qu elle auroit defia ietté fumee du ftile ardent , dont elle eft allumee , pour du tout rendre aufsi noir que charbon le tien bon bruit , fi tu en as de bon : mais pas ne fuis affez vindicatif pour vn tel coeur fl faux , deceptif : et neantmoins fi me fant il changer mon naturel , pour de toy me venger , a celle fin que mon coeur fe defcharge du pefant faix , dontta rufe le charge : aufsi à fin de te faire fauoir , qu à trop grand tort m as voulu deceuoir , veu qu en mon coeur ta baffe qualité n ha veu qu amour liberalité . sus donq ma plume , ores fois ententine d entrer en feu d aigreur vindicatiue : mon iufte duril t en requiert , pour tout feur , ne cherche pas termes pleins de douceur : ne trouue azur , ny or , en ton chemin , ne fin papier , ne vierge parchemin : pour mon propos eferire rien no valent : : cherche des mots , qui tour honneur reualent trouue de l encre efpelle fort obfcure , auec papier figros qu on n en ayt cures etla deffus efcri termes mordans d vn trait lifable a tous les regardans , pour a b n droit rendre celle blanco qu a biep grand tort tu as tant eftimes . ith incontinent , defloyale femelle , que i auray fait , efcrit ton libelle , entre les mains le mettray d vne femme , qui appellee eft renommée , ou fame , on et qui ne fert qu à dire par le monde le bien , ou mal de ceux , ou il abonde . lors renommee , auec fes efles paintes , ira volant en bourgs , villes maintes : et fonnera fa trompette d argent , pour autour d elle aflembler toute gent ! puis haut , cler de cent langues ,qu elle ha , dira ta vie : puis deça , là ira chantant les fins tours , dont tu vies , tes lafchetez , tes mefchances , rufes . ainfi fera publié zon renom , sans oublier ton nom , ton furnom ? pour , à fin , que toute fille bonne ne hante plus ta mauuaife perf nne . filles de bien n en vueillez approcher , fuiez , d autant comme honneur vous est cher . fuiez du tout , fuiez la garse fine , qui fouz beaux dits vn vray amant affine : et fi au iour de fes noces elle ha let cheueux au vent , né fouffrez pas celà : ou fi auchef luy trouuez attaché chappeau de fleurs , qu il luy foit arraché : car il n affiert à garies diffamees vfer des droits de vierges bien famees : vray eft ,qu elle eft vn ieune personnage , mais la malice outrepaffe fon aage . h dong donq que fera ce au temps de ta vieilleffe ? tiendras tu pas escoles de fineffe ? certes ouy . car medee , circé , si bien que toy , n en ont l art exercé . vray eft , qu auant que tu fois definee , par affiner te verras affince : si que defia commence à me venger , voyant de loing venir ton grand danger . qui te mouuoit , lafche coeur dangereux , a m enuoyer tant d escrits amoureux ? par tes efcrits feu d amour attifois : par tes escrits mourir pour moy disois : par tes efcrits tu me donnois ton coeur : o don confit en mauuaife liqueur ! m as tu pas fait par efcriture entendre , que tout venoit à point , qui peult attendre ? veux tu nier , que par là n accordaffes a mon vouloir , que ne t obligeaffes , lors qu à mes dons ta main prompte estendois ? tu fauois bien la fin , ou ie tendois : mais ton faux coeur trouua l inuention de varier à mon intention : car mariage en propos vins dreffet , pour qui à moy ne te faut addreffer : ce n eft pas toy , que chercher ie voudroye , en ceft endroit de beaucoup me tordroye : et en la forte encor que ie t ay quife , ie m en repens , connoiffant ta faintife . mon coeur loyal , que ie t auois donné , par deuers moy tout trifte eft retourné : et et m ha bien fcea reprocher , que i ay tort de l auoir mis en vn logis tant ord : si qu à prefent ne prend autre allegeance , qu au pafletemps de fa iufte vengeance , que ie feray , tant que ieune feras : mais quand verray , que tu te pafferas , le cefferay cefte vengeance extreme : car lors de toy me vengeras toymefme , par le regret que ton coeur efperdu aura d auoir vn tel amy perdu . elegie x v . coeur fi haurement afsis , ton fens difcret à merueille rafsis , ton noble port , ton maintien affeuré , ton chant fi doux , ton parler mefuré , ton propre habit , qui tant bien fe conformé au naturel de ta tresbelle forme : brief , tous les dons , graces , vertus , dont tes efprits sont ornez , veftus , ne m ont induit à t offrir le feruice de mon las coeur plein d amour fans malice . ce fut pour vray le doux trait de tes yeux , et de ta bouche aucuns mots gracieux , qui de bien loing me vindrent faire entendre secrettement , qu à m aymer voulois tendre . lors tout raui pource que ie pentay , que tu m aymois à t aymer commençay : et t pour certain aymer ie n euffe fceu , si de l amour nie me fuffe apperceu : car tout ainfi que flamme engendre flamme , b faut faut que m amour par autre amour s enfl me . et qui diroit , que tu as fait la feinte pour me donner d amour aucune estrainte : le dy que non , croyant que moquerie en fibon lieu ne peult eftre cherie . . ton coeur eft droit , quoy qu il foit rigoureux , et du mien las feroit tout amoureux , si ce n eftoit fafcheufe , deffiance qui à grand tort me pourchaffe oubliance . tu crains pour vray que mon affection soit compolec auecques fiction : efprouue moy : quand m auras efprouué , t ay bon efpoir qu autre feray trouué . commande moy iufques à mon coeur fendre : mais de t aymer ne me vien point deffendre . pluftot fera montaigne fans vallée , pluftot la mer on verra defalee , et pluftor seine encontremont ira , que mon amour de toy fe partira . ha ,coeur ingrat ! amour ,qui vainc les prices , t ha dit cent fois , que pour amy me prinses , mais quand il vienta celà t infpirer , tu prens alors peine à t en retirer . ainfi amour par toy eft combattu : mais garde bien d irriter fa vertu : et fi m en crois , fay ce qu il te commande : car fi fur toy de cholere il desbande , il te fera par auenture aymer quelque homme fot , defloyal , amer , : : qui te fera mandire la journee , de cc . de ce qu à moy n auras t amour donnce . pour fuir donq . tous ces futurs ennuis , ne me fuy point : a quell raifon me fuis ? certes tu es d eltre aymee bien digne; mais d eftre ay mé ie ne fuis pas indigne . t ay en trefor ieunes ans , fanté , loyalle amour , franche volonté , obeïflance , d autres bonnes chofes , qui ne font pas en tous hommes encloses , pour te feruir ,quand il te plaira prendre le coeur ,qui veult fi haut cas entreprendre . et quand le bruit courroit de l entreprise , cuider ois tu en eftre en rien reprise ? certes pluftot tu en aurois louenge , et diroit lon ,puis que ceftuy fe renge a cefte dame elle ha beaucoup de graces : car long temps ha qu il fuit en toutes places . le train d amour ; celle ,qui l ha donq pris , faut qu elle foit de grand eftime , pris . ilz diront vray : que ne faifons nous donques de deux coeurs vn brief ,nos ne filmes onques ocuure fibon : noz conftellations , aufsi l accord de noz conditions le veult dit : chacun de nous enfemble en mainte chofe en effect e referable . tous deux aymons gens plein d honnefteté : tous deux aymons honneur , netteté; tous deux aymons à d aucun ne mefdire : tous deux ay mons vn meilleur propos dire : tous deux aymons à nous trouuer en lieux , ou ne font point gens melancolieux : tous deux aymons la mufique chanter : tous deux aymons les liures frequenter : que diray plus ? ce mot là dire i ofe , et le diray , que prefqu en en toute chofe nous reffemblons : fors que i ay plus d efmoy et que tu as le coeur plus dur que moy : plus dur helas plaife toy l amollir , sans ton premier bon propos abolit : et en voulant en toy mefine penfer , qu amour fe doit d amour recompenfer , las , vueille moy nommer dorenauant non pas amy ,mais treshumble seruant , et me permets ,allegeant ma deftreffe que ie te nomme entre nous ma maistresse , s il ne te plaift ,ne laifferay pourtant a bien t aymer : ,ma douleur portant , je demourray ferme , plein de bon zelle : et toy par trop ingrate damoiselle . i legie x v i . vi euft pensé , que lon peuft conceuoir tant de plaifir pour lettres receuoir ? qui cuft cuidé le defir d vn coeur franc eftre caché deflouz vn papier blanc ? et comment peult vn oeil au coeur eflire tant de confort par vne lettre lire ? certainement ,dame treshonoree , i ay lieu des faints la legende dorce , t ay leu alain le trefnoble orateur , et lancelot le trefplaifant menteur : : t ay tay leu aufsi le romant de la rofe , maistre en amours , valere , orofe , contans les faits des antiques romains : brief ,en mon temps i ay leu des liures maints , mais en nulz d eux n ay trouué le plaifir , que i ay bien fceu en voz lettres choifir . i y ay trouué vn langage benin , rien ne tenant du style feminin : i y ay trouué fuite de bon propos , auec vn mot , qui ha mis en repos mon coeur eftant trauaillé de tristesse , quand me fouffrez vous n mer ma maistresse . dieu vous doint donq ,ma maistreffe tresbelle puis qu il vous plait , qu ainfi ie vous appelle dieu vous doint donq amoureux appetit de bien traiter voftre feruant petit . o moy heureux d auoir maiftreffe au mode , en qui vertu fouz grand beauté abonde ! tel eft le bien qui me fut apporté par voftre lettre ,ou me fuis conforté , dont ie maintien la plume bien heuree qui efcriuit lettre tant defiree : bien heureuse eft la main qui la ploya , et qui vers moy de grace l enuoya : bien heureux eft qui apporter la fceut , et plus heureux celuy qui la receut . tant plus auant cefte lettre lifoye , en aife grand tant plus me deduifoye : car mes ennuys fur le champ me laifferent , ermes plaifirs d augmenter ne cefferent hi tant tant que j eu leu vn mot ,qui ordonnoit que cefte lettre ardre me conuenoit . lors mes plaifirs d augmenter prindrét ceffè : penfez adonq en quelle doute , prefle mon coeur eftoit : l obeïflance grande , que le vous doy ,bruler me la commande : et le plaifir , que l ay de la garder , me le deffend , m en vient retarder : aucunefois au feu ie la boutoye pour la bruler : puis foudain l en eftoye : puis l y remis , puis l en recullay : mais à la fin à regret la brulay en difant : lectre apres l auoir baifee puis qu il luy plait ,tu feras embrafee : car i ayme mieux ducil en obeïflant , que tout plaifir en defobeïflant . voila comment poudre , cendre deuint l aife plus grand qu à moy onques aduint . mais fi de vous l ay encor quelque lettre , pour la bruler ,ne la faudra que niettre pres de mon coeur : là elle trouuera du feu affez , fi efprouuera , combien ardente eft l amoureuse flamme , qui mon las coeur pour voz vertus enflamme . au moins en lieu des tourmens , ennuy , t que voftre amour me donne iours , nuicts ie vous fupply de prendre pour tout mets vn cristallin miroir que vous tranfmets , en le prenant , grand ioye m aduiendra : car comme croy de moy vous fou iendra , . quand quand la dedens mirerez cefte face qui de beauté toutes autres efface . il eft bien vray , tien pour feureté , qu il n eft miroir ,ne fera ,n ha efté; qui fceuft au vif montrer parfaitement voftre beauté : mais croyez fcurement , si voz yeux cler s plus que ce cristallin viflent mon coeur feal , non malin , ilz trouueroien : là dedens imprimee au naturel voftre face eftimee . semblablement auec voftre beaute vous y verriez la mienne loyauté : er ,la voyant , voltre gentil courage pourroit maymer quelque point d auantage : : pleuft or à dieu donques , que peufsiez voir dedens ce coeur pour vn tel heur auoir : c est le feul bien ,ou ie tends , afpire . et la fin rien ie ne vous defire , fors que cela ,que vous vous defirez , car mieux que moy voz defirs choisirez . . pour elegib xvii . . ous les humains ,qui eftes fur latetre , i d aupres de moy retirez vous grand erre n oyez le dueil , que mon las coeur reçoit : le ne veux pas ,que d ame entendu foit , fors feulement de ma feule maistrefle , a qui pourtant ma plainte ne s addrelle : car quand pour elle en langueur ie mourrois , d elle pour vray plaindre ne me pourrois . d elle , d amour ne ine plains nullement , a mais amour doy mercier doublement : et doublement à luy ie fuis tenu , quand double bien par lui m eft aduenu , de me fubmettre en lieu tant eftim , et d auoir fait ,que là ie fuis aymé . pourquoy d ennuy fuis ie donques tant plein ? a trop grand tort ce femble me complain , veu que plaifir plus grand on ne peult dire , que d eftre aymé de celle qu on defire . a dire vray ,ce m eft grande lieffe , mais à mon coeur trop plus grand ennuy eft ce , de ce que n ofe vser de priuauté vers vne telle excellente beauté . amour veult bien me donner ce credit : mais pour certain danger y contredit , nous menaffant de nous faire reproche , si l vn de nous trop pres de l autre approche . o dieu puiffant ,quelle grande merueille ! eftil douleur à la mienne pareille ? a ma grand foifla belle eau se presente , et fi conuient que d en boire m exempte . brief ,on me veult le plus grand bien du m de , et tout ce bien plus a mal me redonde , que fi ma dame eftoit vers moy rebelle , veu que femblant n ofe faire à la belle , de qui l amour par fa grace eft à moy : ainfi ie femble ,en peine , en efmoy : a cil qui ha tout l or ,qu on peult comprendre , er n oferoit vn feul denier en prendre , ce neantmoins , puis que s amour me baille , la la feruiray ,quelque ennuy ,qui m affaille : er ayme mieux en s amour auoir peine , que fans s amour auoir lieffe pleine . helàs ,de nui elle eft mieux que gardee , et fus le jour de cent yeux regardee , plus que iadis n eftoit yo d argus , qui eut au chef cent yeux clers , agus . si ne faut pas s esbahir grandement , si on la garde ainfi fongneufement , carvolontiers la chofe precieuse eft mife à part en garde foucieuse . or eft ma dame vne perle de pris inestimable à tous humains efprits pour fa valeur . que diray d auantage ? c eft le trefor d vn riche parentage : que pleuft à dieu que la fortune aduint , quand ie voudrois ,que bergere deuint . s ainfi eftoit ,pour l aller voir feulette , souuent ferois de ma lance houlette . et conduirois ,en lieu de grands armees , brebis aux champs coftoyez de ramees . lors la verrois feant fus la verdure : si luy dirois la peine que i endure pour fon amour , elle orroit ma plainte tout à loifir ,fans de nul auoir crainte : car loing feroiét ceux qui de nuicla gardent , et les cent yeux , qui de jour la regardent , ne la verroient : le faux traytre danger vers elle aux champs ne fe viendroit renger : toufiours fe tient en fes maifons royalles , dre pour faire guerre aux perfonnes loyalles . ainfi eftant en liberté champeftre . la requerrois d vn baiser : peult eftre me donneroit ,pour du tout m appaiser , quelque autre don par deffus vn baifer : si me vaudroit leftat de bergerie plus qu vne grande , noble seigneurie . o vous amans . qui ay mez en lieu bas , vous auez bien en amours voz esbats . si n ay ie pas enuie à voftre bien : mais en amours auoir ie voudrois bien la liberté à la vostre semblable . qu en dites vous ma maiftreffe honnorable ? ces miens fouhaits vous defplaifent ilz point ? ie vous fupply ne les prendre qu à poinct , reconnoiffant que l amour que vous porte , fait que mon coeur en defirs fe tran porte . et pour fernier ma complainte accomplie , treshumblement voftre grace fupplic , perfeuerer en l amour commencee , et ne l ofter de fi noble penfee . quant eft à moy ,feule vous feruiray tout mon viuant , pour vous fouffriray jufques au jour que fortune voudra . que par mercy ma grand peine faudra . elegie xviii . lz de venus vouz deux yeux desbandez , et mes efcrits lifez entendez : pour voir comment , d vn defloyal feruie me rendez i l as , las , puniffez le ,ou bien luy commandez viure autrement . ie l ay receu de grace honneftement , par tout iniustement , de moy et me blafonne . mefdit helas faut il qu apres bon traitement , vn seruiteur blame indifcrettement sa dame bonne ? que feront ceux qu on chaffe , abandonne ? si ceux ,à qui le bon recueil on donne , viuent ainfi ? il faut , amour ,que peine on leur ordonne : car plus à vous ,qu à nulle autre perfonne , touche ceci . si à telz gens faites grace mercy , noir deuiendra voftre regne efclercy , et fans police , et n y aura femme ,ne fille aufsi , qui ofe aymer craingnant d auoir foncy : par leur malice . . la mauuaife herbe il faut qu elle periffe : et la brebis mal faine fant qu elle yfle hors des trouppeaux . iettez donq hors de l amoureux feruice ce mefdifant , qu il n apprenne fon vice a voz feaux . certes on void aux champs les paftoureau leur foy garder ,mieux q leurs gras toreaux , sans nul mal dire . mais en palais , grands villes chateaux; foy n y eft rien ,langues y font couteaux par trop meldire . las ,qu ay ie dit ? pardonnez à mon ire : tous ne font telz : i en ay bien sceu eflire vn trefloyal : a qui mon coeur fe lamente foufpire des maux que i ay par l autre ,qui eft pire , que defloyal . a l vn pour vray l autre n eft pas egal : l vn eft bon fruit , l autre reagal , poifon mortelle . l vn eft d efprit , l autre eft gros animal : l vn parle en bien ,l autre toufiours dit mal : sa langue eft telle . de l vn reçoy tourment dur , rebelle : de l autre l ay confolation belle , dieu fcet combien . brief ,amitié n ha peint poine eternelle : apres le mal i ay rencontré en elle singulier bien . otoy ,mon coeur ,bien heureux ie te tien . d auoir trouuè vn tel seruitcur tien , qui te conforte . et à bon droit ie me complains tresbien , que ie ne l ay pluftot retenu mien , connu fa forte . las , de mon coeur luy ay fermé la porte , pour à celuy ,qui mal de moy rapporte , mon coeur vnir . grand mal ie fis ,au si peine î en porte : et et croy que dieu me l enuoye ainfi forte , pour in en punir . par fes faux tours me fuis veu aduenir vn grand vouloir de ne me fouuenir d homme ,qui viue . mais pour les faux les bons ne faut bannir : et puis d aymer on ne fe peult tenir , quoy qu on eftriue . tel veult fuir , qui plus pres en arriue : si loue amour , qui , plus qu à femme viue , m ha fait ceft heur de me montrer la malice excefsiue d vn faux amant , la bonté naïue d vn feruiteur . elegie xix . ant eft mon coeur au voftre vny , ioint , qu impofsible eft q l enuy ,qui vo poind , ne fente au vif : mais fi voftre conftance venoit à faire à l ennuy refiftance , lors fortiriez de desolation . et i entrerois en confolation , en vous voyant n eftre plus defolec . si n ay ie empris vous rendre confolee en ceft erit ,pour seulement ofter le mal , que l ay de vous voir mal porter . pluftot ,voudrois , ceres , qu il fuft permis , que voftre dueil auec le mien fuft mis , aymant plus cher auoir double deftrefle , que d en voir vne en ma dame , maistresse : mais le moyen plus fouuerain feroit , i quand quand par vertu tel ennuy cefferoit . la vertu propre en ceftuy cas , c eft force , qui dueil abar , les tourmens efforce : ie ne dy point force de corps , bras : s ainfi eftoit , les torcaux . gr s gras , lyons puiffans , elephans monftrueux , seroint beaucoup plus que nous vertueux : ce que l entens ,c eft force de courage pour foutenir d infortune l orage , et refifter aux furuenans malheurs . n eft elle point parny voz grans valeurs cefte vertu ? si eft abondamment : vueillez la donq montrer euidemment en ceft ennuy . les eftoiles celeftes tamais ne font que de nuict manifestes : aufsi conftance en nous ne peult bien luire , qu au teps obfcur , que douleur nous vi t nuire . aux grans affauts acquiert on les honneurs , et tant plus font aigres les blafonneurs , plus le conftant ha de loz meritoire . si ne faut point fur eux chercher victoire : ilz te vaincr nt , tant font ilz malheureux , faifant tomber tous les blames fur eux . mais , qui eft cil , ne celle en ceftuy monde , en qui douleur par faux rapport n abonde ? auant que nul iamais foit icy né , a cefte peine il eft predeftiné : et tant plus eft la perfonne excellente , plus eft fubiente à l aigreur violente de telz aflauts , yous donques accomplie de dons exquis ,dites ,ie vous fupplic : cuidez vous bien fuir les violences des mefdifans auec voz excellences ? si vous voulez , qu on n ayt sur nous enuic , ne foyez plus de vertueufe vie : oftez du corps cefte exquife beauté : oftez du coeur cefte grand loyauté : ne foyez plus fur toutes eftimce , ne des loyaux seruiteurs bien aymee : ayez autant de chofes vicieuses , que vous auez de vertus precieuses : lors fe tairont . ha ,chere feule amic , voulez vous eftre enuers dieu endormic , de receuoir tant de grace de luy , et ne vouloir porter vn feul ennuy ? ennuy pour vray n eft pas la pire chofe , qui foit au coeur des perfonnes enclose : petit ennuy vn grand ennuy appaise : brief , fans ennuy trop fade feroit l aife : et tout ainfi que les fades viandes aucc aigreur on trouue plus friandes : ainfi plaifir trop doux , vigoureux meflé d ennuy , femble plus fauoureux . et d autre part , raifon vous fait fauoir , qu impossible eft de non tristesse auoir , veu que tous ceux , qui le plus fort s appuyent sur leurs plaifirs ,de leurs plaifirs s ennuyent : et deuiendroit fafcheufe leur lieffe , si quelque fois n entreuenoit trifteffe : laquelle en fin fe perd auec le temps , i dona dont en apres font plus gays , contens . or fi ce dueil n abbatez par vertu , si fera il par le temps abbatu : mais la vertu de vous croire me fait , que ia le temps n aura l honneur du faict . le temps eft bon pour les douleurs deffaire de ceux , qui n ont constance pour ce faire : mais vous , amie , auez en corps de dame vn coeur viril pour vous oster de l ame voftre douleur , mieux qu autre creature , ne que le temps , ne que mon efcriture . elegie x x . neft il vne en cefte terre baffe , qui en tourment de trifteffe me paffe , ou qui en foit autant ,comme moy , pleine ? faire fe peult : mais ie croy qu à grand peine se trouuera femme en lieu , ne faifon , qui de fe plaindre ayt fi grande raison . : deffouz la grand lumiere du soleil ne trouue point le phenix fon pareil : et aufsi peu ie trouue ma pareille en iufte dueil , qui la mort m appareille . le phenix fuis des dames langoureuses a trop grand tort , voire des malheureuses : et cil , qui m ha tous ces maux auancez , eft le phenix des hommes infenfez . làs , ie me plains , non point comme dido frappee au coeur du dard de cupido : ja ne m orrez alleguer en mes plaintesle mien amant ,comme sapho , maintes , mais mon mary , dont plus mon coeur fe deult : car les amans abandonner on peult , et les maris c est force qu ilz demeurent bons , ou mauuais iufques à ce , qu ilz meurét . non que par moy luy foit mort defiree , pluftot voudrois fa penfee inspiree a me traiter ainfi qu il eft licite , on comme il doit , ou comme ie merite : veu que mon coeur l ayme , l honore , fert , comme il conuicnt , non comme il deffert . pas ne deffert auoir à fa commande c eft embompoint , cefte beauté grande , que m ha donné nature à plein defir : pas ne merite au chafte lit gefir de celle là , qui tant luy eft feable . il ne faut pas qu vn oeil tant aggreable luy foit riant , ne que bouche tant belle en le baifant , mary , n amy l appelle : et neantmoins , fuyuant dieu fa loy , de mon franc vueil tous ces points ha de moy . mais ceft ingrat tout mal pour bien me baille : il ha de moy le bon grain pour la paille , humble douceur pour fiere cruauté , loyalle foy pour grand defloyauté , et pour chagrin toute amoureuse approche , sans amollir fon coeur plus dur roche . que le fier lyon deffus le chien ne met parte , ne dent , quand à luy se submet : les forts rommains , quand ilz s humilierent souz atila , fon coeur felon plierent : le noir pluton , à flechir inal aisé , fut par douceur d orpheus appaisé . tout s amollit par douceur tresbenigne : et toutefois la douceur feminine , qui les douceurs de ce monde furpaffe , deuant les yeux de mon dur mary passe , sans l efmouuoir : tant plus me fubmets tant plus me fert d eftranges , durs mets . par ainfi paffe en cruautez iniques lyons , tyrans , monftres pluconiques . certes quand bienie penfe à mon malheur , il me fouuient du champeftre oifeleur , lequel apres que l oifeler des champs . ilha fceu prendre ,auec feints doux chants , le tue , plume : ou , fi vif le retient , le met en cage , en langueur le tient : ainfi pour vray fuz printe arreftee . et tout ainfi helàs ie fuis traitee . or fi l oifeau maudit en fon langage comme dit meun cil qui le tient en cage : pourquoy icy donques ne me plaindray ie de ce cruel , qui chacun iour r engrege mes longs ennuyz ? le dueil qui eft celé , grieue trop plus que s il eft reuelé . parquoy le mien donq reuelé fera : ma bouche au coeur ce grand plaifir fera . et à qui , làs ? sera ce à mon mary , que defcharger iray mon coeur marry ? non certes , non rien ie n y gaigneroye , fors qu en mes pleurs plaifir luy donneroye . et à qui dong ? doy ie par amours faire vn seruiteur , duquel en mon affaire l auray confeil , qui par amitié de mes douleurs portera la moitié ? l occafion le confeille , le dit : mais auec dieu honneur y contredit . pourtant plaideurs aux amoureuses queftes allez ailleurs prefenter voz requestes : le ne feray ne seruiteur n amy , mais tiendray foy , à mon grand ennemy . donques à qui feray ma plainte amere ? a vous ma chere , honnorce mere , c eft à vous feule , à qui s offre , prefente par vray deuoir la complainte prefente . et deuers vous s enuollent ines penfees , de grand ennuy à grand tort offenfees pour y chercher allegeance certaine . comme le cerf , qui court à la fonteine querant remede à la foif , qui le preffe : nature aufsi ne veult , qu ailleurs m addreffe : et fi m ha dit : fi pour moy en ce monde y ha confort , qu en vous feule il abonde : s il eft en vous làs fi m en fecourez . s il n eft en vous , auecques moy pleurez en maudiflant fortune , fes alarmes : et en mes pleurs entremeflez voz larmes , pour arrofer la fleur qu auez produite , qui s en va toute en feiche herbe reduite . elegie xxi . de la mort d anne l hulier . viconques fois , qui veux , que ie confeffe que venus eft la plus belle deeffe , il taut auisi , què de rien tu ne doutes , qu elle ne foit la plus male de toutes : car quelque don , qui d elle foit donné , tant foit il doux il eft enuironné de plus de maux , que la rofe d efpines : et qui pis eft , fi fes fraudes vulpines on fcet fuir , ou fi vn chafte coeur d aduenture eft de fa flamme vainqueur , elle foudain deuient toute enragee : et tout ainfi ,que s on l euft outragee , en prend vengeance . helàs piteufe preuue toute recente à ce propos fe treuue d anne , qui fut iadis orleanique . le cas eft tel : la deeffe impudique de fon brandon qui maintes femmes damne iamais ne fceut efchauffer le coeur d anne . dont par defpit fur le corps fe vengea , et pour ce faire à vulcan fe rengea : car le pouuoir de venus eft petit pour fe venger felon fon appetit . a vulcan donq on dueil elle declaire : qui tout fubit pour à venus complaire de fon chault feu bien autre qu amoureux vine allumer par vn foir malheureux d anne le lit chafte , immaculé : et en dormant fon beau corps ha brulé : duquel adonq l ame noble s osta , et toute gaye au ciel luifant faulta , sans sans fe fentir du feu de vulcanus , encores moins de celuy de venus . or vit fon ame , le corps eft pery par feu ardent . mais , qui de fon mary euft eu alors les larmes , qu efpandues il ha depuis , pas ne fuffent perdues , comme elles font , car de fes yeux fortir en fit affez pour ce feu amortir . elegie xxii . du riche infortuné i aques de beaune , se gneur de semblancay n fon gyron iadis me nourriffoit douce fortune , tant ine cheriffoit , qu a plein souhait me faifoit deliurance des hauts honneurs , grans trefors de frace : mais ce pendant fa main gauche treforde secrettement me filoit vne corde , qu vn de mes serfs pour fauuer fa ieuneffe ha mife au col de ma blanche vieilleffe . et de ma mort tant laide fut la voye , que mes enfans , lefquelz helas i auoye haut efleuez en honneur , pouoir , haut eflené au gibet m ont peu voir . ma gloire donq , que i auois tant cherie , fur auant moy deuant mes yeux perie . mes grans trefors , en lieu de fecourir , hontenfement me menerent mourir : mes seruiteurs , mes amis , parens n ont peu feruir , que de pleurs apparens . i euz en effect des plus grans la faueur , ou au befoin trouuay fade faueur : mefmes le roy fon pere m appella : mais tell faueur iuftice n esbranla : car elle ayant le mien criminel vice mieux efpluché , que mon passé feruice , pres de rigueur , loing de mifericorde me prononça honte , mifere , corde : si qu à mon los n eft chofe demouree , qu vne conftance en face coloree , qui iufqu au pas de mort m accompaigna , et qui les cours du peuple tant gaigna , qu eftant meflee auecques mes ans vieux fit larmoyer mes propres enuieux . certainement ma triomphante vie iadis mettoit en grand tourment enuie : mais de ma mort or doit eltre contente . le qui auois ferme entente , attente d eftre en sepulcre honorable eftendu , suis tout debout à montfaucon pendu : là ou le vent , quand eft fort nuifible , mon corps agite : quand il eft paifible , barbe , cheueux tous blancs me fait branler , ne plus ne moins , que feuilles d arbre en l air . mes yeux , iadis vigilans de nature , des vieux corbeaux font deuenus pasture : mon col , qui eut l accol de cheualier , eft accolé de trop mortel collier . mon corps iadis bien logé , bien veftu , eftà prefent de la grefle battu , laué de pluye , du soleil seché , au au plus vil lieu , qui peult eftre cherché . or pour finir les regretz doloreux partans du coeur du riche malheureux , rois , subietz ,en moy vueillez apprendre , que vaut grand charge à bailler à prendre . en mon viuant ne fut merueille à veir veu mon credit fi i acquis grand auoir : mais à ma mort on peult bien voir adonques vn des grans tours que fortune fit onques . long temps me fit appeller roy de tours , mais puis qu elle ha vsé de fes deftours sur moy vicillard ,chetif , miferable , pricz à dieu o peuple venerable que l ame foit traitee ,fans efmoy mieux que le corps : connoiffez par moy , qu or , argent , dont tous plaifirs procedent , caufent douleurs , qui tous plaifirs excedent . elegib xxiii . de lean chauuin menestrier . hauuin , fonnant fur seine les aubades , donnant tel aife aux gentilles naiades , que l vn pour tous des aquatiques dieux parla ainfi le fon melodieux de ce chauuin , freres , nous pourroit nuire par trait de temps , noz femmes feduire , iufqu à les faire y sir de la clere onde , pour habiter la terre large , ronde . ne fit au chant de fon pfalterion sortir des eaux les dauphins , arion ? ne tira pas orpheus eurydice hors hors des enfers ? cela nous eft indice , que ceftuy cy , qui mieux , que ces deux sonne , et qui tant eft gracieuse perfonne , nous pourroit bien noz nymphes fuborner . ces mots finiz , fe prindrent à tourner ces dieux jaloux , au tour de la naffelle du bon chauuin , renuerfans icelle , l ont en leurs eaux plongé , fuffoqué : puis chacun d eux des nyinphes s eft moqué , en leur difant , venez , dames , venez , voicy chauuin , que fi cher vous tenez : cominandez luy , que danfer il vous falle . lors , le baifant ainsi mort en la face , toutes fus luy de leurs yeux efpandirent nouuelles eaux : apres le rendirent deflus la terre es mains de fes amis , qui l ont enfemble en fepulture mis : et d inftrumens de mufique diuers au roy du ciel , du monde vniuers ont rendu gloire , immortelles graces , de l auoir mis hors des terreftres places , pleines de maux , pour le loger en lieu ou plus n endure , plus n offente dieu . elegib xxiiii . ente danes de iuppiter aymee , dedens la tour d arain bien enfermee , puis que fortune , aduerfe de tout bien , eft maintenant enuieufe du mien : puis que de l oeil elle m ha deftourné le beau prefent , qu elle m auoit donné : puis que parler à vous ne puis , n ole , que puis ie faire orendroit autre chofe , fors par eferit nouuelles vous mander de mon ennuy , vous recommander le coeur de moy , dont auez iouiffance : le coeur , fus qui nulle autre n ha puiffance ? le coeur ,qui fut de franchise interdit , quand prifonnier en voz mains fe rendit : er derechef prifonnier confermé auecques vous en la tour enfermé . ie vous fupply par celuy dur tourment , que nous fouffrons pour aymer loyaument , qu entre voz mains il faffe fa demeure , iufques à tant , que l vn , ou l autre meure . tandis fortune , auec cours temporel se changera , fuyuant , fon naturel : et ne nous eft fi dure , mal profpere , comme paifible , bonne ie l efpere . parquoy , amic , or vous reconfortez en ceft efpoir , conftamment portez l vne moitié de l infortune forte : l autre moitié croyez que ie la porte . mais ou font ceux , qui ont eu leur defir en amitié , fans quelque defplaifir ? il n en eft point certes , n en fut onques , et n en fera . ne vous eftonnez donques : car i apperçoy de loing venir le temps , que nous ferons plus , que iamais ,contens; de moy ferez encor feruie , sans nul danger , en defpit d enuis , er que eleg elegib x x v . pour monfieur de barrois : à ma damoiselle de huban . se feruiteur de vous , chere maistreffe , d vn trifte coeur ceft efcrit vous addresse pour falut humble , pour vous aduertir , qu il m eft befoin d aupres de vous partir : mais ie ne puis bien vous rendre aduertie , combien de dueil i ay de la departie : parquoy vant mieux à voz penfers remettre ce que n en puis par efcrittire mettre : ce neantmoins , puis qu à l heure presente enere , papier deuant moy fe prefente , conter vous vueil vn debat , qui m efueille . toutes les fois , que ie dors , ou fommeille , dire me vient d vne part mon deuoir , qu il m eft befoin , pour l g téps ne vous voir , me remontrant que l ay certain affaire que trop ie laifle à pourfuiure , à faire : et que pour tot chofe preflec ouurer , laifler on doit ce , qu on peult recouurer . de l autre part defir vient contredire a mon deuoir , luy vient ainsi dire : fafcheux deuoir , veux tu qu vn feruiteur , qui quant à l oeil iamais ne fe vid heur tel qu à prefent , ores il abandonne ce bien exquis , que vraye amour luy donne ? laiffera il celle , qui eft pourucue de tant de dons ? laiffera il la veie de ce regard de douceur accomply , souz le hazard d eftre mis en oubly ? ainfi defir , mon deuoir me prefchent : vous aduifant , que tous deux tat m empefchent que ie ne fay , auquel i obeïray : parquoy , maiftrelle , icy vous fuppliray , de m aduertir , qu il conuient , que ie fafle . mon deuoir veult ,qu eflongne vostre face : defir me veult pres de vous retenir : mais à nul d eux le ne me veux tenir : et n en feray fors cela feulement qu ordonnera voftre commandement , qui deflus moy autant ha de puiflance , que feruiteurs doiuent d obeïflance . elegie xx vi aune qui refufa un prefent . vand ie vous dy fans penfer mal affaire l ay ,chere soeur vn present à vous faire , leprendrez vous ? des que m euftes ouy , dit ne me fut le contraire d ouy : parquoy , ma foeur , fi en vous l enuoyant y ha forfait , chacun fera croyant , que non de moy , mais de vous vient l offenfe . et pour renfort de ma iufte deffense , sans me vanter ce mot bien dire l ose , qu en maint bon lieu l ay donné mainte chofe , que lon prenoit , fans penter le donneur pretendre rien du prenant , que l honneur . que n aucz vous de moy ainfi pensé ? iamais me fuis ie en termes aduancé aupres de vous , qu honneur , dieu ensemble n y fuflent mis ? quelque fois , ce me femble , ie vous ay dit fi bien vous en fouuient trefchere foeur , fi feruice vous vient de mon cofté , ie vous fupply n entendre , que ie vous vueille obliger le me rendre . brief : mes propos tenuz d affection , seront tefmoins de mon intention : vous affeurant , que l estime immuable , que i ay de vous , eft fi grande , louable , que rien par vous n y peult eftre augmenté , en refufant vn offre prefenté . il n eft pas dit certes que tous donneurs voifent cherchant par tout les deshonneurs : et n eft pas dit , que les dames , qui prennent , font toutes mal , qu en prenant mesprennent : ce nonobftant , prendre n exauceray en mon efcrit , fi confefferay , que bien fouuent , quand à femme lon donne , le refuser est chose honneste bonne : mais bien fouuent à dire verité il pealt tourner en inciuilité . le fay aflez que de rien n auez faute : je fay combien de coeur vous eftes haute : ceneantinoins pour nourrir amitié n eft mal feant , s abbaisser de moitié . quand tout eft dig , nette sents ma pensee d auoir fait cas , ou foyez offenfee : pluftot deurois me fentir offensé du mal ,qu auez peult eftre en moy pensé : veu que l offrir , dont i ay voulu vfer , en cas d honneur vaut bien le refufer : et et croy , de fait , que fi ce n euft efté la foy , que i ay de voftre honnefteté , t euffe pensé proceder mon defaut de n auoir fait mon prefent affez haut : mais dieu me gard d eftre fi tranfgreffeur de l amitié d vné fi bonne foeur , qui connoiftra que frere ne fe treuue plus vray , que moy , me mettant à l efpreuue . elegib xxvii , a une malcontente , d auoir e té sobrement louce : fe plaingnant non fobrement . our tous les biens qui font deça la mer , le ne voudrois vous , ny autre blamer contre raison : en forte qu on peuft dire , que ie me mets volontiers à mefdire . mais fi faut il que vous croyez aussi , que ie n ay pas tant befoin , dieu mercy , de voz faueurs , qu on me fift confentir , en vous louant , de flatter , ou mentir . le laiffe à ceux faire cefte coruce , qui n ont encor nulle amie trouuee : et font contens de prendre tout en gré , pour en amours auoir quelque degré . ic laiffe à faire à ces italiens , ou efpagnolz , tombez en voz liens , qui difent plus qu onques ilz ne penserent , pour auoir mieux encores qu il n efperent . car le plus lourd de telles nations entend affez voz inclinations : et fauent bien que des païs estranges , k il ne il ne vient rien fi peu cher que louenges . ceux la diront , que les raiz de voz yeux font deuenir le soleil enuieux : et que ce font deux aftres reluifans , tout leur bon heur malheur produifans . en vous voyant , ilz feront esbahis , comme dieu mit tel bien en ce païs : et beniront l an , le ciel , l idee , d ou telle grace en terre eft procedee . ilz vous diront que d vn ris feulement , vous efchauffez le plus froid element : et que les biens ,dont arabie eft pleine , n approchent point de voftre douce alaine . ilz iureront que voz mains font d yuoire , et que la neige , au pris de vous , eft noire . voz blanches dents , ou pluftot diamans , sont la prifon des efprits des amants . et le coral ou elles font encloses , pallit le taint des plus vermeilles rofes . de voz cheueux , c est moins que la raifon de faire d eux à l or comparaison . ilz vous diront que vostre doux langage , les coeurs humains aliene engage : er que l accueil de voz douces manieres , peult appaifer mars ontre fes bannieres . si vous touchez elpinettes ou lucs , vous appaifez les fubietz d eplus . et fi l aller par les champs vous dele e , a chacun pas croit vne violette . brief , noftre fiecle , ou vous auez vefcu , et les ha les paffez par vous feule vaincu . erqui fauroit tant de fables redire , sans fe fafcher , ou fans mourir de rire ? ilz dient tant , que ie croy que le tiers , en efcriuant , fait rougir les papiers . or quant à moy , ie ne faurois auoir sens , ne loifir , d apprendre ce fauoir , ne mon efprit eft d aflez bonne marque pour fuiure ainfi iean de meun ,ou petrarquie . ie diray bien , ne mentiray point , que fouz les draps vous eftes en bon point : et que peult eftre , on void mainte qui brague , qui beaucoup pres n eft point fi bonne bague . mais de parler qu eftes chofe diuine , on me diroit , que ie fonge , deuine . car en ce corps fait de fucre de miel , y ha des cas trop peu digne du ciel . remminimii ? epistres . maguelonne à fon my pierre de prouence , sv scription vers alexandrins . meffager de venus prend ta haute volee . cherche le feul amant de ceste defolee : en quelque part qu il rie , ou gemisse à present , de ce piteux efcrit fay luy vn doux present . a plus doléte , malheureufefemme , qui onq entra en l amoureuse alame de cupido ,met cefte epiftre en voye , et par icelle amy falut t enuoye , bien connoiffant que despite fortune , et non pas toy , à prefent m infortune : car fi trifteffe auecques dur regret m ha fait ietter maint gros foufpir aigret , certes ie fay , que d ennuy les alarmes t ont fait ietter maintefois maintes larmes . o noble coeur , que je voulu choifir pour mon amant , ce n eft pas le plaifir , qu cufmes alors , qu en la maison royalle du roy mon pere , à t amie loyalle parlementas ,d elle tout vis à vis : si te promets , que bien m eftoit aduis , que tout le bien du monde , le deduit n eftoit dueil , pres que du gracieux fruit d vn des baifers , que de toy ie receuz : mais n z efprits par trop furent deceuz , quand en quand tout foudain la fatale deeffe en ducil mua noftre grande lieffe , qui dura moins que celle de dido : car tot apres que l enfant cupido meut fait laiffer mon pere ,puiflant roy , vinfmes entrer feulets en defarroy en vn grand bois ,ou tu me defcendis , et ton manteau deffus l herbe eftendis , en me difant , mamie maguelonne , repofons nous fus l herbe ,qui fleuronne , et cfcoutons du rossignol le chant . ainfi fut fait . adong en arrachant fleurs , boutons de beauté trefinfigne , pour te montrer de vraye amour le figne , ie les iettois de toy à lenuiron , puis deuifant m assis fus ton giron : mais en contant ce qu auions en penfee , sommeil me print ,car i eftois bien laffee . finalement m endormy pres de toy : dont contemplant quelque beauté en moy , et te fentant en ta liberté franche , tu defcouuris ma poitrine affez blanche , dont de mon fein les deux pommes pareilles vis à ton gré , tes leures vermeilles baiferent lors les miennes à defir . sans vilenie ,en moy prins ton plaifir plus que raui , voyant ta douce amie entre tes bras doucement endormic . la tes beaux yeux ne fe pouuoient faouler : et tu difois pour plus te confoler semb semblables mots en gemiffante alaine : obeau paris , ie ne croy pas qu heleine , que tu rauis , parue u dedens grece , euft de beauté autant que ma maiftreffe : si on le dit , certes ce font abus . difant ces mots , tu vy bien , que phebus du hafle noir rendoit ma couleur tante , dont te leuas , coppas branche mainte , que tout autour de moy tu vins eftendre pour preferuer ma face ieune , tendre . helds amy , tu ne fauois que faire a me traiter , obeïr , complaire , comme celuy , duquel l auois le coeur . mais ce pendant , ô gentil belliqueur , ie dormois fort , fortune veilloit : pour noftre mal làs elle trauailloit . car quand je fuz de mon repos laffee , et te cuidant donner vne embraflee , pour mon las coeur grandement confoler , en lieu de toy las ie vins accoler de mes deux bras la flairante ramee , qu autour de moy auois mife , femee , en te difant , mon gracieux amy , ay ie point trop a voftre gré dormy ? n eft il pas temps , que d icy ie me leuc ce proferant , vn peu ie me foubleue , ie cherche , cours , ie reuien , puis vois , autour de moy ie ne vy que les bois : dont maintefois t appellay pierre , pierre , as tu le coeur endurci plus que pierre , de me de me laiffer en cestui bois abfconfe ? quand de nully n euz aucune response , et que ta voix point ne me reconforte , a terre cheuz ,comme tranfic ,ou morte : et quand apres mes langoureux efprits quelque vigueur eurent vn peu repris , semblables mots ie dy de coeur , bouche : helas , amy ,de proyefle la fouche , ou es allé ? es tu hors de ton fens , de me liurer la douleur que ie fents en ce bois plein de bestes inhumaines ? m as tu ofté des plaifances mondaines , que ie prenois en la maison mon pere , pour me laiffer en ce cruel repaire ? las ,qu as tu fait ,de t en partir ainfi ? penfes tu bien ,que puiffe viure icy ? que t ay ie fait ,ô coeur lafche , immunde ! si tu eftois le plus noble du monde , ce vilain tour fi rudement te bleffe , qu ofter te peult le tiltre de noblefle . occur remply de fallace , faintife ! coeur plus dur que n est la roche bise ! , o coeur plus faux qu onques nafquir de mere ! mais refpons moy à ma complainte amere : me promis tu en ma chambre parce , quand te promis fuiure iour , feree , de me laiffer en ce bois en dormant ? certes tu es le plus cruel amant , qui onques fur ,d ainfi n auoir fraudec : ne fuis ie pas la feconde medee ? k certes certes ouy : à bonne raifon dire te puis eftre vn fecond lafon . difant ces mots , d vn animé courage , te vois querant ,comme pleine de rage , parmy les bois , fans douter nulz trauaux : et fur ce point rencontray noz cheuaux encor liez ,paiflans l herbe nouuelle , dont ma douleur renforce , renouuelle : car bien connuz ,que de ta voulenté d auecques moy ne t eftois abfente : si commençay ,comme de douleur teinte , plus que deuant faire telle complainte . or voy ie bien amy bien appert , que maugré toy en ceftuy bois defert suis demouree . o fortune indecente : ce n eft pas or ,ne de l heure prefente , que tu te prens à ceux de haute touche , et aux loyaux : quel rancune te touche ? es tu d enuie entachee , pollue , dont noftre amour n ha efté diffolue ? o cher amy ,ô coeur doux , benin , que n aye prins d atropos le venin auecques toy ? voulois tu ,que ma vie fuft encor plus cruellement rauie ? ie te promets ,qu onques à creature il ne furuint fi piteufe aduenture . ett ay à tort nommé , fans raison le defloyal ,qui conquit la toifon : pardonne moy ,certes ie m en repens . ofiers lyons , venimeux serpens , crap crapaux enflez , toutes autre beftes courez vers moy , foyez toutes preftes , de deuorer ma ieune tendre chair , que mon amy n ha pas voulu toucher qu auec honneur ainfi morne demeure par trop crier : plus noire que meure , séta : mo coeur plus froid ,que glace ,ou marbre : et de ce pas montay deflus vn arbre a grand labeur . lors ma veite s efpart en la foreft : mais en chacune part ie n entendy , que les voix treshideuses , et hurlement des beftes dangereufes . de tous coftez regardois ,pour fauoir si le tien corps pourroye apperceuoir : mais ie ne vy ,que celui bois fauuage , la mer profonde , perilleux riuage , qui durement fit mon mal empirer . la demouray non pas fans foufpirer toute la nui t : ô vierge tres hautaine , raifon y cut ,car ie fuis trefcertaine , qu onques thysbé , qui à la mort s offrit pour piramus ,tant de mal ne fouffrit . en cuitant que les loups d aduenture de mon corps tien ne fiffent leur pasture , toute la nuit ie passay fans dormir sus ce grand arbre ,ou ne fy que gemir : et au matin ,que la clere aurora en ce bas monde efclercy le iour ha , me defcendy ,trifte ,morne , pallie , et noz cheuaux en plorant ie deflie , ks en en leur difant : ainfi comme ie pense , que vostre maistre au loing de ma prefence s en va errant par le monde en efmoy , c est bien raison ,que comme luy , moy alliez feulets par bois ,plaine , campaigne . adonq rencontre vne haute montaigne : et de ce lieu les pelerins errans le pouois voir ,qui tiroient fus les rangs du grand chemin de romme fainte , digne . lors deuant moy v vne pelerine , a qui donnay mon royal veftement pour le fien poure : des lors promptement la tienne amour fi m incita grand erre a te chercher en haute mer , terre : ou maintefois de ton nom m enqueroye , et dieu tout bon fouuent ie requeroye , que de par toy ie fuffe rencontree . tant cheminay que vins en la contree de lombardie ,en foucy trefamer : et de ce lieu me iertay fus la mer , ou le bon vent fi bien la nef auance , qu elle aborda au païs de provence : ou mainte gent ,en allant ,me raconte de ton depart , que ton pere conte de ce païs durement s en contrifte : ta noble mere en ha le coeur fitriste , qu en defefpoir luy conuiendra mourir . penfes tu point donques nous fecourir ? veux tu laiffer cefte poure loyalle nee de fang , femence royalle en cefte fimple miferable vie ? laquelle encor de ton amour rauie , en attendant de toy ancun rapport , vn hofpital ha basty sus vn port dit de faint pierre ,en bonne fouuenance de ton haut nom : là prend sa plaisance a gouuerner ,à l honneur du haut dieu , poures errans malades en ce lieu : oui ay bafty ces miens triftes efcrits en amertume ,en pleurs , larmes , cris , comine peux voir , qu ilz fon faits , tiffus : et fi bien vois la main ,dont font iffus , ingrat feras ,fi en ceft hospital , celle qui t ha donné font coeur total , tu ne viens voir : car virginité pure te gardera ,fans aucune rompure : et de mon corps feras feul iouiflant . mais s ainfi n eft ,mon aage fleuriffant confumeray fans ioye finguliere en poure é ,comme vne hospitaliere . donques amy vien me voir de ra grace : car tien toy eur qu en cefte poure place le me tiendray ,attendant des nouuelles de toy ,qui tant mes regretz renouuelles . le defpourueu à ma dame la ducheffe diencon , de berry , soeur unique du roy . li ay empris en ma fimple ieuneffe de vous cfcrire ,ô treshaute princeffe , ie vous fupply ,que par douceur humaine me pardonnez : car bon vouloir ,qui meine le mien defir ,me donna efperance , que vostre noble digne preference regarderoit ,par vn fens trefilluftre , que petit feu ne peult ietter grand luftre . autre raison qui m induit inspire , de plus en plus le mien cas vous efcrire , c est qu vne nuit tenebreuse obfcure , me fut aduis ,que le grand dieu mercure , chef d eloquence ,en partant des hauts cieux s en vint en terre apparoiftre à mes yeux , tenant en main fa verge , caducee de deux serpens par ordre entrelaffee . et quand il eut fa face celeftine qui des humains la memoire illumine tournee à moy ,contenance ,ne gefte ne peuz tenir , voyant ce corps celefte , qui ,d vn amour entremeflee d ire , me commença femblables mots à dire . mercvr b . mille douleurs te feront foufpirer , si en mon art tu ne veux infpirer le tien efprit par cure diligente : car bien peu fert la poëfie gente , si bien , loz on n en veult attirer . et s autrement tu n y veux afpirer , certes , amy ,pour ton dueil empirer , tu fouffriras des fois plus de cinquante mille douleurs . dong donq fi tu quiers au grand chemin tirer d honneur bien ,vueille toy retirer vers d alençon la ducheffe excellente , et de tes faicts ,telz qu iz font luy presente : car elle peult te garder d endurer mille douleurs . l av tev r . apres ces mots ,fes efles esbranla , et vers les cours celeftes s en alla l eloquent dieu : mais à peine fut il monte au ciel par fon voller fubtil , que dedens moy ainfi qu il me fembla tout le plaifir du monde s aflembla . les bons propos ,les raifons fingulieres ie vois cherchant , les belles matieres , a celle fin de faire oeuure duifante pour dame tant en vertus reluifante . que diray plus ? certes les miens efprits furent des lors comme de ioye efpris bien difpofez d vne veine fubtile , de vous efcrire en vn fouuerain stile . mais tout foudain ,dame trefuertueuse , vers moy s en vint vne vieille hideuse , maigre de corps , de face blefmie , qui fe difoit de fortune ennemie : le coeur auoit plus froid ,que glace ,ou marbre , le corps tremblat ,comme la fueille en l arbre , les yeux baiflez ,comme de peur eftrainte , et s appelloit par fon propre nom craintes laquelle lors d vn vouloir inhumain me me fit faillir la plume hors la main : que fus papier tot ie voulois coucher , pour au labeur mes efprits empefcher : et tous ces mots de me dire print cure , mal confonans à ceux du dieu mercure . crainte . trop hardiment entreprens , meffaits : o toy tant ieune ,ofes tu bientes faits si mal baftiz prefenter deuant celle , qui de fauoir toutes autres precelle ? mal peult aller ,qui charge trop grand faix . tous tes labeurs ne font que contrefaits aupres de ceux des orateurs parfaits , qui craingnent bien de s addreffer à elle trop hardiment . si ton fens foible aduifoit les forfaits aifez à faire en tes fimples effets , tu dirois bien ,que petite naffelle trop plus fouuent ,que la grande ,chancelle : et pour autant regarde que tu fais trop hardiment . l avtev r . ces mots finiz ,demeure mon femblant trifte ,tranfi ,tout terni ,tout tremblant , sombre ,fongeant ,fans feure foutenance , dur d efperit ,defnuè d efperance , melancoliq ,morne ,marry ,mufant , palle ,perplex ,paourcux ,penfif ,penfant , foible ,failly ,foulé ,fafché ,forclus , confuz ,cource . croire crainte conclus bien connoiffant que verité difoit de celle là ,que tant elle prifoit : dont ie perds coeur , audace me laisse , crainte me tient ,doute me meine en laiffe , . plus dur deuient le mien efprit ,qu enclume : si ruay ius encre ,papier plume : voire , de fait propofois de non tiftre iamais pour vous rondeau ,lay ,ou epistre , si n eut efté ,que fus ceste entreprise vint arriver à tout fa barbe grife vn bon vieillard ,portant chere ioyeuse , confortatif , de parole amoureufe , bien reffemblant homme de grand renom , et s appelloit bon espoir par fon nom : lequel voyant cefte femme tremblante , autre qu humaine à la voir reflemblante , vouloir ainfi mon malheur pourchaffer , fort rudement s efforça la chaffer , en m incitant d auoir hardy courage debelongner , faire à ce coup rage . puis folle crainte amie de soucy irrita fort ,en s escriant ainfi , bon espoir . va t en ailleurs ,faulfe vieille dolente , crande ennemie à fortune , bon heur , sans foruoyer ,par ta parole lente ce poure humain hors la voye d honneur : et toy amy ,croy moy ,car guerdonneur je te feray ,fi craintif ne te fens croy dong mercure ,employe tes cinq fens . coeur coeur , efprit , fantafie toute a compofer nouueaux mots , recens , en dechaffant crainte ,foucy , doute . car celle là ,vers qui tu as entente de t addreffer ,eft pleine de liqueur d humilité ,cefte vertu patente , de qui iamais vice ne fut vainqueur . et outre plus c eft la dame de coeur . mieux excufant les esperits , fens des efcriuains tant foient ilz innocens . et qui plus tot leurs miferes deboute . si te fupply ,à mon vueil condefcens , en dechaffant crainte ,foucy , doute . eft il possible ,en vertu excellente qu vn corps tout feul puiffe eftre poffeffeur de trois beaux dons ,de iuno l opulente , pallas , venus ? ouy : caric fuis feur , qu elle ha prudence ,auoir ,beauté ,douceur , et de vertus encor plus de cinq cens . parquoy ,amy ,fites dits font decens , tu connoitras de ce ne te doute a quel honneur viennent adolefcens en dechaffant crainte , foucy , doute . ennoy . homme craintif ,tenant rentes , cens des mufes ,croy ,fi iamais tu defcens au val de peur ,qui hors d efpoir te bonte , mal t en ira : pource à moy te confens , en dechaffant , crainte ,foucy , doute . lb le despovrvey . en ce propos grandement trauaillay , iufques à tant qu en furfault m efucillay , vn peu deuant qu aurora la fourriere du cler phebus commençast mettre arriere , l obscurité nocturne fans feiour , pour efclarcir la belle aube du iour . si me fouuint tout acoup de mon fonge , dont la plufpart , n eft fable ne menfonge : a tout le moins pas ne fut menfonger le bon efpoir , qui vint à mon fonger; car verité fit en luy apparoistre par les vertus , qu en vous il difoit eftre . or y ie fait au vueil du dieu mercure oray ic prins la hardieffe , cure de vous efcrire à mon petit pouuoir , me confiant aux paroles d elpoir le bon vieillard , vray confort des craintifs , a droit nommé repaiffeur des chetifs : car repeu m ha toufiours fouz bonne entente en la forest nommee longue attente : voire , encor de m y tenir s attend , si voftre grace enuers moy ne s eftend; parquoy conuient , qu en efperant ie viue , et qu en viuant trifteffe me pourfuiue . l ainfi ie fuis pourfuy , pourfuiuant d eftre le moindre , plus petit feruant de voftre hoftel magnanime princeffe ayant efpoir que la voftre noblesse me reccura , non pour aucune chofe , chofe , qui foit en moy pour vous feruir enclose : non pour prier , requefte , ou rhétorique , mais pour l amour de voftre frere vnique , roy des françois , qui à l heure prefente vers vous m enuoye , à vous me prefente de par pothon , gentilhomme honorable . en me prenant , princefle venerable , dire pourray , que la nef opportune aura tiré de la mer d infortune , maugré les vents , iufque en l ifle d honneur le pelerin exempté de bon heur : et fi auray par vn ardant defic coeur , raifon de prendre tout plaifir a efueiller mes efperits indignes de vous feruir , pour faire ceuures condignes telz qu il plaira à vous , treshaute dame les commander : priant de coeur , d ame dieu tout puiflant , de tous humains le pere , vous maintenir en fortune profpere : et dens cent ans prendre l aine à mercy partant du corps fans douleur , ne foucy . du camp d arigny , à madite d me d alençon . svscription . lettre mal faire , mal efcrite volle de par ceft efcriuant vers la plus noble marguerite , qui foit point au monde viuant . a main tremblant deflus la blanche carte me voy fouuent ,la plume loing s efcarte , l encre l encre blanchit , l efperit prend ceffe , quand i entreprens trefilluftre princeffe vous faire efcrits : n euffe prins l audace , mais bon vouloir , qui toute peur efface , m ha dit , crains tu à efcrire foudain vers celle la , qui oncques en desdain ne print tes faits ? ainsi à l estourdy me fuis montré peult eftre trop hardy : bien connoiffant ,neantmoins , que la faute ne vient finon d entreprise trop haute : mais ie m attens , que fouz voftre recueil sera connu le zele de mon vucil . or eft ainsi , princeffe magnanime , qu en haut honneur , triomphe fublime eft fleuriffant en ce camp , ou nous fommes , le conquerant des coeurs des gentilhommes , c eft monfeigneur par fa vertu loyalle eflu en chef de l armee royalle : ou ,lon ha veu de guerre maints esbats , auanturiers efmouuoir gros combats pour leur plaifir fur petites querelles , glaiues tirer , brifer allumelles , s entrenaurans de façon fort eftrange : car le coeur ont fi tres haut , que n la fange pluftot mourront que fuir à la lice . mais monfeigneur , en y mettant police , ha deffendu de ne tirer efpee , si on ne veult auoir la main coppee . ainfi pietons n ofent plus defgainer , dont font courrains au poil s entretrainer , car fans combattre ilz languiffent en vies et croy tout feur qu ilz ont trop plus d enuie d aller mourir en guerre honneftement , que demourer chez eux oifiuement . ne penfez pas , dame ou tout bien abonde , qu on puifle voir plus beaux homes au monde : car à vray dire il femble que nature leur ayt donné corpulence , fa ture ainfi puiflante , auec le coeur de mefmes , pour conquerir fceptres , diadefmes en mer , à pied , fur courfiers , ou genets : et ne defplaise à tous noz lanfquenets , qui ont le bruit de tenir aucun ordre , car à ceux cy n ha point tant à remordre . et qui d entre eux l honnefteté demande , voife orendroit voir de mouy la bande d auanturiers yflus de nobles gens : nobles font ilz , pompeux , diligens , car chacun jour au camp fouz leur enseigne font exercice , l vn à lautre enfeigne a tenir ordre , manier la pique , ou le verdun ,fans prendre noife , ou pique . de l autre part , fouz fes fiers eftandars meine boucal mille puiflans foudars , qui ayment plus debats , groffes guerres , qu vn laboureur bonne paix en fes terres , et qu ainfi foit ,quand rudement fe battent , aduis leur eft proprement , qu ilz s ebattent , d autre cofté , void ont le plus fouuent lorges letter fes enfeignes au vent , pour puis de mouy , les nobles , gentilz , et de boucal les hommes peu craintifs : brief , hercules , montmoreau , danieres ne font pas moins triompher leurs bannieres si que deça on ne fauroit trouuer homme , qui n ayt defir de s efprouuer , pour acquerir par haut euure bellique l amour du roy , le voftre frere vnique . et par ainfi , en bataille , ou affaut n y aura cil , qui ne prenne coeur haut , car la plufpart fi hardiment ira , que tout la refte au choc s enhardira . pour les pietons faire vfiter aux armes , lors que viendront les perilleux vacarmes : grans hommes font en ordre triomphans , ieunes ,hardis , roides , comme elephans , fort bien armez corps , teftes , bras , gorges : aufsi dit on , les hallecrets de lorges . de iour en iour vne campaigne verte void on icy de gens toute couuerte , la pique au poing , les trenchantes efpees ceintes à droit , chauffeures decoppees , plumes au vent , hauts fiffres fonner sus gros tabours , qui font l air refonner : au fon defquelz , d vne fiere façon , marchent en ordre , font le limaçon , comme en bataille , à fin de ne faillir , quand leur faudra deffendre , ou affaillir , toufiours crians , les ennemis font noftres; et en tel point font les fix mille apoftres delib deliberez fouz l efpee faint pol , sans qu aucum d eux fe montre lafche , ou mol . souuentefois par deuant la maison de monfeigneur , viennent à grand foifon donner l aubade à coups de hacquebutes , d vn autre accord qu espinettes ,ou flutes . apres oyt on fur icelle prairie , par grand terreur bruire l artillerie , comme canons doubles , raccourfiz , chargez de poudre , gros boulets massifs , faifans tel bruit , qu il femble que la terre contre le ciel vueille faire la guerre . voila comment dame trefrenommee triomphamment eft conduite l armee , trop mieux aymant combattre à dure outr ce , que retourner fans coup ferir en france . de monfeigneur , qui efcrire en voudroit , plus cler efprit , que le mien , y faudroit : puis je fens bien ma plume trop ruralle pour exalter fa maison liberalle , qui à chacun eft ouuerte , patente . son coeur tant bon gentilzh mes contente : son bon vouloir gens de guerre entretient : sa grand vertu bonne iuftice tient : et fa iuftice en guerre la paix fait : tant que chacun va difant en effect voici celuy , tant liberal , large , qui bien merite auoir royalle charge . c eft celuy là , qui toufiours en fes mains tient , tiendra l amour de tous humains : car car puis le temps de cefar , dit augufte , on n ha point veu prince au monde plus iufte . tel eft le bruit qui de luy court fans ceffe entre le peuple , ceux de la noblefse , qui chacun iour honneur faire luy viennent dedens fa chabre , ou maints propos fe tiennét , non pas d oifeaux ,de chiens , ne leurs abbois , tous leurs deuis , ce font . haches , gros bois , lances , harnois , eftandars , gouffanons , salpeftre , feu , bombardes , canons : et femble aduis à les ouir parler , qu onques ne fut memoire de baller . t efcrirois bien encores autre chofe , mais mieux me vaut rendre ma lettre clofe en ceft endroit : car les mufes entendent mon rude ftyle , du tout me d deffendent de plus rien dire , à fin qu en cuidant plaire , trop long efcrit ne caufe le contraire . et pour autant , princeffe cordialle , tige partant de la fleur liliale ie vous fuppli cefte epiftre en gré prendre , me pardonnant de mon trop entreprendre , et m eftimer fi peu que le deffers . toufiours du reng de voz treshumbles ferfs . priant celuy , qui les ames heurees fait triompher aux maifons syderees , que fon vouloir , fouuerain plaifir , soit mettre à fin voftre plus haut defir . aladite dame touchant l armee du roy en haynaut . cy void on trefilluftre princeffe du roy la triomphante armee : qui vn mercredi comme fauez s attendant auoir la bataille ,par paroles perfuadantes à le bien feruir efleua le coeur de fes gens à fi voluntaire force , qu alors ilz cuflent non feulement combattu , mais foudroyé le refte du monde pour ce iour : auquel fut veue la hauteffe de coeur de maints cheualiers , qui par ardant defir voulurent poulfer en la flotte des ennemis , lors qu en diffamee fuite tournerent : laiffant grand nombre des leurs ruïnez en la capaigne par impetueux orage d artillerie : dont fut attaint le baftard d aimery , fi au vif , que le lendemain fina fes iours à vallenciennes . apres pealt on voir ,des anciés capitaines la rufee conduite de leurs gens d armes la difcipline militaire obferuee : l ardeur des auanturiers , l ordre des suiffes , auec le triomphe general de l armee gallicane : dont la veue feulement ha meurtri l honneur de haynaut , comme le bafilifque premier voyant l homme mortel . autre chose ma fouuerainedame ne v y s nous ,qui ne foit lametable ,comme poures femmes defolees , errantes leurs enfans au col au trauers du païs defpouillé de verdure par le froid yuernal , qui ia les commence à poindre : puis s en vont chauffer en leurs villes , villages , chateaux mis à feu , combustion , ruïne totale ,par vengeance reciproque : voire vengeance fi confufe , vniuerfelle , que noz ennemis propres j propres font affez pitié deuant noz yeux . et en etelle miferable façon , cefte impitoyable ferpête , le la guerre ,ha obfcurcy l air pur , net , par pouadre de terre feiche , par falpeftre , poudre arti qficielle , par fumée caufée du bois mortel ar dant en feu fans eaue de grace inextinguible . mais noftre espoir par deça eft , que les prieres d entre vous nobles princeffes monteront fi : dauant es chambres celeftes , qu au moyen d icelles , la treffacree fille de s v chrift , nommee paix , defcendra trop plus luifante , que le soleil , pour illuminer les regions galliques . et lors fera voftre noble fang hors du dager d eftre espan du fur les mortelles plaines . d autre part aux coeur des ieunes dames damoifelles entrera certaine efperace duretour defiré de leurs maris , viuront poures laboureurs feuremet en leurs habitacles ,comme prelats en chambres bien nat tees . ainfi , bienheuree princeffe , efperons nous la non affez foudaine venue de paix : qui toutefois peult finalement reuenir en defpit de guerre cruelle : comme tefmoigne minfant en fa comedie de fatale deftinee ,difant : ana paix engendre prosperité : de profperité , vient richesse : de richelle , orgueil , volupté : d orgueil , contention fans ceffe : contention la guerre addreffe : la guerre engendre poureté : la poureté , humilité : s d humi d humilité reuient la paix : : ainfi retournent humains faits . voila comment au pis aller ,dont dieu nous gard peult retenir celle precieufe dame fouuent appellce par la nation françoise , dedens les temples diuins , chantans : seigneur , donne nous paix . laquelle nous vueille de brief enuoyer iceluy seigneur , redempteur iefus , qui vous doint heureufe vie tranfitoire , en fin eternelle . a la damoiselle negligente de uenir uoir ses amis . e penfe pas , trefgente damoiselle , ne penfe pas que l amour , vray zele , que te portons , iamais finiffe , meure pour ta trop longue , facheufe demeure : facheufe eft elle , au moins en noz endroits : mais ores quand quarante ans te tiendrois loing de noz yeux , fi auroit on pour voir records de toy , dueil de ne te voir : car le long temps , ne l abfence lointaine vaincre ne peult l amour vraye , certaine . si t aduifons , noftre amie trefchere , que pardeça ne fe fait bonne chere , que de t auoir on ne fasse vn fouhait : si l vn s en rid , fi l autre eft à son hait , si l vn s esbat , fi l autre fe recree , si tot qu on tient propos , qui nous aggree , tant que le coeur de plaifir nous fautelle , pleuft or à dieu ce dit on qu vne telle l . . . fuft fuft or icy : l autre dit , pleuft à dieu , qu vn ange l euft tranfportee en ce lieu : mais pleuft à dicu dit l autre qu aftarot l apportaft faine , aufsi tot qu vn garrot . voila comment pour ta fort bonne grace , il n y ha cil qui fon fouhait ne faffe d eftre auec toy : ne pouons fauoir , pourquoy neviens tes amis deça voir : le chemi n eft ny facheux , ny crotté , en moins d auoir dit vn obfecro te , en noz quartiers tu ferois arriuee : pourquoy donq es de nous ainfi priuce ? possible n eft que bien t excufer fceufles . brief no voudri s , qu aufsi haut voler peuffes : que le haut mont d olympe , ou parnafus , ou qu euffes or le cheual pegafus , qui te portaft volant par les prouinces : ou qu à prefent à ton vouloir tu tinies par le licol , par queue , ou par colet le bon cheual du gentil pacolet : ou que ton pied fut aufsi leger donques , que biche , ou cerf ,que le roy chaffa onques : ou que de là iufque icy couruft eau , qui deuers nous te menaft en bateau . lors n aurois tu bonne excufe iamais , mais fauroit on fi en oubly tu mets les tiens amis . car adonq ne tiendroit , fors feulement au bon vouloir , droit , et à l amour ,qui aux gens donne foing , de venir voir les amis au befoing : quoy quoy qu enuers toy n auons peur qu elle faille , mais prions dieu , qu excufe te deffaille : a fin qu amour , qui onq ne te laiffa , a noz defirs t ameine pardeça . des iarretieres blanches . . e mes couleurs , ma nouuelle alliee , eftre ne peult voftre iambe liee , car couleurs n ay , n en porteray mie , lufques , à tant , que i auray vne amie , qui me taindra le feul blanc que ie porte , en fes couleurs de quelque belle forte . pleuft or à dieu , pour mes douleurs eftaindre , que vous eufsiez vouloir de les me taindre : c eft qu il vous pleaft pour amy me choisir , d aufsi bon coeur que j en ay bon defir . que dy ie amy ? mais pour humble feruant , quoy que ne foye vn tel bien defferuant , mais quoy ? au fort , par loyaument feruir ie tacheroye à bien le defferuir . brief , pour le moins ,tout le temps de ma vie d vne autre aymer ne me prendroit enuic . et par ainfi quand ferme ie ferois , pour prendre noir , le blanc ie laifferois : car fermeté c eft le noir par droiture , pour ce que perdre il ne peult fa tainture . or porteray le blanc , ce temps pendant bonne fortune en amour attendant : si elle vient elle fera receüe par loyauté dedens mon coeur conceüe : s elle ne vient , de ma volonté franche , ie porteray toujours liuree blanche : c eft celle là , que i ayme le plus fort pour le prefent : vous aduifant au fort , si i ayme bien les blanches ceinturettes , l ayme encor mieux dames qui font brunettes . av roy . n m esbattant ie fay rondeaux en rime , et en rimant bien fouuent ie m enrime; brief , c eft pitié d entre nous rimailleurs , car vous trouuez affez de rim ailleurs; er quand vous plaift ,mieux que moy ,rimassez des biens auez de la rime affez : mais moy à tout ma rime , ma rimaille , ie ne foutien dont ie suis marri maille . or ce me dit vn iour quelque rimart viença , marot , trouues tu en rime art , qui ferue aux gens , toy qui as rimassé ? quy vrayment dy ie henri macé . car vois tu bien la perfonne rimante , qui au lardin de fon fens la rime ente , si elle n ha des biens en rimoyant , elle prendra plaifir en rime oyant : et m eft aduis que fi ie ne rimois , mon poure corps ne feroit nourry mois , ne demy iour car la moindre rimette c eft le plaifir , ou faut que mon ris mette . si vous fuppli , qu à ce ieune rimeur faciez auoir vn iour par fa rime heur . a fin qu on die , en profe , ou en rimant , ce rimailleur , qui s alloit enrimant , tant tant rimafla , rima , rimonna , qui il ha connu , quel bien par rime on ha . pour le capitaine bourgeon monfieur de la roque . omme à celuy en qui plus fort i efpere , et que ie tien pour pere , plus que pere , a vous me plains par ceft efcrit leger , que je ne puis de paris defloger , et fi en ay vouloir tel comme il faut : mais quoy ? c eft tout : la refte me defaut , l enten celà qui m eft le plus duifant . mais que me vaut d aller tant deuifant ? venons au poin t , vous fauez fans reproche , que fuis boiteux ,au moins ,comme ie cloche : mais ie ne fay fi vous fauez , comment le n ay cheual , ne mule , ne iument : parquoy monfieur ie le vous fay fauoir , a celle fin que m en faciez auoir : ou il faudra la chose est toute seure que voile à pied , ou bien que ie demeure : car en finer te ne n attens d ailleurs : raifon pourquoy ? il n eft plus de bailleurs , si non de ceux , lesquelz dormiroient bien , si vous fupply , le trefcher seigneur nien , baillez affez , mais ne vueillez dormir . quand defefpoir me veult faire gemir , voicy comment bien fort de luy me moque; o defefpoir . croy , que fouz vne roque , roque bien ferme , pleine d afleurance , pour mon fecours eft cachee efperance , si elle en fort , te donnera carriere , et pour ce donq reculle toy arriere . lors defefpoir s en va faignant du nez , mais ce n eft rien , fi vous ne l efchinez : car autrement iamais ne ceflera de tourmenter le bourgeon , qui fera toufiour bourgeon , fans raifin deuenir , s il ne vous plait de luy vous fouuenir . pour le capitaine raifin , audit seigneur de la roque . n mon viuant ie ne te fy fauoir auoir the ennuy ou dueil : mais pour l heure prefente , trescher seigneur , il faut que ton coeur fente par amitié , par cefte efcriture vn peu d ennuy de ma male auenture . et m attens bien , qu en maint lieu , ou iras , a mes amis cefte epistre liras : ie ne veux pas aufsi , que tu leur celes , mais leur diras : amis i ay des nouuelles d vn malheureux , que venus la deesse ha forbanny de foulas , lieffe . tudiras vray , car maux me font venus . par le vouloir d impudique venus , laquelle fit tant par mer , que par terre sonner vn iour contre femmes la guerre : ou trop tot c eft maint cheualier trouué , et maint grand homme à fon dam efprouué : maint bon cortaut y fut mis hors d aleine : et maint mouton y laiffa de sa laine . bref ,nul ne peule foit par feu , fang , ou mine gaigner proufit en guerre feminine : car leur ardeur eft afpre le possible : et leur harnois haut , bas inuincible . quant eft de moy , ieuneffe poure , fotte me fit aller en cefte dure flotte fort mal garny de lances , efcus : semblablement le gentil dieu bacchus m y amena accompaigné d andouilles , degros iambons , de verres , gargouilles , et de bon vin verse en maint flafcon : mais ie y receu fi grand coup de faucon , qu il me fallut foudain faire la poulle , et m en fuir de peur hors de la foulle . ainfi nauré ie contemple , remire , ou ie pourrois trouuer fouuerain mire : et prenant coeur autre que le malade vins circuir les limites d arcade , la terre neuue , la grand tartarie , tant qu à la fin me trouuay en surie : ou vn grand turq me vint au corps faifir , et fans auoir à luy fait desplaifir , par plufieurs jours m ha fitresbien frotté le dos , les reins , les bras , le cofté , qu il me conuint gefir en vne couche criant les dents , le coeur , aufsi la bouche , difant helas ô bacchus puiflant dieu , m as tu mené expres en ce haut lieu , pout pour voir à l oeil moy le petit raifin perdre le gout de mon proche coufin ? si vne fois puis auoir allegeance , certainement i en prendray bien vengeance , car ie feray vne armee legere , tant feulement de lancés de fougere , camp de tauerne , pauois de lambons , et beuffalle , qu on trouue en mangeant bons , tant que du choc rendray tes flafcons vuides , si tu n y mets grand ordre , bonnes guides . ainfii efleue enuers bacchus mon coeur , pour ce qu il m ha priué de fa liqueur , me faifant boire en chambre bien ferree fade tifane , auecques eau ferree , dont fouuent fay ma grand foif eftrancher . voila comment ô monfeigneur tant cher souz l eftandard de fortune indignee , ma vie fut iadis predeftinee . en fin d efcrit , bien dire le te vueil , pour adoucir l aigreur de mon grand ducil , car dueil caché en defplaifant courage , caufe trop plus de douleur , de rage , que quand il eft par paroles hors mis , ou declairé par lettre à fes amis : tues des miens le meilleur esprouué : a dieu celui que tel i ay bien trouué . monfieur bouchart docteur en theologie . onne refponfe à mon prefent affaire , do te docteur . qui t ha induit à faire m empri emprifonner depuis fix iours en ça , t offenfa vn tien amy , qui onq ne et vouloir mettre en luy crainte , terreur d aigre iuftice , en difant , que l erreur tient de luther ? point ne fuis lutheriste , ne zuinglien , moins anabaptifte; ie fuis de dieu par fon filz lefuchrifts le fuis celuy , qui ay fait maint oscrit , dont vn feul vers on n en fauroit extraire , qui à la loy diuine soit contraire . ne ie fuis celuy , qui prens plaifir , peine a louer chrift fa mere tant pleine de grace infufe : pour bien l esprouuer , on le pourra par mes efcrits trouuer . brief , celuy fuis , qui croid , honnore , prise la fainte , vraye , catholique eglife . autra doctrine en moy ne veux bouter : ma loy eft bonne , fi ne faut douter , qu à mon pouuoir ne la prife , exaulse , veu qu vn payen prife la fienne faulfe que quiers tu dong , docteur catholiques que quiers tu dong ? as tu aucune pique encontre moy ? ou fi tu prens faveur a me trifter deffouz autruy faueur ? ; le croy que non , mais quelque faux entendre tha fait fus moy telle rigueur eftendre . donques refrain de ton courage l ire , que pleuft à dieu , qu ores tu peuffes lire dedens ce corps de franchise interdit : le coeur verrois autre ,qu on ne t ha dit . a tant a tant me tais ,cher seigneur noftre maistre , te fuppliant à ce coup amy m eftre . et fi pour moy à raison tu n es mis , fay quelque chofe au moins pour mes amis , en me rendant par vne hors boutee la liberté , laquelle m as oftee . a son amy lyon . e ne t efery de l amour vaine , folle , tu vois affez , s elle fert ,ou affolle : le ne t efery ne d armes , ne de guerre , tu vois , qui peult bien ou mal y acquerre : ie ne t efcry de fortune puiffante , tu vois affez , s elle eft ferme ,ou gliffante; le ne t efery d abus trop abufant , tu en fcez prou , fi n en vas v ant : ie ne t efcry de dieu , ne fa puiffance , c eft à luy feul t en donner connoiffance : ie ne t efcris des dames de paris , tu en fcez plus que leur propres maris : ie ne t efcry , qui eft rude , ou affable , mais ie te veux dire vne belle fable : c eft aflauoir du lyon , du rat . ceftuy lyon plus fort qu vn vicil verrat , vid vne fois que le rat ne fauoit sortir d vn lieu , pour autant qu il auoit mangé le lard , la chair toute cruc : mais ce lyon qui iamais ne fut grue trouua moyen , maniere , matiere d ongles , dents , de rompre la ratiere : doar maitre rat efchappa viftement; m puis puis mit aterre vn genouil gentement , et en oftant fon bonnet de la tefte , ha mercié mille fois la grand beste : iurant le dieu des souris , des rats qu il luy rendroit maintenant tu verras le bon du conte il auint d aduenture , que le lyon pour chercher fa pasture , saillit dehors fa cauerne , fon siege : dont par malheur se trouua pris au piege , et fut lie contre vn ferme poteau . adongle rat , fans ferpe , ne couteau , y arriua ioyeux , esbaudy , et du lyon pour vray ne s eft gaudy , mais defpita chats , chates , chatons , et prifa fort rats , rates , ratons , dont il auoit trouué temps fauorable pour fecourir le lyon fecourable : auquel ha dit , tais toy lyon lié : par moy feras maintenant deflié : tu le vaux bien , car le coeur ioly as : bien y parut , quand tu me deslias . secouru m as fort lyonneufement , or fecouru feras rateufement . lors le lyon fes deux grans yeux veftit , et vers le rat les tourna vn petit , en luy difant , ô poure verminiere , tu n as fur toy inftrument , ne maniere , tu n as couteau , ferpe , ne ferpillon , qui fceut copper corde , ne cordillon , pour me letter de cefte eftroite voye : va te cacher , que le chat ne te voye . sire lyon dit le filz de souris de ton propos certes ie me fouzris , t ay des couteaux affez , ne te foucie , de bel os blanc plus trenchans qu vne sie : leur gaine c eft ma genciue , ma bouche : bien copperont la corde , qui te touche de fi tres pres : car i y mettray bon ordre . lors sire rat va commencer à mordre ce gros lien : vray eft , qu il y fongea affez long temps , mais il le vous rongea souuent , tant , qu à la parfin tout rompt : et le lyon de s en aller fut prompt , difant en foy : nul plaifir en effect ne fe perd point , quelque part ou foit fait . voila le conte en termes rimaffez : il est bien long , mais il est vieil affez , tefmoin efope , plus d vn million . or vien me voir , pour faire le lyon etie mettray peine , fens , eftude d eftre le rat , exempt d ingratitude : l enten , fi dieu te donne autant d affaire , qu au grand lyon : ce qu il ne vucille faire : du coq à l afne , à lyon i amet . e t enuoye vn grand million de saluts , mon amy lyon : s ilz eftoient d or ilz vaudroient mieux : car les françois ont parmy eux . toufiours des nations eftranges . m mais sansy entrer premierement : c eft vn argument de sophifte : et qu anfi foit ,vn bon papifte ne dit iamais bien de luther : car s ilz venoient à difputer , l vn des deux feroit heretique . outre plus ,vne femme ethique ne fauroit eftre bonne bague : d auantage , qui ne se brague , n eft point prisé au temps prefent : et qui plus eft ,vn beau prefent sert en amours plus que babilz . et puis la façon des habits , dedens vn an fera trop vieille . il eft bien vray ,qu vn amy veille , pour garder l autre de diffame . mais tant y ha ,que mainte femme s efforce à parler par efcrit . or eft arriué l antechrift , et nous l auons tant attendu . ma dame ne m ha pas vendu , c eft vne chanfon gringotee , la mufique en eft bien notee , ou l afsiete de la clef ment . par la mort bieu voila clement , prenez le ,il ha mangé le lard . il fait bon eftre papelard , et ne courroucer point les fees . toutes chofes qui font coiffees , ont moult de lunes en la tefte . wel fl . . efcr efcriuez moy s on fait plus fefte de la lingere du palais , car maistre lean du pont alais ne fera pas fi outrageux , quand viendrad iouer fes ieux , qu il ne vous falle treftous rire . vn homme ne peult bien efcrire , s il n eft quelque peu bon lifart . la chanfon de frere grifart eft trop fale pour ces pucelles : et fi fait mal aux coeurs de celles , qui tiennent foy à leurs maris . si le grand rimeur de paris vient vn coup à voir ceste lettre , il en voudra ofter ,ou mettre , car c eft le roy des corrigears . et ma plume d oye ,ou de iars eft ia plus efcroupionnee qu vne vleille bas enconnee , d efcrire auiourdhuy ne ceffa . des nouuelles de pardeça , le roy va fouuent à la chaffe , tant qu il faut defcendre la chaffe saint marceau pour faire plouuoir . or lyon ,puis qu il t ha pleu voir mon epiftre iufques icy , ie te fupply m excufer ,fi du coq à l afne vois faultant , et que ta plume en fasse autant : a fin de dire en petit metre m s ce mais quoy ? nous ne pounons eftré anges , c eft pour venir à l equiuoque pource qu vne femme fe moque , quand fon amy son cas luy conte , or pour mieux te faire le conte , a romme font les grans pardons . il faut bien que nous nous gardons de dire qu on les apperiffe : qora ko excepté que gens de iuftice fo ont le temps apres les chanoynes , apagaa ie ne vy iamais tant de moynes , qui viuent , fi ne font rien . l empereur eft grand terrien , plus grand ,que monfieur de bourbon , on dir ,qu il fait à chambourg bon , mais il fait bien meilleur en france , car fi paris auoit souffrance , montmartre autoit grand defconfort , aufsi depuis qu il gele fort , croyez qu en defpit des ialoux , on porte fouliers de veloux , ou de trippe ,que ie ne mente . ie fuis bien fol ,ie me tormente b le coeur , le corps d vn affaire , dont toy moy n auons que faire : cela n eft qu irriter les gens : tellement que douze sergens bien armez iufques au coler , battront bien va homme seulet : as pourucu que point ne fe deffende . pofejog iamais ne veulent qu on les pende : si difent les vieux quolibets qu on ne void pas tant de gibets en ce monde ,que de larrons . . . porte bonnets carrez ,ou ronds , ou chapperons fourrez d ermines , ne parle point , fay des mines , te voila fage , bien difcret . lyon lyon ,c eft le fecret , appren tandis que tu es vieux : et tu verras les enuicux courir comme la chanance , en difant qu il eft grand annee d amoureuses , d amoureux , de dolens , de langoureux , qui meurent le iour quinze fois . samedy prochain . toutefois on doit lire la loy ciuile : et tant de veaux , qui vont par ville , seront brulez fans faute nulle , car ilz ont cheuauché la mule , et la cheuauchent tous les iours tel fait à paris longs feiours , qui voudroit eftre en autre lieu . laquelle chofe de par dieu amour finiffent par couteaux les trois dames des blancs manteaux s habillent toutes d vne forte , il n eft pas pofsible ,qu on forte de ces cloiftres aucunement , m sans y entrer premierement : c eft vn argument de sophifte : et qu anfi foit ,vn bon papifte ne dit iamais bien de luther : car s ilz venoient à difputer , l vn des deux feroit heretique . outre plus ,vne femme ethique ne fauroit eftre bonne bague : d auantage , qui ne fe brague , n eft point prisé au temps prefent : et qui plus eft ,vn beau prefent sert en amours plus que babilz . et puis la façon des habits , dedens vn an fera trop vicille . il eft bien vray ,qu vn amy veille , pour garder l autre de diffame . mais tant y ha ,que mainte femme s efforce à parler par efcrit . or eft arriué l antechrift , et nous l auons tant attendu . ma dame ne m ha pas vendu , c eft vne chanfon gringotee , la mufique en eft bien notee , ou l afsiete de la clef ment . par la mort bieu voila clement , prenez le ,il ha mangé le lard . il fait bon eftre papelard , et ne courroucer point les fees . toutes chofes qui font coiffees , ont moult de lunes en la tefte , wakt . wi efcriuez moy s on fait plus fefte de la lingere du palais , car maistre iean du pont alais ne fera pas fi outrageux , quand viendra a iouer fes ieux , qu il ne vous falle treftous rire . vn homme ne peult bien efcrire , s il n eft quelque peu bon lifart . la chanfon de frere grifart eft trop fale pour ces pucelles : et fi fait mal aux coeurs de celles , qui tiennent foy à leurs maris . sile grand rimeur de paris vient vn coup à voir ceste lettre , il en voudra ofter ,ou mettre , car c eft le roy des corrigears . et ma plume d oye ,ou de lars eft ia plus efcroupionnee qu vne vleille bas enconnee , d efcrire auiourdhuy ne ceffa . des nouuelles de pardeça , le roy va fouuent à la chaffe , tant qu il faut descendre la chaffe saint marceau pour faire plouuoir . or lyon ,puis qu il t ha pleu voir mon epiftre iufques icy , ie te fupply m excufer ,fi du coq à l afne vois faultant , et que ta plume en fasse autant : a fin de dire en petit metre m s ce ce que i ay oublié d y mettre . excufes d auoir fait aucuns adieux . svscription . clement marot aux gentilz veaus qui ont fais les adieux nouueaux . . . atyriques trop envieux efcriuans de plume lezarde , vous auez fait de beaux adieux , le feu faint antoine les arde : puis voftre langue se hazarde de femer que ie les ay faits : ainfi le coulpable fe garde , et l innocent porte le faixi si mentez vous bien par la gorge , sus dames ne fuis animé : et ne fortit onq de ma forge vn ouurage fi mallimé : et ne fera mien estime on par ceux qui connoiffent ma veine . brief ,il eft vn peu mal rimé stre mais la raifon en est bien vaine , ita et en cela plus fots , que fins , vous vous montrez apertements ongko car pour bien uenir à voz fins . befongner falloit autrement . si parlé eufsiez feulement de fix ,qui hayne m ont voué , on vous euft creu facilement , jak et et i euffe le tout aduoué . mais vn chacun juger peult bien , que parler ne voudrois des femmes , qui ne m ont offensé en rien , et qui n eurent iamais diffames . et puis vous y me lez les dames qui fauent que fuis leur feruant : g eft trefmal entendu voz games , pour mettre voz chants en auant . bienne mal n ay voulu escrire détant honneftes damoifelles : et quand d elles voudrois rien dire , . . . i ie ne ferois point faux libelles : a au îl pluftor lears louenges tresbelles dirois en mon petit fauoir , pour acquerir la grace d elles , que chacun met peine d auoit . dames ,ou n y ha que reprendre , et qui tenez l honneur trefcher , proac a moy ne vous en vueillez prendre ,no onques ne penlay d ytoucherobi vucillez vous donques attacher aux mefchans , fots blafonneurs , qui n ont freu comment me fascher ,dow sinon en touchant voz honneurs . de tigne efpefle de fix doits ,golni . d vn oeil hors du chef arraché , de membres aufsi fecs que bois , d vn nez de fins clous attaché , de tour cela foit entache , di qui telz beaux adieux ha fait naistre : quand il fera ainsi merché , il fera aisé à connoitre . antzat aux dames de paris , qui ne uouloient prendre les precedentes excufes en payement . vis qu au partir de paris ,ce grand lieu , on vous ha dit trop rudement adieu , dire vous veux ,maugré chacun langard , a l arriuer doucement dieu vous gard . dieu vous gard doq mes dames tat poupines : qui vous fait maletrouuez vous des efpines en ces adieux ? ces beaux rethoriqueurs ont ilz au vif touché voz petis coeurs ? , croyez de vray que le grand lucifer s en chauffera vn iour en fon enfer : car ce n eft point ieu de petis enfans , d ainfi toucher yoz honneurs triomphans . or puis qu aduient que ce mal vous auez , gueriffez vous ,figuerir vous fauez : n yo quant eft de moy ,ie ne fay medecine , emplatre ,onguent ,ny herbe ,ne racine qui fceuft au vray l aigreur diminuer : de voftre mal ,qui veult continuer : ma mais ie fay bien comme il ne croiftra point , et ne poindra par moy non plus qu il poind . tant feulement faut ,que plus ne croyez , qu il vient de moy : car certaines foyez , que fi ma plume endroit vous fe courroufle ! il n y aura blanche ,noire ,ny rouffe , qui bien ne fente augmenter fon angoiffe : et qui au doit , à l oeil ne connoiffe , combien mieux pique vn poëte de roy , que les rimeurs ,qui ont fait le defroy . non que ce foit de piquer ma coutume , mais il n eft bois fi verd qui ne s allume . tant plus me fuis par efcrit excusé , tant plus m auez de parole accusé , vfant vers moy de menaffes follettes : puis quand fentez voz puiffances foiblettes , allez querant aux hommes allegeance , en leur chantant ,faites m en la vengeance . o foible gent ,qui ne fe peult en fomme d homme venger finon par fecours d homme ! bon eft louurier ,qui ne fit pas egale voftre puiffance à la volonté male , puis qu en tout cas , en toute faifon voftre appetit furmonte la raison . ces mots ne vont iufques aux vertueufes . mais dites moy vous autres bien fafcheufes , quand des adieux i euffe aduoué l affaire sans m excufer ,qu eufsiez vous fceu pis fair e ? vous me tenez termes plus rigoureux , que le drapier au berger douloureux . si n eft il loup , louue , ne louueton , tigre , n afpic , ne serpent , ne luthon , qui iamais euft fus moy la dent boutee si mon excufe il euft bien efcoutee . aucz vous donq les coeurs moins damoiseaux , qu afpicz ,ne loups , telz gentilz oiseaux ? ie le croy que non par tout auez louenges d humble parler , de vifages d anges : et de ma part me femblent voz façons succre en douceur , en froideur glaçons . si trompé fuis ,ie dy que la couleuure en voz lardins fouz douces fleurs le coeuure . certes ie croy que vous cuidez fans fainte que i ay bafty mes excufes per crainte : bien peu s en faut ,que ne die en mes vers propos de vous , qui montre le reuers . ma mufe ardente autre chofe ne quiert , l encre le veult ,la plume m en requiert : et ie leur dy que rien de vous ne fay : mais dieu vous gard que i en fafle l eflay . n y ie passé ma ieuneffe abufee autour de vous laquelle i euffe vfee en meilleur lieu peult eftre en pire aussi rien ne diray ,n ayez aucun foucy : et fi en fay ,bien ie l ofe affeurer , pour faire rire , pour faire pleurer . mais que vaudroit d en trauailler mes doits sur le papier ? mores , turcs , medois sauent voz ças : la terre n eft femee , sinon du grain de vostre renommee . brief ,pour oferire y ha bien d autres chofes dedens paris trop longuement encloses . tant de broillis , qu en iuftice on tolere , je l efcrirois ,mais ie crains la colere : l oifiueté des preftres , cagots le la dirois ,mais garde les fagots : et et des abuz , dont l eglife eft fourree , t en parlerois ,mais garde la bourrec de tout cela , de vous me tairoye , et en chemin plus beau me retrairoye , quand me viendroit d eferire le defir . te blamerois guerre ,qui fait gefir iournellement par terre en grand outrance les vieux soudars , les ieunes de france . ou emplirois la mienne blanche carte du bien de paix ,la priant qu elle parte du haut du ciel pour venir vifiter . princes chreftiens , entr eux habiter . ou dirois loz meritoire de ceux , qui bien feruans n ont l efprit pareffeux a la chercher tachans comme loyaux tirer deça les deux enfans royaux . ou parlerois vfant de plus haut ftyle de maint conflit cruel ,dur , hoftile , ou lon ha veu charger , preffes fendre noftre bon roy , pour vous autres deffendre , ce temps pendant que preniez voz delicts sans nul danger en voz chambres licts . ou conterois de luy maint grand orage de grand fortune , fon plus grand courage , qui fouz le faix n ha efté veu ployer . voila le point ou voudrois m employer , sans m amufer à rimer voz adieux . et faites moy mines de groins , d yeux , tant que voudrez : : : onques ne prins visee pour vous lafcher vn seul trait de risee , et et m en croyez mais les langues qui fonnent , come vn cliquet , toufiours le bruit me donnent de tous escrits ,tant foient lourdement faits : ainfi foutiens des afnes tous le faix . or eftes vous dedens paris fix femmes , qui vn efcrit tout farfy de diffames m auez tranfmis : quand aucun fe boute a l efcouter ,luy femble qu il escoute , en plein marché fix ordres harengeres ietter le feu de leurs langues legeres contre quelcun : va vilain farcereau , maraut ,belitre , yurongne ,maquereau , comme vne pie en cage iniurieufe . en voftre epiftre aufsitant furieuse m auez reprins ,que ie veux faire bragues deffus l amour ,fans chaines , fans bagues . ha dy ie lors il faut que chacun croye , qu à tout oifeau il fouuient de fa proye . voz grans faucons ,qui furent fauconneaux , volent toufiours pour chaines , anneaux . puis vous touchez les morts les vifs : refpondez moy ,pourquoy en voz deuis blafmez vous tant feu mon pere honneré qui voftre fexe ha tant bien decoré au liure dit ,des dames l aduocate ? l eftimerois la recompenfe ingrate , si pour vous fix cuft trauaillé fa tefte : mais il parla de toute femme honnefte : non que fur vous ie treuue que redire , ainçois chacun vous doit nommer , dire , auant anant la mort les fix canonifees , ou pour le moins les fix chanonifees quat au refueur , qui pour telz vieux registres print tant de peine à faire des epiftres encontre moy , pour tous les menuz droits de fon labeur , feulement ie voudrois , qu il cuft couuert de vous fix la plus faine : il auroit beau fe lauer d eau de seine apres le coup . ha , le vil blafonneur , c eft luy qui fit fur les dames d honneur tous les adieux; vous fix l en priates : puis deffus moy le grand haro criates , sachans , de vray , que pour vous feulement on n euft crié deffus moy nullement . et de bon heur prinftes vn secretaire propre pour vous : onques ne fe fceut taire de compofer en iniure , mefchance : le le congnois . or prenons autre chance . le fuis d aduis que veniez appointant . quant au courroux ,en moy n en ha point tant , que pour le bien de vous fix ie ne veille : et qu ainfi foit ,en amy vous confeille , que deformais vostre beeteniez coy : car voftre honneur reffemble vn ne fay quoy , lequel tant plus on le va remuant , mains il fent bon , rant plus eft puant , et quand orrez ces miens prefens alarmes , ayez bon coeur , contencz voz larmes , que vous auez pour les adieux ren lues . las mieux vaudroit les auoir efpandues n dessus deffus les piedz de christ , les effuians de voz cheueux , voz pechez fuians par repentance auecques magdeleiné . qu attendez vous ? quand on eft hors d aleine , la force faut . quand vous ferez hors d aage , et que voz nerfs tembleront và cordage , plus de voz yeux larmoyer ne pourrez , car fans humeur feiches vous demourrez : et quand voz yeux pourroiét pleurer encores , ou prendrez vous les cheueux , qu auez ores , pour effuyer les piedz du roy des cieux ? croyez qu à tel myftere precieux ne ferez lors du bon ange appellees ,ban pource que trop ferez vicilles pelees : defia vous prend icelle maladie . for vous voulez faire , ne voulez , q uon die . ceflez , ceffez toutes occafions , si prendront fin toutes derisions : c est le droit poinct pour clorre les paffages aux mal difans . es vous autres bien fages , qui des adieux ne fuftes point rouchces , et vous aussi , que lon y ha couchees , et qui pourtant conte n en fiftes mie , nulle de vous ne me foit ennemie , don le vous fupply , pour telles bourgeoisettes , qui vont cherchant de noises pour noifettes . on void affez que vous eftes entieres de n auoir prins à coeur telles matieres . aufsi n eftil blafon , tant foit infame , qui fceuft changer le bruit d honnefte femme : et et n eft blafon , tant foit plein de louenge , qui le renom de fole femme change . on ha beau dire , vne colombe eft noire , vn corbeau blanc : pour l auoir dit , faut croire que la colombe en rien ne noircira , et le corbeau de rien ne blanchira . certainement : les vertus , qui s efpandent deffus voz coeurs , fi fort voftre me rendent , que pour l amour de vous n euffe iamais contre elles fait cefte prefente : mais tant m ont prefsé d efcrire , me c traingnent , qu il femble au vray , que plaifir elles preignét en mes propos : ont bien ce credit , que fiie n ay affez à leur gré dit , ie leur feray vn liure de leurs geftes , intitulé , les fix vieilles digeftes : et fi n auray de matiere defaut , l en ay encor plus qu il ne leur en faut : mais pour cefte heure elles prendront en gré , car au propos ou elles m ont ancré , veux mettre fin , auant que l y mettre , vostre clement vous prie en cefte lettre , dames d honneur , que ces femmes nottees soient deformais d autour de vous oftees ne plus ne moins qu on ofte mauuaife herbe d auec l efpy , dont on fait bonne gerbe : vous aduilant que trop plus font nuifantes a voz honneurs , que les rimes cuifantes des fots adieux : toutefois , à fin que mon efcrit ne les fasche à la fin , le leur vois dire vn adieu fans rancune . adieu les fix , qui n en vallez pas vne : adien les fix , qui en vallez bien cent; qui ne vous void , de bien loing on vous fent , a la royne eleonor , à son arriuce d espaigne auec messieurs les enfans . vis que les chaps , les m ts , les vallees , les fleuues doux , les ondes falees tetont honneur à la venue tienne princeffe illuftre , royne trefchrestienne : puis que clerons , bombardes tonnantes , chantres , oifeaux de leurs voix refonantes tous à l enuy maintenant te faluent , feray ie mal , fi de ma plume fluent vers mefurez , pour saluer aussi ta grand hauteur , qui rompt noftre foucy ? certes le fon de ma lettre n ha garde d eftre fi dur comme d vne bombarde : et fi n eft point mortel en terre ,comme voix de clerons , ou d qifeler , ou d homine; parquoy ie croy que de toy fera pris autant à gré , donques , perle depris , par qui nous eft tant de joye aduenue , tu fois la bien mieux que bien venue . pourquoy as fait fi longue demouree ? certainementta venue honnoree de tarder tant tous languir nous faifoit : mais bien fauons que trop t en defplaifoit . n eftce pas toy , qui du roy fus efprise sans sans l auoir veu ? mesmes apres fa prife : ou tellement aux armes laboura , que le corps pris ,l honneur luy demoura . n est ce pas toy , qui fentis plus fort croiftre l amour en toy , quand tu vins à connoitre et voir fon port , forme , fens , beauté qui ne fent rien que toute royauté ? n eft ce pas toy ,qui fongeois nuit , iour a le remettre en fon priué sciour ? et qui depuis en prifon fi amere a fes enfans fis office de mere , iufqu à donner à ton cher frere . augufte doute de toy ? voire doute trefiufte : car ie croy bien , fi cuffes cu l vfage des arts fubtilz de medee la fage , qu en blancs vieillards tu cuffes transformez ces ieunes corps tant beaux , bien formez , pour les mener fecrettement en france , er puis rendu leur cuffes leur en fance . or dieu mercy amenez les as tu sans nigromance , ou magique vertu , ains par le vueil de dieu , qui tout preuoid , et qui defia deftinee t auoit femme du roy , duquel iours , nuits tu as porté la moitié des ennuiz : dont raison veule , le droit d amitié que maintenant reçoiues la moitié de fa grand ioye , du regne puiffant , et de l amour du peuple obeïffant . oroyne donq , de tes fubietz loyaux n vien vien receuoir les hauts honneurs royaux : voir te conuient ton royaume plus loing : tu n en as veu encor qu vn petit coing : tu n as rien veu que la doue , gironde : bien tot verras la cherante profonde , loire au long cours , seine au port fru tucax : saone ,qui dort , le rone impetueux : aufsi la somme , force autres rinières , qui ont les borts de force villes fieres , dont la plufgrande eft paris fans pareille . là , ailleurs defia on t appareille myfteres ,ieux ,beaux paremens de rues , sur le paué fleurs efpeffes , drues , par les quantons theatres , colifees , brief , s on pouuoit faire champs elifees , on les feroit pour mieux te receuoir . mais que veult on encor te faire voir ? pourroit on bien augmenter tes plaifirs ? n as tu pas veu le grand de tes defirs , ton cher efpoux , noftre fouuerain roy ? si as tresbien : mais encores ie croy , qu en gré prendras , verras voluntiers les appareilz du peuple en maints quartiers : et , qui plus eft , en cela regardant tu connoitras le zele trefardant , qu en toy on ha : ce que ie te fupplic connoitre en moy , royne trefaccomplie : car apollo , ne clio , ne mercure ne m ont donné fecours , ne foing , ne cure en ceft efcrit . le zele , que ic dy , lh a l ha du tout fait , m ha rendu hardy a te l offrir , tel que tu le vois eftre . puis ton efpoux eft mon roy , mon maistre : donqués tu es ma royne ma maiftreffe : voila pourquoy mes cfcrits ie t addreffe . a monseigneur de lorraine , luy prefentans le premier ziure translaté de la metamorphofe . il y ha rien , prince de haut pouuoir , qui par deça faffe mal fon deuoir de receuoir ta hauteffe honnorce , ce ne fera que ma plume efforec , qui entreprend de te donner salut , et pour ce faire onq affez ne valut : ains trop eft lourde , de ftyle trop mince , pour s addrefler à tant excellent prince : ce neantmoins fachant ,que tu as pris par maintefois plaifir en mes efcrits , t ayme trop mieux t efcrire lourdement , que de me taire à ton aduenement , car i ay espoir que la volunté tienne connoitra bien en ceft efcrit la mienne : qui eft , fur , fera , de fauoir faire aucun cas , ou tu puifles auoir quelque plaifir . premier donq ie falue treshumblement ta hauteffe , value : puis à celuy , qui eft prince des anges , rens de bon coeur immortelles louenges , de l heureux point de ta noble venue , d qui qui eft le temps de la paix aduenue : par qui tu vois les deux enfans de france hors des liens de captiue souffrance . graces aussi luy faut rendre des pertes : vray eft , que trop font lourdes , apertes a vn chacun : mefine ta maiefté participante aux malheurs ha efté , en y perdant fouz la fleur de ieuneffe deux freres pleins d honneur , fens , proueffe . qui eft celay fi bien le connoiffoir qu en y penfant , plein de douleur ne foit ? si conuient il en douleur , ennuy noftre vouloir conformer à celuy du tout puiffant : autrement on refifte a fa bonté . ce propos dur , triste en ceft endroit rompray pour le prefent , et te fupply prendre en gré le prefent , que ie te fay de ce tranflaté liure , lequel pour vray hardiment ie te liure , pour ce que point le fens n en eft yflu de mon cerucau : ains ha etté tiffa subtilement par la mufe d ouide : que pleuft à dieu l auoir tout mis au vuide pour t en faire offre . or fi ce peut agree , heureux feray que ton coeur s y recrees ce temps pendant qu en france tu feiournes , et attendant qu en ta duché retournés , duché puiffante , duché fouueraine , duché de biens , de paix toute pleine , duché , de qui par tout le nom s eftend , la là ou ton peuple à cefte heure t attend aufsi fafché de ta lointaine abfence , que toy joyeux de la noble prefence de noftre roy , de fes enfans aymez , et des treshauts princes tant renommez : entre lefquelz de tes freres la refte . tu vois fleurir en honneur manifefte , cheriz du roy , du peuple honorcz . or à ces deux , que mort ha deuorez , dieu doint repos : aux trois , qui demeurent , que de cent ans bien contez ilz ne meurent . monfeigneur le grand maistre de mont morency , luy enuoyant vn perit recueil de fes euures duec recommenda in du porteur . nattendant le moyen , pouuoir , qu honneftement ie me puifle mouuoir de ce païs , il m eft pris le courage , de mettre à part repofer vn ouurage , qui pour le roy fera tot mis à fin : puis ay choifi vn autre plume , à fin de vous efcrire en rime la prefente : de par laquelle orendroir vous prefente salut treshumble : vn liure petit , ou i ay espoir que prendrez appetit : car long temps ha , qu il vous ha pleu me dire , et commander , que le vous fiffe efcrire , c eft vn amas de chofes efpandues , qui quant à moy eftoient fi bien perdues . n s que que mon efprit n eut onq à les ouurer si grand labeur , comme à les recouurer , mais comme ardent à faire voftre vueil , l ay tant cherché , qu en ay fait vn recueil , et vn lardin garny de fleurs diuerfes de couleur iaune , de rouges , perses , vray eft , qu il eft fans arbre ne grand fruit : ce neantmoins ie ne vous l ay conftruit des pires fleurs , qui de moy font forties . il eft bien vray , qu il y ha des orties : mais ce ne font que celles , qui piquerent les mufequins , qui de moy fe moquerent . voftre efprit noble en ce petit verger aucunefois le pourra foulager , quand trauaillé aura au bien publique , auquel toufiours fongneufement s applique . dong monfeigneur plufque tresh blemet je vous fupply de cordiallement le receuoir , du porteur de luy . auoir pitié . c est encores celuy petit tailleur entre tous les tailleurs , q dont à bourdeaux ,à coignac , ailleurs , ie vous parlay par efcrit , de bouche . enrichy n eft : il fe leue , fe couche soir , matin aufsi mal fortuné , que quand pour luy fuftes importuné . tadis feruit la haute seigneurie de la feu royne en fa noble efcuirie : mais fon eftat deffouz la dure lame fut enterré auec la bonne dame . or or ne peult plus reuiure fa maiftreffe : quant à l eftat maugré la mort traytresse vous le pouez refaire aussi viuant , et aussi beau , qu il eftoit par auant . las monfeigneur faites ce beau miracle , il eft aisé . et fi par quelque obftacle ne peult rauoir fon eftat de tailleur , il ne le faut que tromper d vn meilleur . si vous haulfez fon ellar , fon bien , il le prendra : car ie le connois bien . au pis aller , pour conclure l affaire , ie vous fupply comme aux autres luy faire : et s il n en ha autant comme eux befoing , je fuis content qu on n en prenne le foing . priant celuy , lequel vous ha fait naiftre , que cet bons ans vous maintiene gr dmaistre , ou qu il vous monte en plus digne degré , a fin que plus luy en fachez de gré . pour pierre vuyar , à madame de lorraine . e ne l ay plus , liberalle princeffe , ie ne l ay plus , par mort il ha prins ceffe le bon cheual , que i euz de voftre grace . n en fauroit on recouurer de la race ? certainement tandis que ie l auoye , ie ne trouuois rien nuifant en la voye : en le menant par bois , par taillis mes yeux n eftoient de branches affaillis . en luy faifant grauir roc , ou montaigne autant autant m eftoit que trotter en campaigne . autant m eftoit torrents , grandes eaux paffer fur luy , comme petis ruiffeaux , car il fembloit que les pierres s oftallent de tous les lieux ou fes piedz se boutassent . que diray plus ? onq voyage ne fit auecques moy , dont il ne vint profit : mais maintenant toutes chofes me greuent , branches au bois les yeux quafi me creuent , car le cheual que ie pourmeine , meine , eft malheureux , bronche en pleine plaine : petis ruifleaux , grans riuieres luy femblent : pierres , cailloux en fon chemin s affemblent , et ne me donne en voyages bon heur . o dame illuftre , ô parangon d honneur , dont proceda le grand bon heur fecret du cheual mort , ou i ay tant de regret ? il ne vint point de cheual , ne de felle : l ay cefte foy qu il proceda de celle par qui ie l euz . or en suis desmonité , la mort l ha pris , la mort l ha furmonté : mais c est tout vn , vostre bonté naque morte n eft pas : ainçois eft fi trefule , qu elle pourroit non le refufciter , mais d vne pareil bien me faire heriter . s il aduient donq que par la bonté voftre monseigneur fafle vn de fes cheuaux noftre , treshumblement le fupply , qu il luy plaise ne me monter doucement , à l aile . le ne veux point de ces doucets cheuaux , tant tant que pourray endurer les trauaux : ie ne veux point de mule , ne mulet , tant que ie fois vici lard blanc comme laitt ie ne veux point de blanche hacquence , tant que ie fois damoiselle attournee . que veu ie donq ? vn courtaut furieux , vn courtaut braue , vn courtaut glorieux , qui ait en l air ruade furieuse , glorieux trot , la bride glorieuse , si ie l ay tel , fort furieufement le piqueray , glorieusement , conclufion , fi vous me voulez croire , d homme , cheual ce ne fera que gloire , epistre , qu il perdit à la condemnade contre les couleurs d une damoiselle , e l ay perdue : il faut que ie m acquitte . en la payant , au fort me voila quitte; prenez la donq l epistre , que fauez , et fi dedens peu d eloquence auez , si elle eft forte , ou afpre , ou à reprendre , au compofeur ne vous en vueillez prendre : prenez vous en aux fafcheufes , qui prindrent voftre party , qui lors entreprindrent de hautement leurs caquets redoubler durant le icu , à fin de me troubler : prenez vous en à ceux , qui me trompoient , et qui mon jeu à tous coups me romipoient prenez vous en à quatre pour le moins , qui contre moy furent tous faux tefmoins , prenez prenez vous en à vous mesmes aussi , qui bien voulicz qu ilz fiffent tous ainfi . si on ne m euft troublé de tant de baue , vous eussiez cu vae epistre fort braue , qui cuft parlé des dieux , des deeffes , et de neuf cieux ,ou font toutes lieffes . sur ces neuf cieux , ie vous cuffe efleuce , et cuffe fait vne grande leuee de rhetorique , non pas de bouclier : puis euffe dit , comment on oytcrier au fons d enfer plcia de peines , pleurs ceux qui au ieu furent iadis trompeurs : donez vous garde . or bref fans m efchauffer i euffe d efcrit tout le logis d enfer , là ou iront fi bref ne fe reduisent les vrays trompeurs , qui ce monde seduisent . puis qu on m ha donq l efprit mis en mal aise , excufez moy , fil epiftre eft mauuaife : vous affeurant , fi l eussiez bien gaignce , qu elle cuft efté pour vray bien befongnee : mais tout ainfi que vous avez gaigné , par mon ferment ainfi i ay belongné; non qu à regret ainfi faite ie l aye , ne qu à regret aussi ie vous la paye : tous mes regretz , toutes mes grans douleurs viennent fans plus de ce que les couleurs n ay fceu gaigner d vne tant belle dame , a qui dieu doint repos de corps , d ame , a une jeune dame , laquelle un v . cillard m rie wouloit efponfer , decenoir . non on pour vouloir de rien vous requerir , non pour plus fort voftre grace acquerir , non pour diftraire aucune voftre emprinfe t ay le papier , l encre , la plume prinfe , et deuers vous ce mien efcrit tranfmis : mais pour autant qu il affiert aux amis , et seruiteurs , iamais ne celer rien a leurs aymez , foit de mal , ou de bien , t ay bien voulu vous cfcrire ma dame chofe , qui n eft en connoiffance d ame , fors que de moy : de vous n eft point fceue ! parquoy pourriez en fin eftre decette : et ie ne veux vous laiffer deceuoir , tant que mon oeil pourra l apperceuoir . or eft ainfi , que me trouuant au lieu , ou i efperois vous pouoir dire adieu , trifte deuins , fachant vostre hauteflè defia partie . et adonques l hofteffe me va montrer lettres de voftre main , là ou tenicz propos doux , humain , a vn vieillard , à qui vous les tranfmites . lors à mon coeur foudainement vous miftes deux penfemens , voyant vostre ieune aage fauorifer vn fi vieil perfonnage . mon penfement premier au coeur me dit , que par amour il n ha vers vous credit : car ie fay bien que venus ieune , cointe , du vicil saturne en nul temps ne s accointe . mon pensement fecond me fit comprendre , que pour efpoux le pourriez vouloir prendre : et ne et ne veux pas de ce vous diuertir , mais ie veux bien au vray vous aduertir , que long temps ha il fut mis fouz le iou de mariage au bas païs d aniou , et eft encor . si voulez toutefois il s y mettra pour la feconde fois : combien pourtant que bien foible me femble pour labourer à deux terres ensemble . donq fi voulez voftre blonde jeuneffe joindre , lier à fa grife vieilleffe , i fera bon vous enquerir auant , si i ay parlé du cas , comme fauant , en cefte epiftre affez mal compofee : vous fuppliant l auoir pour excufee , si elle n eft en termes elegans , et receuoir vucillez aufsi les gants , que de bon coeur vous trafmets pour l eftraine de l an prefent . la chose eft bien cercaine , que voz deux mains tant blanches de nature meritent bien plus digne couuerture : mais s ilz ne font à voz mains comparez , du bon du coeur pour le moins les aurez . . ainfi rendray mon propos accomply en ceft endroit . et auant vous füpply , si rencontrez rien dur en cefte epiftre , de l oublier , n en tenir registre : car bien à tard voudroit l homme defplaire , s il n eft trop faint qui met peine à complaire , acelny qui l iniuris par efcrits ne s of a nommer , viconques fois , tant fois tu braue , qui ton ordre , puante baue contre moy as efté crachant , tu es fot , craintif , meschant . ta fottife on void bien parfaite en l epiftre , que tu as faite sans art , fans aucun fauoir : toutefois tu cuides auoir chanté en rossignol ramage : mais vn corbeau de noir plumage , ou vn grand aine d arcadie feroit plus douce melodie . et pour venir au demourant , tu crains fort , ô poure ignorant , tu crains qu enuers toy ie m allume , tu crains la fureur de ma plume . pourquoy crains tu ? il faut bien dire , qu en toy y ha fort à redire : car il eft certain , fi tu fuffes homme de bien , que tu n euffes quelque marque , ou mauuais renom , tu ne craindrois dire ton nom . quant c eft de ta mefchanceté , elle vient de grand lascheté d iniurier celuy , qui onques ne te fit offenfes quelconques : et quand ie t aurois fait offenfe , es tu de fi peu de deffenfe , si couard , fi babouin , de n ofer parler que de loing ? l epift l epiltre venue de moy pour femme qui vaut mieux que toy , n eft autre cas qu vne risee , ou perfonne n eft defprifee . mais toy lourdaut mal entendu , en ta refponse m as rendu pour vne rifee vne iniure . si ie te connoiffois i en iure tu fentirois , fi me lardons reffemblent rofes ou chardons . pour un gentilhomme de la court , efcriuant dux dames de chateaudun . vn coeur entier , dames de gr d value , par ceft efcrit voftre amy vous falue , bien loing de vous , grandement fe deult , que de plus pres faluer ne vous peult . car le record de voz grandes beautez , le fouuenir des douces priuautez , qui font en vous fouz honnefte recueil , cent fois le jour font fouhaiter mon oeil a vous reuoir : mais la grand feruitude , de cefte court , ou eft noftre habitude , m ofte fouuent par force le plaifir , deffus lequel s afsied tout mon defir : et m esbahy , que veu voftre amitié n aucz fouuent de nous plus grand pitié , en nous voyant pour noz princes , maistres , aller , venir parmy ces bois chiampaistres : puis s arrefter en villages , bourgs , dont dont le meilleur ne vaut pas voz fauxbourgs . et là dieu fcet fi en maisons bourgeoifes sommes logez : ces groffes villageoifes la nous trouuons : les vnes font vacheres en gros eftat , les autres porcheres : qui nous diront s il nous ennuye , ou fafche quelque propos de leur païs de vache . lors ces propos ,q mes maux point n appaifent , me font penfer aux voftres ,qui me plaisent : difant en moy , douce vierge honoree , ferons nous cy la longue demource ? prendrons nous point bien tot le droit fentier de chateaudun ? la git mon coeur entier : non pour le lieu , mais pour meilleure chofe , qui au dedens de voz murs eft enclose . ainfi me plains : fi tot qu on depart , il m eft auis qu on tire celle part . dont fuis deceu : car peult eftre ce iour prendront d affaut quelque rural feiour , ou les plus grans logeront en greniers de toutes pars percez comme paniers . encor posé , que fussions arreftez dedens paris , toufiours bien traitez , si qu à fouhait cufsions plufieurs delices , comme en cheuaux courir en pleines lices , chaffer au bois , voler aux grands prairies , ouir des chiens les abbois , brairies , et autre maint beau paffe temps honnefte; si me vient il toufiours en coeur , ou tefte yn grand regret de vous perdre de veue , et vn defir de prochaine reueue : car le plaifir , que ie prens à vous voir , paffe tous ceux que ie poarroye auoir : etfi n eftoit espoir de bref retour , ennuy pourroit me faire vn mauuais tour , se tranfmuant en pire maladie . vous aduifant puis qu il fant , que le die que me deuez d amour grand recompenfe : car il n eft iour qu en vous autres ne pense : et ne fe pafle vne nuit , qu vn beau fonge de vous ne faffe . encores fans menfonge l autre nuitee en dormant fuz rauy , et me fembla que toutes ie vous vy deffus vn pré faire cent beaux esbas en cotte fimple , les robbes à bas . les vnes vy , qui danfoient fouz les fons du tabourin : les autres aux chansons : l autre en apres , qui eftoit la plus forte , prend fa compaigne , par terre la porte : puis de fa main de l herbe verde fauche , pour l en fefler deflus la cuiffe gauche . l autre , qui vid fa compaigne outrager , laiffa la danfe , la vint reuenger . de l autre part , celles qui fe lafferent , en leur seant fus le pré , s amafferent , et dirent là vne grand letanie de plaifans mots . et ieu fans vilanie . que diray plus ? l autre vn banquet de creme faifoit porter pour la chaleur extreme , au moins pour ceux , qui deuoient banqueter . lors lors me fembla que ne fceu m arrefter , que deuers vous ne courufle en ceft eftre : mais fur ce poinct voicy vne feneftre de mon logis , qui tombant fit tel bruit , que m efucillant mon plaifir ha deftruit . ha dy ie lors feneftre malheureuse trop m ha efté ta cheute rigoureuse : i allois baifer leur bouche douce , tendre , l vne apres l autre : tu n as fceu attendre . si mefueillay tout fafché , m en vins faire expofer mon beau fonge aux deuins : entre lefquelz vn grand frere mincur le rencontray excellent deuineur , qui m affeura que de trois chofes i vne me diroit vray . a minuict à la lune , va faire en terre vn grand cerne tout rond , guigne le ciel , fa corde coppe rompt , fait neuf grans tours , entre les dents barbotte tout à part luy , d agios vne botte . puis me va dire , amy trefcher , ie tien vray à peu pres l effect du fonge tien : si tu vas voir la ville defiree , garde n auras de trouuer empiree la compaignie des dames , la chere . va donques voir celte ville tant chere mieux que par fonge . alors le deuin fage va alleguer la deflus maint paffage de zoroaft , d hermes , de la sibylle , de raziel , de maint autre habile . nigromanceur . puis i luy dy , beaupere vous vous dites vray . ainfi dames i efpere , qu apres auoir bien couru , veille par la campaigne , beaucoup trauaille , noftre retour vers chateaudun fera : là ou mon oeil fe recompenfera de fon plaifir perdu fi longuement . mais en tandis ie vous prie humblement , prendre la plume , faire en profe , ou metre quelque refponfe à ma grossiere lettre . guillaume du tertre , secretaire de mon fieur de chateaubriant . vand les efcrits , que tu m as enuoyez , seroient de rime , raifon defuoyez : quand ton vouloir lequel trop plus i estime que tes efcrits , ta raison , ne ta rime seroit tout autre : quand le secretaire de monteian n euft rien fait que fe taire , sans me donner de t eferire appetit , la pour ces points monfieur de montpetit n euffe failly la response transmettre : car la maison , ou dieu t ha voulu mettre , digne te rend , plus que digne au monde , non que marot , mais marb , te refponde . que pleut à dieu que tant il me fit d heur , qu ores ie peuffe efcrire au seruiteur propos qui fuft fi fort plaifant au maistre , que mal plaifant ne peuft à la dame eftre . certes alors me tiendrois affeuré , que ceft efcrit tant soit mal mesuré pourroit pourroit combattre auecques ton enuoy : mais fans cela rien en luy ie ne voy pour le fauuer ,qu il ne fe trouuaft moindre aupres du tien ,quand viendroit à les ioindre . or tel qu il eft ,en gré le vueilles prendre : plus i efcrirois ,plus me ferois reprendre . pour un uicil gentilhomme ,refpondant à la lettre d un fien amy . enus venufte , celefte deefle ne fentit onq au coeur fi grand lieffe , en receuant par paris iuge eflu la pomme d or ,comme moy ,quand i ay leu ta lettre douce , d amour toute pleine : tant coule doux ,tant naïue ha la veine : tant touche bien noz ieuneffes muces , qu elle ha pour vray les cendres remuces de mon vieil aage : de fait en icelles il s eft encor trouué des eftincelles du feu passé , toutefois non ardentes : car quant à moy ,les raifons font patentes , qu ardentement plus ne fuis amoureux : par confequent moins trifte , douloureux . mais quoy que peu à prefent ie m en meflc , quand de la done à la poignant mammelle le vins à lire ,autant fus refiouy , que de propos qu en mon viuant ouy , si fuz ie bien de celle de grenoble . o qu elle eft belle , qu elle ha le coeurnoble ! il n eft amant qui fe fceuft exempter de fon feruice à elle presenter : et ne croy pas ou tu es impassible qu à ta ieunefle il ayt efté possible : en regardant fi parfaite beauté , de non fentir fa douce cruauté . bien croy ,qu au fait onq ne t efuertuas , car celle amour ,qu en ton party tu as , ta foy loyalle , tes façons pudiques vaincroyent d vn coup cet dardes cupidiques . ta lettre m ha maint plaifir fait fentir , mais le plus grand il n en faut point mentir c eft le rapport de la bonne vinee de pardela : car par chacune annee me conuiendra luy liurer les affauts , puis qu en amours i ay ietté mes grans faults . a dire vray ,ie deuien vieille lame , et ne puis bien croire ,qu aucune dame tant que tu dis s enquiere , fe foucie de mon eftat : neantmoins te mercie , si quelquefois de moy tiennent ensemble aucun propos : car par cela me femble que cupido ,fans de rien me prifer , en vieil soudart me veult fauorifer . or fi tu m as ,ainfi comme ie penfe , mis en leur grace ,aucune recompenfe fors que d amour à toy n en fera faite : mais dy leur bien qu à toutes ie fouhaite , que les fouhaits , qui d elles feront faits , deuiennent tous accomplis , parfaits . te fuppliant donner salut pour moy a a celles là defquelles fans efmoy nous deuifions ,paffant melancolie , sur le chemin des alpes d italie . et pour l adieu de ma lettre ,t afferme que nonobftant , que noftre amitié ferme toufiours fleurifle en fa verdeur frequente , certes encor ton epiftre eloquente , pres du ruiffeau caballin compofee , luy ha feruy d vne douce rofee , qui reuerdir l ha fair , efleuer comme la rofe au plaifant temps de ver . au chancellier du prat ,nouuelle ment cardinal . i officiers en l eftat feurement sont tous couchez fors le poure clemét , qui comme vn arbre eft debout demeuré , qu en dites vous prelat treshonoré ? doit fon malheur estre estimé offense ? le croy que non et dy pour ma deffense , si vn pafteur qui ha fermé fon pare , trouue de naic loing cinq ,ou fix traits d arc vne brebis des fiennes efgaree , tant qu il foit iour , la nui feparee , en quel que lieu la doit loger , paiftre : ainfi ha fair noftre bon roy , maiftre , me voyant loing de l eftat ia fermé , jufques au iour , qu il fera deffermé , ce temps pendant ,à pafturer m ordonne : et pour trouuer plus d herbe franche , bonne , m ha m ha addrefsé au pré mieux fleuriffant de fon royaume ample , large puiffant . là ,fans argent ,ie rimaille , compofe : et quand fuis las ,fur ce pré me repose , là ou le trefle en fa verdeur fe tient , et ou le lys en vigueur fe maintient : là ie m attens ,là mon efpoir ie fiche , car fi feellez mon acquir , ie fuis riche . raifon me dit ,puis que le roy l entend , que le ferez . mon efpoir ,qui attend , me dit apres ,pour replique finale , que de la grand dignité cardinale me fentiray . car ainfi que les rois , de nouueau mis en leurs nobles arrois , mettent dehors en pleine deliurance les prifonniers viuans en efperance : ainfi i efpere , croy certainement , qu à ce beau rouge , digne aduenement , vous me mettrez fans difference aucune hors des prifons de faute de pecune . puis qu en ce dong tous autres precellez , ie vous fupply trefnoble pré feellez le mien acquit : pourquoy n eft il feellé ? le parchemin ha long , aflez lé : dites fans plus il faut ,que le feellons , seelle fera fans faire proces longs . s on ne le veult d auenture feeller , ie puis bien dire en effect que c est l air , l eau ,terre , feu ,qui tout bon heur me celét , confideré que tant d autres se seellen : : mais fi ie touche argent par la feelleure , le beniray des fois plus de fept l heure , le chancelier ,le seau , le seelleur , qui de ce bien m auront ,pourchassé l heur . c eft pour marot , vous le connoiflez ly , plus leger eft ,que volucres coeli , et ha fuiuy long temps chancellerie sans proufiter rien touchant feellerie . brief , monfigneur ,ie penfe ,que c est là , qu il faut feeller ,fi iamais on feella : car vous fauez que tout acquir fans feel , sert beaucop moins qu vn potage fans . fel . qu vn arc fans corde , ou qu vn cheual fans felle . si prie à dieu , fa trefdouce ancelle , que dans cent ans en fanté excellent vous puifle voir de mes deux yeux feellant . t audit seigneur : pour fe plaindre du tre forier preudhomme . viflant prelat ,ie me plains grandement du treforier qui ne veult croire en cire , eu bon acquit ,en expres mandement , o en robertet ,n en françois noftre sire : si ne fay plus que luy faire ,ne dire , fors peindre dieu en mon acquit fufdit : adong s il eft fi preudhomme ,qu on dir , il y croira : car en dieu faut il croire . encor ay peur ,que dieu ne foit desdit , si ne mettez l homme en bonne memoire . au au roy : pour le deliurer de prison . oy des françois ,plein de toutes bontez , quinze jours ha ie les ay bien contez et des demain feront iuftement seize , que ie fuz fait confrere au diocefe de faint marry ,en l eglife faint pris : si vous diray ,comment ie fuz furpris , et me defplait , qu il faut que ie le die . trois grans pendars vindrent à l eftourdie en ce palais ,me dire en defarroy , nous vous faifons prifonnier par le roy . incontinent ,qui fut bien eftonné , ce fut marot ,plus que s il euft tonné . puis m ont montré vn parchemin efcrit , ou n y auoit feul mot de iefuchrift : il ne parloit tout que de plaiderie , de confeillers , d emprisonnerie . vous fouuient il ce me dirent ilz lors que vous eftiez l autre iour là dehors , qu on recourut vn certain prifonnier entre noz mains ? et moy de le nier : car foyez feur ,fi r euffe dit ouy , que le plus fourd d entre eux m euft bien ouy : et d autre part i eufle publiquement efté menteur . car pourquoy , comment euffe ie peu vn autre recourir , quand ie n ay fceu moymefmes fecourir ? pour faire court ,ie ne fceu tant prescher que ces paillars me voufiflent lafcher . sus mes deux bras ilz ont leur main pofee : et et m ont mené ainfi qu vne efpoufee : non pas ainfi ,mais plus roide vn petit : et toutefois i ay plus grand appetit de pardonner à leur folle fureur , qu à celle là de mon beau procureur : que male mort les deux iambes luy caffe : il ha bien prins de moy vne beccalle , vne perdris , vn leuraut aufsi : et toutefois ie fuis encor icy . encor ie croy ,fi i en enuoyois plus , qu il le prendroit : car ilz ont tant de glus dedens leurs mains , ces faifeurs de pipee , que toute chofe ,ou touchent eft grippee . mais pour venir au poin de ma fortie : tant doucement i ay chanté ma partie que nous auons bien accordé ensemble : si que n ay plus affaire , ce me femble : sinon à vous . la partie eft bien forte : mais le droit poin t , ou ie me reconforte , vous n entendez proces , non plus que moy : ne plaidons point , ce n eft que tout efmoy . ie vous en croy , fiie vous ay meffait . encor posé le cas , que l eufle fait , au pis aller n y cherroit qu vne amende : prenez le cas que ie la vous demande : ie pren le cas ,que vous me la dounez : et fi plaideurs furent onq eftonnez , mieux que ceux cy ,ie veux qu on me deliure , et que foudatn en ma place on les liure . si vous fupply sire inander par lettre : qu en qu en liberté voz gens me vueillent mettre : et fi i en fors ,i efpere qu à grand peine m y reuerront , fi on ne m y remeine . treshumblemeut requerant voftre grace . de pardonner à ma trop grand audace , d auoir emprins ce for escrit vous faire; et m excufez ,fi pour le mien affaire ie ne fuis point vers vous allé parler : ie n ay pas eu le loifir d y aller . reuerendi ime cardinal de lorraine . homme qui eft en plufieurs fortes bas , bas de ftature , de ioye , d esbas , bas de fauoir , en bas degré nourry . et bas de biens , dont il est bien marry , prince trefnoble , à voftre aduis , comment vous pourroit il faluer hautement ? fort lay feroit , car petite clochette a beau branler , auant qu vn haut son iette . puis qu il n ha donq qu humble , baffe value : par vn bas ftyle humblement vous falue , mais qui eft il ce genul falueur , qui ofe ainfi approcher fa lueur du cler soleil , qui la peult effacer ? c eft vn marot , lequel vient pourchaffer vn trait verbal de voftre bouche exquile , pour bien tirer droit au blanc ou il vife , ce qu il attend en cefte court , git là; et ce pendant pour tous trefors il ha non non reuenu , banque , ne grand pratique , mais feulement fa plume poëtique vn don royal , ou ne peult aduenir : et vn efpoir en vous d y paruenir . touchant la plume , elle vient de la muse , qui à rimer aucunefois m amufe : le don royal vient certes d vn ottroy , plus liberal que de nul autre roy : quant à l efpoir , que i ay en vous bouté , d ailleurs ne vient que de voftre bonté , en qui me fie : brief , telle fiance mettra ma peine au gouffre d oubliance , i entés pourueu que monfieur le grand maistre vueillez prier vouloir fouuenant eftre de mon affaire à ces nouueaux eftats , car on y void vn fi grand nombre , tas de pourfuyuans , que grand peur au coeur y ie de demourer aussi blanc comme neige . et puis fortune en l oreille me fouffle , qu on ne prend point en court telz chats fans mouffle . en me difant : qu à caufe du rebout , souuent le faut tenir ferme debout , et qu aux eftats de rois on ne fe couche facilement , comme en lit , ou en couche . souz ces propos fortune l infenfee languir me fait fans l auoir offenfec : mais bon efpoir , qui veult eftre vainqueur , lufques chez inoy vient vifiter mon coeur , en m affeurant qu vne seule parole . de de vous me peult faire coucher au rolle . plaise vous dong , noble fleuron royal , plaise vous donq à ce baron loyal , en dire vn mot ,pour ma protection , accompaigné d vn peu d affection : si vour pourray donner ce loz fi i ose de m auoir fait de neant quelque chofe . mais d ou prouient ,que ina plume se mesle d eferire à vous ? ignore , ou prefume elle ? non , pour certain , motif en eft mercure : qui , long temps ha , de me dire print cure , que vous eftiez des bien aymez amans des dits dorez , des rimez rommans soit de fcience ou diuine , ou humaine . c est le motif , qui mon epiftre meine deuant voz yeux , efperant que bien prinfe sera de vous , fans en faire reprinfe : non que dedens rien bon y puiffe auoir , fors vn defir de mieux faire fauoir : et nonobftant , fi petit que i en fay , quand me voudrez pour vous mettre à l essay , et que mon fens ie connoiffe trop mince pour fatisfaire à tant excellent prince , le m en iray par bois , prez , fonteines pour prier la les neuf muses hautaines , de vouloir eftre à mon efcrit propices , a fin de mieux accomplir voz feruices . au roy : pour auoir cfté defrobbé . ndit bien vray , la mauuaise fortune ne vient iamais qu elle n en apporte vne , . ou ou deux , ou trois auecques elle sire voftre coeur noble en fauroit bien que dire : et moy chetif , qui ne fuis roy , ne rien , l ay efprouué : et vous conteray bien , si vous voulez , comment vint la befongne , l auois vn iour vn valet de gafcongne , gourmand , yurongne , affeuré menteur , pipeur , larron , iureur , blafphemateur , sentant la hart de cent pas à la ronde : au demeurant , le meilleur filz du monde : prisé , loué , fort eftimé des filles . par les bordeaux , beau joueur de quilles . ce venerable hillot fut aduerty de quelque argent , que m auiez departy , et que ma bourfe auoit groffe apoftume : si fe leua pluftot que de coutume , et me va prendre en tapinois icelle : puis la vous met tresbien fouz fon effelle , argent tout cela fe doit entendre . et ne croy point que ce fuft pour la rendre : : car onques puis n en ay ouy parler . brief , le . vilain ne s en voulut aller pour fi petit : mais encor il me happe saye , bonnet , chauffes , pourpoint , cappe : : de mes habits en effect il pilla tous les plus beaux : puis s en habilla , , si iuftement , qu à le voir ainfi eftre , vo l eufsiez prins en plein iour pour fon mai finalement , de ma chambre il s en va ftre . droit à l eftable , ou deux cheuaux trouua : i . p laiffe laiffe le pire , fur le meilleur monte , pique , s en va . pour abbreger le conte , soyez certain qu au partir dudit lieu n oublia rien , fors à me dire adieu . ainfi s en va chatouilleux de la gorge ledit valer , monté comme vn faint george : et vous laifla monfieur dormir fon faoul : qui au refueil n euft fceu finer d vn foul : ce monfieur là sire c eftoit moymesme : qui fans mentir fuz au matin bien blesme , quand ie me vy fans honneste vesture , et fort faché de perdre ma monture : mais de l argent , que vous m auiez donné , ie ne fuz point de le perdre eftonné , car voftre argent tresdebonnaire prince sans point de faute eft fubier à la pince . bien tot apres cefte fortune là , vne autre pire encores fe mefla de m affaillir , chacun iour m affaut , me menaçant de me donner le fault , et de ce fault m enuoyer à l enuers , rimer fouz terre , y faire des vers . c eft vne lourde , longue maladie de trois bons mois , qui m ha toute efloudie la poure tefte , ne veult terminer , ains me contraint d apprendre à cheminer , tant affoibly m ha d eftrange maniere : et fi m ha fait la cuiffe heronniere , l eftomac fec , le ventre plat , vague : quand tout eft dit , aussi mauuaise bague ou ou peu s en faut que femme de paris , sauué l honneur d elles , leurs maris . que diray plus ? au miferable corps dont ie vous parle il n est demouré fors le poure efprit , qui lamente , foufpire , et en pleurant tafche à vous faire rire . et pour autant sire que fuis à vous , de trois jours l vn viennent tafter mon poux mefsieurs braillon , le coq , akaquia , pour me garder d aller iufque à quia . tout confulté ont remis au printemps ma guerifon : mais à ce que i entens , si ie ne puis au printemps arriuer , le fuis taillé de mourir en yucr : et en danger , fi en yuer ie meurs , de ne voir pas les premiers raifins meurs , voila , comment depuis neuf mois en ça ie fuis traité . or ce que me laiffa mon larronneau , long temps ha ,l ay vendu , et en sirops , iulebs despendu : ceneantmoins , ce que ie vous en mande , n eft pour vous faire ou requefte , ou demande : je ne veux point tant de gens reflembler , qui n ont foucy autre , que d affembler . tant qu ilz viuront , ilz demanderont cur , mais ie commence à deuenir honteux , et ne veux plus à voz dons m arrefter . le ne dy pas , fi voulez rien prefter , que ne le prenne : il n eft point de prefteur s il veult prefter qui ne fafle yn debteur , et fauez vous sire comment ie paye ? nul ne le fcet , fi premier ne l effaye . vous me deurez fi ie puis de retour : et vous feray encores vn bon tour , a celle fin , qu il n y ayt faute nulle , ie vous feray vne belle cedule , a vous payer fans vfure il s entend quand on verra tout le monde content; qu , fi voulez , à payer ce fera , quand voftre loz , renom ceffera . et fi fentez , que fois foible de reins . pour vous payer , les deux princes lorrains me plegeront : ie les penfe fi fermes , qu ilz ne faudr t pour moy à l vn des termes , le fay affez , que vous n auez pas peur , que je m enfuie ,ou que ie fois trompeur : mais il fait bon affeurer ce qu on prefte . brief , voftre paye , ainfi que ie l arreste , eft aufsi feure , aduenant mon trefpas , comme aduenant que ie ne meure pas . aduifez donq , fi vous auez defit de rien prefter , vous me ferez plaifir : car puis vn peu , i ay basty à clement , là ou i ay fait vn grand desboursement : et à marot , qui eft vn peu plus loing : tout tombera , qui n en aura le foing . voila le point principal de ma lettre , vous fauez tour , il n y faut plus rien mettre : rien mettre , las ? certes fi feray , et ce faifant , mon ftyle i enfleray , difant , roy amoureux des neuf mules , roy , en qui font leurs fciences infufes , roy , plus que mars , d honneur enuironné , roy , le plus roy , qui fut onq couronné , dieu tout puiffant te doint , pour t eltrener , les quatre coings du monde gouuerner : tant pour le bien de la ronde machine , que pour autant que fur tous en es digne . a un fien amy , fur ce propos . vis que le roy ha defir de me faire a ce befoing quelque gracieux preft , i en fuis content : cari en ay bien affaire , et de figner ne fuz onques fi preft . parquoy vous pry fauoir de combien c est qu il veult cedule , à fin qu il fe contente : le la feray tant feure fi dieu plait qu il n y perdra que l argent , l attente . a un ,qui calomnia l epi ire precedente . er imeur , qui affailly m ha , en mentant contre moy rima : car ic ne blame point gafcongne . de toutes tailles bons leuriers : et de tous arts mauuais ouuriers : son epiftre affez le tefmoigne . il faut dire , puis qu ainfi hongne , que ie luy ay gratté fa rongne en quelque mot , qu il trouua laid . pourquoy d ailleurs voudroit il guerre ? je voudrois voulentiers m enquerre , s il eft parent de mon valet . si ie connoiffois le follet , ie produirois en mon rollet de fa vie affez de tesmoins . quel qu il foit , il n eft point poëte , mais filz ayné d vne chouette , ou aufsi larron , pour le moins . pinfeur pinfant , entre autres points ie t ay pinsé de ce mot , pinfe : les bons n y font pinfez , ny points , mais les mefchans , dont tu es prince . au lieutenant gontier . i maladie au vifage blefmy sn euft perturbé le fens à ton amy , long temps y ha gontier que ta femonce euft eu de moy la prefente refponse , qui ne deuroit refponfe fe nommer . quant à tes faits , qui feront renommer ton nom par tout , apres la mort viure , si en ceft art veux ta pointe pourfuiure : tes points font grans , tes metres mesurez , tes dits tous d or , tes termes azurez , voire fi hauts , arduz à tout prendre , que mon efprit trauaille à les comprendre . quand tout eft dir , les louenges données de toy à moy , doiuent eftre ordonnees sans de nully vouloir blesser l honneur a tan le maire , ou au mefme donneur . il te falloit vn efprit poëtique , non pas ma plume efforce , ruftique , pour te refpondre . or y ie mis eftude a n eftre point noté d ingratitude . tu m as efcrit , ie te refpons au fsi : et fitu n as beaucoup de vers icy , supporte moy : les mufes me contraingnent penfer ailleurs : fans que mes vers plaingnent la dure mort de la mère du roy mon mecenas . et fi quelque defroy on trouue icy , ou resuerie aucune , tu n as gontier , pour moy excufe qu vne , c eft ,que celuy pour refueur on prendra , qui vn refuant , en fieure ,reprendra . a vignals thoulousan . vand dieu m auroit aussi bien prefenté le bon loifir , l entiere fanté , que le vouloir , ta refponfe alongee seroit du tiers , beaucoup mieux fongee ce neantmoins , vignals , ie pense bien , que tu connois , que le fouuerain bien . de l amitié , ne git en longues lettres , en mots exquis , en grand nombre de metres , en riche rime , ou belle inuention , ains en bon coeur , vraye intention . donq ie m attens , qu excusé ie feray de ton bon fens . or à tant cefferay . ma mufe foible à peine peult chanter : mais pour le moins tu te peux bien vanter , p . que que de marot tit as a ta commande petite epiftre , amitié bien grande . a monseigneur de guise passant par paris . a tot epiftre , il eft venu , il paffe , et part demain des princes l outrepaffe : il le te faut faluer humblement , et dire ainfi : voftre humble ferf clement prince de pris luy memes fuft venu , mais maladie au lit l ha retenu si longuement , qu onques ne fut fi mince , palle , deffait . vray eft , illuftre prince , qu en ce corps maigre eft l efprit demo uré , qui autre fois ha pour vous labouré , non bien fachant combien ily doit eftre : parquoy , tandis qu il vit en ce bas eftre , seruez vous en . ainfi diras , epiftre , a cil qui eft digne de royal tiltre : puis te tairas , car tant debile fuis , que d vn feul vers alonger ne te puis . eu roy : pour fucceder en l estat de fon pere . on que par moy foit arrogance prinfe , non que ce foit par curieuse emprinfe d efcrire au roy : pour tout cela ma plume d ardent defir de voler ne s allume . mon iufte dueil , feulement l ha contrainte de faire à vous , non de vous ,complainte . il vous ha pleu , sire , de pleine grace bien commander qu on me mift en la place du pere mien , voftre ferf humble mort : mais la fortune ou luy plait , rid , mord mors elle m ha , ne m ha voulu rire , ne mon nom faire en voz papiers efcrire : l eftat eft fait , les perfonnes rengees , le parc eft clos , les brebis logees toutes , fors moy le moindre du troupeau , qui n ha toifon , ne laine fus la peau . si ne peult pas grand loz fortune acquerre , quand elle meine aux plus foibles la guerre . las ,pourquoy donq à mon bon heur s oppofe ? certes mon cas pendoit à peu de chofe , et ne failloit , sire , tant feulement , . qu effacer lean , efcrire clement , or en eft lean par fon trefpas hors mis , et puis clement par fon malheur obmis : c eft bien malheur , ou trop grand oubliance : car quant à moy , i ay ferme confiance , que voftre dire eft vn diuin oracle , ou nul viuant n oferoit mettre obftacle . telle toufiours ha efté la parole des rois , de qui le bruit aux aftres vole . le quier fans plus roy de loz eternel , eftre heritier du feul bien paternel : seul bien ie dy , d autre nen eut mon pere , ains s en tenoit fi content , profpere , qu autre oraifon ne faifoit iceluy , fors que peufsiez viure par deflus luy : car vous viuant , toufiours fe fentoit riche , : ps ec et vous mourant , fa terre eftoit en friche . si eft il mort ainfi qu il demandoit : et me fonuient , quand fa mort attendoit , qu il me difoit , en me tenant la dextre , filz , puis que dieu t ha fait la grace d eftre vray heritier de mon peu de fauoir , quiers en le bien qu on m en ha fait auoir : tu connois , comme vier en eft decent : c eft vn fauoir tant pur , innocent qu on n en fauroit à creature nuire . par prefchemens le peuple on peult fedaire : par marchander , tromper on le peult bien : par plaiderie on peult manger fon bien : par medecine on peult l homine tucr : mais ton bel art ne peult telz coups ruer : ains en fauras meilleur ouurage tiftre , tu en pourras ditter lay , ou epiftre , et puis la faire à tes amis tenir , pour en l amour d iceux t entretenir . tu en pourras traduire les volumes iadis efcrits par les diuines plumes des vieux latins , dont tant eft mention . apres tu peux de ton inuention faire quelque euure à ietter en lumiere : dedens lequel en la fucille premiere dois inuoquer le nom du toutpuiflant : puis defcriras le bruit refplendiffant de quelque roy , ou prince , dont le nom rendra ton euure immortel de renom : qui te fera , peult eftre , fi bon heur , que le proufit feraioint à l honneur . donq pour ce faire , il faudroit que tu prinfes le droit chemin du feruice des princes : mefmes du roy , qui cherit , pratique par fon haut fens ce noble art poëtique . va donq à luy , car ma fin eft prefente , et de ton fait quelque euure luy prefente : le fuppliant que par fa grand douceur , de mon eftat te fafle fucceffeur . que pleures tu , puis que l aage me preffe ? cefle ton pleur , va ou ie t addrefle . ainfi difoit le bon vieillard mourant : et aufsi tot que vers vous fuz courant , plus fut en vous liberalité grande , qu en moy defir d impetrer ma demande . ie l impetray , mais des fruits ie n herite : vray eft aufsi , que pas ne les merite , mais bien eft vray , que i ay d iceux befoing . or fi le coeur , que i ay de prendre foing a vous feruir , fi cefte charte efcrite , ou du defunct quelque faueur petite ne vous cfmeult ô sire à me pouruoir , a tout le moins vous y vueille efmouuoir royal promeffe , en qui toute affeurance doit confifter . la git mon efperance , laquelle plus au defun t ne peult eftre , c bien qu il eut double bien , come vn preftre : c eftaffauoir spiritualité , semblablement la temporalité . son art eftoit fon bien spirituel : e et voz bienfaits eftoient fon temporel . or m ha laissé fon spirituel bien : du temporel iamais n en auray rien , s il ne vous plait le commander en forte , qu obeïffance , à mon proufit , en forte . pour la petite princesse de nauarre . a madame marguerite . oyant que la royne ma mere trouue à prefent la rime amere , ma dame , m eft prins fantasie de vous montrer qu en poëfie sa fille fuis . arriere profe , puis que rimer maintenant i ose . pour commencer donq à rimer , vous pouez , ma dame , eftimer , quel ioye à la fille aucnoit , sachant que la mere venoit : et quelle ioye eft auenue a toutes deux à fa venue . si vous n en fauez rien ï efpere , qu au retour du roy voftre pere semblable ioye fentirez puis des nouuelles m en direz . or , felon que i auois enuie , par cau iufque icy l ay fuiuie , auecques mon bon perroquet veftu de vert , comme vn bouquet de mariolaine . et au dit lieu m ha fuiuie mon efcurieu , lequel lequel tout le long de l annee ne porte que robbe tannee . l ay aufsi pour faire le tiers amené bure en ces quartiers , qui montre bien à fon vifage , que des trois n eft pas la plus fage . ce font là des nouuelles noftres : mandez nous , s il vous plait , des vostres , , et d autres nouvelles aufsi : car nous en auons faute icy . si de la court aucun reuient , mandez nous s il vous en fouuient en quel eftat il la laiffa . des nouuelles de pardeça : loire eft belle bonne riuiere , qui de nous reuoir eft fi fiere , qu elle en eft enflee , grofsie , et en bruyant nous remercie . si vous l eufsicz donq abordee : ie croy qu elle fuft d esbordee : car plus fiere feroit de vous , qu elle n ha pas efté de nous; mais dieu ce bien ne m ha donné , . que voftre chemin addonné ce foit icy : faut , que fente parmy cefte ioye prefente latrifteffe de ne vous voir . loye entiere on ne peult auoir , tandis que lon eft en ce mondo mais , à fin que ie ne me fonde trop trop en raifon , icy ie mande a vous , à toute la bande , qu eftienne , ce plaifant mignon , de la danfe du compaignon , que pour vous il ha compaffee , m ha ia fait maiftreffe paffee : de fine force , par mon ame , de me dire , tournez ma dame . si tot qu ensemble nous ferons , si dieu plait , nous la danferons . ce temps pendant foit loing , foit pres , croyez que ie fuis faite expres pour vous porter obeïffance , qui prendra toufiours accroiffance , a mefure que ie croistray : et fur cela fin ie mettray a l efcrit de peu de value , par qui humblement vous faluc celle qui eft voftre fans ceffe , ianne de nauarre princeffe . au general prenost . e l ay receu ton gracieux enuoy , frefcher seigneur , te promettant en foy d homme non faint , que leu , regardé l ay plufieurs fois , fi fera garde tout mon viuant , parmy toutes les chofes , que l ay au coeur par fouuenir encloses , que ie crains perdre , dont i ay cure , foing . ce tien efcrit , certes , fera teunoing , a touf a toufiourfmais de l amitié ouuerte , laquelle m as de fi bon coeur offerte , que la reçoy : par cefte prefente de mefme coeur la mienne te prefente . bien eft il vray , que la tienne amitié paffe en pouuoir la mienne de moitié : mais de retour ,ie t offre le feruice , qui ne faudra de faire son office , en par tout ou voudras l employer . et fur ce point vois ma lettre ployer , pour me remettre aux chofes ordonnees , que pour t efcrire auois abandonnees . a alexis ture , de quiers en piémont . my iure ton vouloir le te iure , que defir , non loifir , l ay d efcrire . r de dire , que tes vers me font verts , durs , ou aigres ou trop maigres , qui l ha dit , ha mefdit : toutefois ie m en vois dire en fens , que i en fens . fais valoir tes escrits , que i ay pris en gré , comme si do te homme aune damoiselle malade . a mignonne , le vous donne : le bon iour , le feiour c eft prison : guerifon recouurez : puis ouurez voftre porte , et qu on forte viftement : car clement le vous mande . vafriande a deux damoiselles . vscription . sus lettre , il faut que tu defloges : par toy faluer ie pretens la nouuelle espouse bazoges : au i trezay , qui perd fon temps . es damoiselles , bonnes , belles , je vous enuoye mon feu de ioye : si i auois mieux , deuant voz yeux il feroit mis : a fes amis bien , tant foit cher , ne faut cacher . or eft befoing , quand on eft loing , de s entrefcrire . . cela fait rire , et chaffe efmoy . efcriuez : moy donq ie vous prie car l enfant crie , quand on luy faut . s il ne le vaut , il le vaudra : et ne faudra d eftre d eftre à iamais tout voftre : mais dieu fcet combien il voudroit bien vous fupplier ne l oublier . ailleurs , ne là rien que celà il ne demande : : me recommande . a ceux , qui apres l epigramme du bean tetin en firent d autres . obles efprits de france poëtiques , nouueaux phebus furpaffans les antiques , graces vous rens , dont auez imité non vn tetin beau par extremité , mais vn blafon , que ie fy de bon zelle sur le tetin d vne humble damoiselle . en me fuiuant vous auez blafonné : dont hautement ie me fens guerdonné . l vn de fa part , la cheuelure blonde : l autre le coeur : l autre la cuiffe ronde : l autre la main defcrite proprement : l autre vn bel oeil defchiffré do tement : l autre vn elprit , cherchant les cieux ouuers : l autre la bouche , ou font plufieurs beaux vers l autre vne larme , l autre ha fair , l oreille , l autre vn sourcil de beauté non pareille . i c eft a c est tout cela , qu en ay peu recouurer : et fi bien , tous y auez fceu ouurer , ! qu il n y ha cil , qui pour vray ne deferue vn pris à part de la main de minerye : mais du sourcil la beauté bien chantee ha tellement noftre court contentee qu a fon autheur noftre princeffe donne pour cefte fois de laurier la couronne : et m y confens , qui point ne le connois . fors qu on m ha dit , que c eft vn lyonnois . o faint gelais creature gentile , dont le fauoir , dont l esprit , dont le stile , et dont le tout rend la france honnoree , a quoy tient il que ta plume dorce n ha fait le fien ? ce mauuais vent qui court , t auroit il bien poulsé hors de la court ? oroy françois , tant qu il te plaira pers le , mais file pers , tu perdras vne perle , sans les fufdits blafonneurs blafonner , que l orient ne te fauroit donner . r chers amis , par maniere de rire il n eft venu volonté de defcrire a contrepoil vn tetin , que i enuoye vers vous , à fin que fuiuiez cefte voye . je l euffe paint plus laid cinquante fois , si i cuffe peu tel qu il eft toutefois , prorefter veux , à fin d euiter noise , que ce n est point vn tetin de françoife , et que voulu n ay la bride lascher a mes propos , pour les dames fafcher; q mais mais volontiers , qui l efprit exercite , ores le blanc : ores le noir recite : et eft le paintre indigne de louange , qui ne feet paindre aussi bien diable , qu ange . apres la courfe , il faut tirer la barre : apres bemol , faut chanter en beccarre . la dong amis , celles qu auez louees , mieux qu on ha dit , font de beauté douees : parquoy n entens , que vous vous defdicz des beaux blafons à elles dediez : ains que chacun le rebours chanter vueille , pour leur donner encores plus grande fueille : car vous faucz qu à gorge blanche , graile le cordon noir n ha point mauuaife grace . là donq , là donq , poulfez , faites merueilles : a beaux cheueux , à belles oreilles : faites les moy les plus laids que lon puiffe : pochez ceft oeil , feffez moy cefte cuifle : defcriuez moy en style efpouantable vn sourcil gris , vne main deteftable : sus , à ce coeur , qu il me foit pelaudé , mieux , que ne fut le premier collaudé : a cefte larme : pour bien eftre escrite , defchiffrez moy celle d vn hippocrite : quand à l efprit paingnez moy vne fouche : et d vn taureau le muffle , pour la bouche . brief , faites les fi horribles à voir , que le grand diable en puifle horreur auoir . mais ie vous pry , que chacun blafonneur vucille vueille garder en fes efcrits honneur : arriere mots , qui sonnent falement . parlons aufsi des membres feulement que lon peult voir fans honte defcouuers , et des honteux ne fouillons point noz vers : car quel befoing eft il mettre en lumiere ce qu eft nature à cacher coutumiere ? ainfi ferez pour à tous agreer , et pour le roy mefmement recreer au foing qu il ha de guerre ia tiffie , dont dieu luy doint victorieufe yflue . et pour le pris ,qui mieux faire faura , de verd lierre vne couronne aura; et vn dizain de mufe marotine , qui chantera fa louenge condigne . du coq à l afne à lyon tamet . vis que refpondre ne me veux , le ne te prendray aux cheueux , lyon ,mais fans plus te femondre , moymefmes ie me veux refpondre : et feray le preftre martin . ce grec , ceft hebreu , ce latin , ont defcouuert le pot aux roses . mon dieu , que nous verrons de chofes , si nous viuons l aage d vn veau . et puis que dit on de nouueau ? quand part le roy ? aurons nous guerre ? o la belle piece de terre ! illa faut ioindre auec la mienne : q i mais . mais pourtant la bohemienne : ht porte toufiours vn chapperon . nob ne donnez jamais l efperon a cheual qui volontiers trotte . lus d ou vient celà , que ie me frotte aux courfiers , fuis toufiours rate ilz efcument comme vn verrat en pleine chaire ces cagots , et ne prefchent que des fagots contre fes poures heretiques . non pas , que j ofte les pratiques des vieilles qui ont fi bon coeur : car comme dit le grand moqueur , elles tiennent bien leur partie . c eft vne dure departic d vne tefte , d vn efchafaut : et grand pitié , quand beauté faut a coeur de bonne volonté . puis vous faucz , pater fanté , que voftre grand pouoir s efface , mais que voulez vous quei y faffen , ze mes financiers font tous peris . g alvast il n eft bourreau que de paris ,opo ny long proces , que dudit lien . mudah ptz si ne fy ic jamais l adieu , qui parle de la pauthonniere . . vray eft qu elle fut buiffonniere . l efcole de ceux de pauic . . fy de l honneur , viue la vie , viuc l amour , viuent les dames . ivg isol toute toutefois , lyon , files ames ne s en vont plus en purgatoire , on ne ine fauroit faire à croire , que le pape y gaigne beaucoup . a la campaigne , acoup , acoup , hau , capitaine pinfe maille , le roy n entend point que merdaille tiennent le renc des vieux routiers . et puis dites ,que les monftiérs ne feruent point aux amoureux : bonne maquerelle pour eux eft ombre de deuotion . c eft vne bonne caution , que monfieur de la moriniere : en ce temps là vint la maniere de fe paindre aueques des fars . sire , ce difent ces caphars , si vous ne brulez ces maftins , vous ferez vn de ces matins sans tribut , taille , ne truage , qui diable fit le cocuage des parifiens l autre cfté ? pour le moins , fi i y eufle efté , on euft dit , que c euft efté moy . touche là : ie fuis en efmoy des froids amis que l ay en france . mais ie trouue que c eft outrance , que l vn ha trop , l autre rien . eft il vray , que ce vicil marrien marche encore deflus efpines , d et que les ieunes tant poupines vendent leur chair , cher comme crefme s il eft vray , adieu le caresme , au concile , qui fe fera : mais romme tandis bouffera des cheureaux à la chardonnette . attachez moy vne fonnette sus le front d vn moyne crotté , vne aureille à chacun cofté du capuchon de fa caboche , voila vn for de la bazoche aufsi bien paint qu il eft pofsible : de forte qu on feroit vn crible de tous les trous qui s abandonnent a ceux qui les richeffes donnent . t ay flux , contre flux , carte amont : dieu pardoint au poure vermont , il chantoit bien la baffe contre : et les maris la malencontre , quand les femmes font le deffus . a fauoir mon fi les boffus seront tous droits en l autre monde ? ie le dy , pource qu on fe fonde trop fus venus , fus les vins . parquoy ie ne veux qu aux deuins perfonne fa fiance mette . icy gerra , s il n eft pendu , ou fi en la mer il ne tombe , monfieur qui ha drefsé fa tombe , auant que d eftre trefpassé , faut il pour vn verre cassé perdre pour vingt ans de feruice ? non , monfieur , non , ce n est pas vice , que fimple fornication : i en feray la probation , par vne cotte violette que donna la tefte follette , autrement le dieu des proces . au moyen dequoy trop d exces sont engendrez de tant de feftes . en effect , c eftoient de grans bestes , que les regens du temps iadis : iamais ie n entre en paradis , s ilz ne m ont perdu ma ieuneffe . mais comment fe porte l afneffe , que tu fcez , de ierufalem ? s elle veult mordre , garde l en : elle parle comme de cire : vous dites vray de cela , sire . vne eftrille , vne faux , vn veau , c eft adire eftrille fauueau , en bon rebus de picardie . lyon , veux tu , que ie te die ? ie me trouue difpoft des leures : et d autres beftes que les cheures , portent barbe grife au menton , ie ne dy pas que melanahon ne declaire au roy fon aduis : mais de difputer vis à vis , noz maiftres n y veulent entendre . combien que la ieunefle tendre soit par tout affez mal apprinfe . tu ne fcez pas , thunis eft prinfe : triboulet ha freres , foeurs : les anglois s en vont bons danfeurs : les allemans tiennent mesure . on ne prefte plus à vfure : mais tant qu on veult , à intereft , a propos de perce forest , lit on plus artus , gauuain ? . il ha prins l euangile en vain le punais , s en est fait riche : et puis s efforce mettre en friche la vigne , fes petis bourgeons . tout beau : je vous pry , ne bougeons , vous dites que ce fut ieudy : non fay , non , voicy que ie dy : ie dy qu il n eft point queftion de dire , i allion , ne i estion , ny fe renda , ny ie frappy : tefmoin le conte de carpy , qui fe fit moine apres la mort . laiffe moy là , quirid , mord , et demande au petit roger , si ceux que lon fit defloger hors des villes ,crioient campos . ? vray vrayement , puis qu il vient à propos , je vous en veux faire le conte : elles n ofent dire viconte , vigueur , vicourt ,ne vileué : leur petit bec feroit greué , en danger d eftre trop fendues . on dit , que les nonnains rendues donnent gentilment la verole . d eftre brulé pour la parole , le te pry ne fois point conart : mais pour la foy de billouart laifle mourir fes sorboniftes . raifon : la glofe des legiftes lourdement gaste ce beau texte . pour cefte cause je proteste , , que l antechrift fuccomberat au moins , que de brief tombera sus babylone quelque orage . marguerite de franc courage n ha plus fes beaux yeux esblouis . dieu gard la fille au roy loys , qui me reçoit , quand on me chaffe , voulez vous preferer la chaffe . . au vol du milan fufpendu ? aradda si dieu ne l auoit d effendu , et ie fuffe en mon aduertin , ie donrois quinze à l aretin , et fi gaignerois la partie . la court en fera aduertie , d vn tas de gros afnes , ou yures , qui font imprimer leurs fots liures , pour acquerir bruit d eftre veaux . a fleury font les bons naucaux : les richeffes en fes prelats . et puis c eft tout : ie fuis tant las , que quatorze archers de la garde me battroient à la halebarde . quant au palais , toufiours il grippe : adieu voue dy , comme vne trippe . lyon i amet , à marot . svscription . va l ettre , va , va t en à l aduenture droit à clement , s il en fait lecture , recorde toy de luy faire femonfe toyeusement , de te donner refponse . m ais voirement , amy clement , tout clerement , dy moy comment tant , pourquoy tu te tiens quoy , d efcrire à moy , qui fuis à toy ? t y ie laissé par le passe ? t ay ie offensé , ou courroufsé ? ay ie a ton dit , intendit , en fait , ou dit , rien contredit ? ay ie à ton nom , donné renom , autre que bon ? tu fcez que non : ny ne voudrois , ne faurois , tant font tes droits iuftes , droits . deuant les yeux de tous les dieux , et demy dieux , ieunes vieux , l att l attefte , iure , en reiure , qu aucune iniure , ou male augure , nul laps de temps , ne lieux diftans , efcrits latens , ne vieux sarans , n ont peu auoir force , pouoir , de conceuoir , c eft à fauoir , vn feul congé , qu ayefongé , en fon plongé , d auoir changé , ne rien ofté , de mon cofté en loyauté , feauté de noftre amour , pas vn feul tour depuis le jour de ton retour . mais tant s en faut , qu vn tel defaut , en froid , ou chaut , ait fait le fault en mon pourpris , que n ays repris , qui ne t ha pris , pour vn grand pris . or donq amy , de ton amy , qui ennemy , n as vn demy , que veux tu dire ? eft ce pour rire , que de profcrire , interdire , vne amour vicille ? o grand merueille ! quand ie fommeille , elle m efucille er dy ainfi : dieu qu eft cecy ? c eft homme icy , eft il tranfy , ses bons efprits , fes beaux efcrits , de fi haut pris , font ilz preferits ? son coeur humain , tant pur plein de bon leuain , changé de main auroit il bien : pour quelque bien , qu il fe void fien ? le n en croy rien : car car les effets , de fes beaux faits , n ont efté faits , fi contrefaits . et quant quant , il m aymetane , que luy eftant , bien mal content , il ne fauroit , quand il voudroit , or qu il euft droit , en mon endroit , s en reffentir , ne confentir , sans en mentir , à mon martyr : car fcet il pas , que tous noz pas et tous noz caz font par compas contez , nombrez denombrez , puis obombrez , adombrez ? si fait , fi fait bien ille fcet : le tout parfait , bien luy ha fair voir comprendre , tant apprendre , qu il en peult vendre , en espandre et d auantage , il eft de l aage , er du pelage , ou l homme eft fage , ouiamais non . et puis fon nom , d eftre tout bon , hate renom . or dong clement , tout clerement , bien feurement , promptement , efcri pourquoy , tu te tien coy , de tenir loy , au fecond toy , qui eft icy , fans grand foucy . la dieu mercy , toy aufsi . c est à ferrare , au huitieme an de la fienne proscription , mais à la tienne intention , que ce foit le dernier , amen . au roy : du temps de fon exil à ferrare . e penfe bien que ta magnificence , souuerain roy , croira , que mon abfence vient par fentir la coulpe ,qui me poinct d aucun meffait : mais ce n eft pas le poinct ie ne me fens du nombre des coulpables : mais ie fay tant de luges corrompables dedens paris que par pecune prinie , ou par amis , ou par leur entreprinfe ou en faueur , charité pitcuse de quelque belle humble folliciteufe , ilz fauueront la vie orde , immunde du plus mefchant , criminel du monde : et au rebours , par faute de pecune , ou de fupport ,ou par quelque rancune aux innocens ilz font tant inhumains , que content fuis ne tomber en leurs mains . non pas que tous ie les mette en vn . conte : mais la grand part la meilleure furmonte , et tel merite y eftre authorisé , dont le confeil n eft ouy , ne prisé . suiuant propos , trop me font ennemis pour leur enfer , que par efcrit i ay mis , ou quelque peu de leurs tours ie defcoeuure , la me veult on grand mal pour petit cuure . mais ie leur fuis encor plus odieux , dont ie l ofay lire deuant les yeux tant cler voyans de ta maiefté haute , qui ha ponoir de reformer leur faute , brief brief , par effect , voire par fois diuerfes ont declaré leur volontez peruerfes encontre moy : mesmes vn iour ilz vindrent a moy malade , prifonnier me tindrent faifans arreft fus vn homme arresté au li de mort : m euffent pis traité , si ce ne fuft ta grand bonté , qui à ce donna bon ordre auant que t en priaffe , leur commandant de laiffer chofe telles : dont ie te rens graces trefimmortelles . autant comme eux ,fans cause qui soit bonne me veult de mal l ignorante sorbonne : bien ignorante elle eft , d eftre ennemie de la trilingue , noble academie , qu as erigee . il eft tout manifefte , que la dedens contre ton vueil celefte eft deffenda qu on ne voife allegant ebrieu , ny grec . n y latin elegant : difant , que c eft langage d heretiques . o poures gens de fauoir tous ethiques , bien faites vray ce prouerbe courant , science n ha hayneux que l ignorant . certes , ô roy , fi le profond des coeurs on veult fonder de ces sorboniqueurs , trouué fera que de toy ilz fe deulent : coment douloir ? mais que gr d mal te veulent , dont tu as fait les lettres , les arts plus reluifans , que du temps des cefars : car leurs abus void on en façon telle . c eft toy , qui as allumé la chandelle , par par qui maint ceil void mainte verité , qui fouz efpefle , noire obfcurité ha fait tant d ans icy bas demeurance . er qu eft il rien plus obfcur qu ignorance ? eux , leur court en abfence , en face par plufieurs fois m ont vsé de menace : dont la plus douce eftoit en criminel m executer . que pleuft à l eternel pour le grand bien du peuple defolé , que leur defir de mon fang fuft faoule , et tant d abus , dont ilz fe font munis , fuffent à cler defcouuers , punis . o quatre fois , cinq fois bienheureuse la mort , tant foit cruelle , rigoureuse , qui feroit feule vn million de vies souz telz abus n eftre plus afferuies ! or à ce coup il eft bien euident , que deffus moy ont vne vieille dent , quand ne pouuans crime fur moy prouuer , ont tresbien quis , tresbien fceu trouuer pour me fafcher , brieuc expedition , en te donnant mauuaife imprefsion de moy ton ferf , pour apres à leur aile mieux mettre à fin leur volonté mauuaife : et pour ce faire ilz n ont certes eu honte faire courir de moy vers toy maint conte , auecques bruit plein de propo s menteurs , defquelz ilz font les premiers inuenteurs . de lutherifte ilz m ont donné le nom : qu à droit ce foit , ie leur refpons que non . luther luther pour moy des cieux n eft defcendu , luther en croix n ha point efté pendu pour mes pechez : tout bien aduisé , an nom de luy ne fuis point baptize : baptiz fuis au nom qui tant bien fonne , qu au fon de luy le pere eternel donne ce que lon quiert : le feul nom fouz les cieux en , par qui ce monde vicieux peult eftre fauf : le nom tant fort puiffant , qu il ha rendu tout genouil flechiffant , soit infernal , foit celefte , ou humain : le nom , par qui du feigneur dieu la main m ha preferué de ces grans loups rabis , qui m efpioient deffouz peaux de brebis . o feigneur dieu , permettez moy de croire que referué m anez à voftre gloire . serpens tortus , montres contrefaits certes font bien à voftre gloire faits . puis que n auez voulu donq condefcendre : que ma chair vile ayt efté mise en cendre , faites au moins , tant que feray viuant . qu à voftre honneur foit ma plume escriuant . et fi ce corps auez predestiné a eftre vn iour par flamme terminé , que ce ne foit au moins pour cause folle : ainçois pour vous , pour voftre parole : et vous fupply , pere , que le tourment ne luy foit pas donné fi vehement , que l ame vienne à mettre en oubliance vous , en qui feul git toute fa fiance : cox si que ie puiffe , auant que d affoupir , vous inuoquer iufque au dernier foufpir . que dy iet ou fuis ie ? o noble roy françois , pardonne moy , car ailleurs ie penfois . pour réuenir donques à mon propos , rhadamanthus auecques fes fuppofts dedens paris , combien que fuffe à blois , encontre moy fait fes premiers exploits , en faififfant de fes mains violentes toutes mes grands richeffes excellentes , et beaux trefors ,d auarice deliures : c est à fauoir , mes papiers , mes liures , et mes labeurs . o luge facrilege , qui t ha donné ne loy , ne priuilege d aller toucher , faire tes mallacres au cabinet des faintes mufes facres ? bien eft il vray que liures de deffense on y trouua : mais cela n eft offenfe a vn poëte , à qui on doit lascher la bride longue , rien ne luy cacher , soit d art magie , necromance , ou caballe . et n eft doctrine efcrite , ne verbale , qu vn vray poëte au chef ne d euft auoir , pour faire bien d efcrire fon deuoir . sauoir le mal eft fouuent proufitable mais en vfer eft toufiours enitable , et d autre part , que me nuit de tout lire ? le grand donneur n ha donné fens d eflire en ces liurets tout cela qui accorde aux faints cfcrits de grace , de concorde . r el : : et de ietter tout cela qui differe du facré fens , quand pres on le confere . car l efcriture eft la touche , ou lon treque le plus haut or . et qui veult faire efpreuue d or quel qu il foit , il le conuient toucher a cefte pierre , bien pres l approcher de l or exquis , qui tant fe fait paroiftre , que bas ou haut tout autre fait connoiftre . . le iuge donq affecté fe montra en mon endroit , quand des premiers outra moy , qui eftois abfent , loing des villes , ou certains f lz firent chofes trop viles , et de fcandale : helas , au grand ennuy , au detriment , à la mort dautruy . ce que fachant , pour me iuftifier , en ta bonté je m ofay tant fier , que hors de blois party , pour a toy , sire , me prefenter : mais quelqu vn me vint dire , si tu y vas amy , tu n es pas fage : car tu pourrois auoir mauuais visage de ton seigneur . lors comme le nocher , qui pour fuir le peril d vn rocher en pleine mer fe deftourne tout court , ainfi pour vray m escartay de la court : craingnant trouuer le peril de durté , da ouie n euz ongfors douceur , feurte . puisie fauois , fans que de fait l apprinffe , qu à vn fubiet l oeil obfcur de fon prince eft bien la chofe en la terre habitable . la plus à craindre , la moins fpuhaitable . si m en si m en allay , euitant ce danger , non en païs , non à prince eftranger , non point vfant de tugitif deftour , mais pour feruir l autre roy à mon tour , mon fecond maitre , ta four fon efpouse , a qui ie fu des ans à quatre douze de ta main noble heureufement donné . puis tot apres , royal chef couronné , , sachant plufieurs de vie trop meilleure , que je ne fuis , eftre brulez à l heure , si durement que mainte nation en eft rombee en admiration , l abandonnay , fans auoir commis crime , l ingrate france , ingrate , ingratifsime . a fon poëte; en la delaiflant , fort grand regret ne vint mon coeur bleffant : tu ments marot , grand regret tu fentis , quand tu penfas à tes enfans petis . en fin paflay les grands froides montaignes , et vins entrer aux lombardes campaignes : puis en l itale ,ou dieu qui me guidoit dreffa mes pas au lieu ou refidoit de ton cler fang vne princeffe humaine , ta belle foeur , coufine germaine , fille du roy tant craint , renommé , pere du peuple aux chroniques nommé . en fa duché de ferrare venu , m ha retiré de grace , retenu : pource que bien luy plait mon efcriture , . . . et pour autant que fuis ta nourriture . r parquoy . parquoy , ô sire , eftant auecques elle , conclure puis d vn franc coeur , vray zelle , qu à moy ton ferfne peult eftre donné reproche aucun ,que t aye abandonné , en proteftant , fi ie pers ton feruice , qu il vient pluftot de mallieur , que de vice . amonseigneur le dauphin . du temps : de fondit exil n mon viuant , n apres ma mort auec , prince royal , ie ne tournay le bec pour vous prier : or deuinez qui eft ce , qui maintenant en prend la hardieffe marot banny , marot mis en requoy , c eft luy fans autre : fauez vous pourquoy ce qu il demande il ha voulu efcrire ? c eft pour autant qu il ne l ofe aller dire : voila le point , il ne faut pas mentir , que l air de france il n ofe aller fentir : mais s il auoit fa demande impetree : iambes ne tefte il n ha fiempeftree , qu il n y volaft . en vous parlant ainfi , plufieurs diront que ie m ennuye icy , et penfera quelque caffart pelé , que ie demande à eftre r appellé , mais monfeigneur ce que demander i ofe de quatre pars n eft pas fi grande chofe : ce que ie quier , que de vous efpere , c eft qu il vous plaife au roy voftre cher parler pour moy , fi bien qu il foit induit pere a me a me donner le petit faufconduit , de demy an que la bride me lafche , ou de fix mois , fi demy an luy fasche : non pour aller vifiter mes chateaux , mais bien pour voir mes petis maroteaux , et donner ordre à vn faix qui me poife : aufsi à fin que dire adieu ie voife a mes amis mes compaignons vieux : car vous fauez , fi fais ie encores mieux , que la pourfuite fureur de l affaire ne me donna iamais temps de ce faire : aufsi à fin qu encor vn coup i acolle la court du roy , ma maistresse d efcole . si ie vois la ,mille bonnets oftez , mille bons iours viendront de tous coftez , tant de dieu gards , tant qui m embrafferont tant de faluts qui d or point ne feront . puis ce di ra quelque langue friande , et puis marot , eft ce vne grand viande qu eftre de france estrange banny ? par dieu monfieur , ce dir y ie , nenny . lors que de chere grandes accolces , prendray les bons , laifferay les volees : adicu messieurs , adieu donq mon mignon : et cela fait , verrez le compaignon tot defloger , car mon terme failly je ne craindrois , finon d eftre affailly . et empaumé . mais file roy vouloit me retirer , ainfi comme il fouloir , le ne dy pas qu en gré je ne le prinffe : r . car car vn vaffal eft fubiet à fon prince il le feroit , s il fauoit bien comment , depuis vn peu ie parle fobrement : car ces lombards , auec qui ie chemine , m ont fort apris à faire bonne mine : a vn mot feul de dieu ne deuifer , a parler peu , à poltronnifer . deflus vn mot vne heure ie m arrefte : s on parle à moy ie refpons de la tefte . mais ie vous pry mon faufconduit ayons , et de cela plus ne nous efimayons , affez auons espace d en parler , si vne fois vers vous ie puis aller , conclufion , royale geniture , ce que te quier n eft rien qu vne efcriture , que chacun jour ou baille aux ennemis , on la peult bien ottroyer aux amis . et ne faut ia qu on ferme la champaigne pluftot à moy qu à quelque lean d efpaigne : car quoy que né de paris ie ne fois , pointie ne laiffe à eftre bon françois : et fi de moy , comme efpere , lon penfe , i ay entreprins pour faire recompenfe vn euure exquis , fi ma mufe s enflamme , qui maugré temps , inaugré fer , maugré fl mé , et maugré mort , fera viure fan fin , le roy françois , fonnoble dauphin . adien aux dames de court . dieu la court , adicu les dames : adieu les filles , les femmes : adieu vous dy pour quelque temps . adieu voz plaifans pafletemps : adieu le bal , adieu la dance : adieu mefure ,adieu cadance , tabourins , haubois , violons , puis qu à la guerre nous allons . adieu dong les belles adieu , adieu cupido voftre dieu , adieu fes hefches flambeaux , adieu voz feruiteurs tant beaux , tant poliz , tant damerets : o comment yous les traiterez , ceux qui vous feruent à ceste heure ! or adieu quiconque demeure : adieu laquais , le valet : adieu la torche , le mulet : adieu monfieur qui fe retire nauré de l amoureux martyre , qui la nui fans dormir fera , mais en fes amours penfera . adieu le bon iour du matin , et le blanc , le dur tetin : de la belle , qui n eft pas prefte : adieu vn autre , qui s enquefte s il eft iour ou non , la dedens : adieu les fignes euidens , que l vn eft trop mieux retenu , que l autre n eft le bien venu : adicu , qui n eft aymé de nulle , et ne fert que tenir la mule . adieu feftes , adieu banquets : adieu deuifes , caquets , ou plus y ha de beau langage , que de feruiette d ouurage : et moins de vraye affection , que de difsimulation . adieu les regards gracieux meffagers des coeurs foucieux : adieu les profondes penfees satisfaites , ou offenfees : adieu les armonieux fons de rondeaux , dizains , chanfons : adieu piteux departement , adieu regrez ,adieu tourment : adieu la lettre , adieu le page , adieu la court , l equipage . adieu l amitié fi loyalle qu on la pourroit dire royalle eftant gardee en ferme foy , par ferme coeur digne de roy : mais adieu peu d amour femblable , et beaucoup plus de variable , adieu celle , qui se contente , de qui l honnefteté prefente , et les vertus , dont elle herite , recompenfent bien fon merite : adieu les deux proches parentes , pleines de graces apparentes , dont l vne ha ce qu elle pretend , et l autre non ce qu elle attend : l ? adieu adieu les coeurs vniz ensemble , a qui lon fait tort , ce me femble , qu on ne donne fin amiable a leur fermeté filouable . adieu celle qui tend au poin a voir vn , qui n y pense point : et qui reffuz ne feroit mie d eftre fa femme en lieu d amie . adieu à qui gueres ne chaut , d armer fon taint contre le chaut car elle feet tresbien l vfage de changer fouuent fon vifage . adieu amiable autant qu elle , celle que maistreffe i appelle . adieu l efperance ennuyeuse , ou vit la belle , gracieufe , qui par fes fecrettes douleurs en ha prins les palles couleurs : adieu l autre nouuelle palle , de qui la fanté git au masle : adieu la trifte , que la mort cent fois le iour poind , remort . adieu mamie la derniere , en vertuz beauté premiere : je vous pry me rendre à prefent le coeur dont le vous fy prefent , pour en la guerre , ou il faut eftre , en faire feruice à mon maistre . or quand de vous fe fouuiendra , l aguillon d honneur l efpoindra aux armes , vertueux fait . . . et s il en fortoit quelqueeffect digne d vne louenge entiere , vous en feriez feule heritiere . de voftre coeur , donq vous fouuienne : car fi dieu veult que je reuienne , ie le rendray en ce beau lieu , orie fais fin à mon adieu . a madame la ducheffe de ferrare . ntrauerfant ton païs plantureuxfertile enbietis , en dame bienheureux , et bien femé de peuple obeillant , le tien marot fille de roy puiflant s eft enbardi , voire ha protesté de faluer ta noble maiefte , ains que paffer tout outre les limites : eftant certain que fi bien tu limites de ton sauueur la vraye intention , tu n y auras brin de prefomption : car eftimant que par vn bruit qui fonne tu fcez mon nom , fans fauoir ma perfonne : et que iadis fut feruitcur mon pere de ta mere anne , ,en fon regne profpere : croyant aufsi , que tu fcez que d enfancest nourri ie fuis en la maifon de france , de qui tu es royale geniture : cela penfant , ne craint mon efcriture , que ta grandeur la vueille refufer . . mais quel besoing eft il de m excufer ? les les oifelets des champs en leurs langages vont faluant les buiffons , bocages par ou ilz vont; quand le nauire arriue aupres du haure , il falue la riue auec le fon d vn canon racourcy : ma mufe dong paffant cefte court cy , fait elle mal faluant toy princeffe ? toy à qui rid ce beau païs fans ceffe : toy , qui de race aymes toute vertu , et qui en as le coeur tant bien veftu; toy deffouz qui fleuriffent ces grans plaines , de biens gens fi couuertes , pleines : toy qui leurs coeurs ,as fceu gaigner tresbien; toy qui de dieu reconnois tout ce bien . salur à toy donques treshumblement , humble falut , par ton humble clement , par ton marot le poëte gallique , qui s en vient voir le païs italique pour quelque temps : fi entre cy là te peult feruir ma plume , fi elle ha sauoir qui plaise à ta maiefté haute , croy que pluftot l eau du pau fera faute a contre val fes ondes efcouler , que cefte plume à s eftendre voler , là ou le vent de tes commandemens la poulfera : mefmes les elemens lairront pluftot leur nature ordonnce : car l eternel me l ha certes donnee , pour en louer premierement fon nom : puis pour feruir les princes de renom , et exal et exalter les princeffes d honneur , qui au plus haut de fortune , bon heur s humilier de coeur font coutumieres auquel beau reng tu marches des premieres . a monseigneur le cardinal de tournon , marot retournant de fer rare à lyon . vis que du roy la bonté merucilleufe de france veult ne m eftre perilleuse : puis que ie fuis de retourner mandé , puis qu il luy plait , puis qu il l ha commandé , et que ce bien procede de fa grace , ne t esbahis fii ay fuiuy la trace , noble seigneur , pour en france tirer , ou long temps ha ie ne fay qu afpirer . le marinier qui prend terre , s arrefte pour la fureur de l orage tempefte , defancre alors que les cieux font amis . le cheuaucheur qui à couuert s eft mis , laiffant paffer ou la grefle , ou la pluie , des que de loing void qu aquilon efluie le ciel mouillé , il entre en grand plaifir , defloge tire au lieu de fon defir , certes ainfi , monfeigneur redouté , si tot que i eu mon retour efcouté , et que ie vy la grand nue effuier , qui en venant me pouoit ennuier : mon premier point ce fut de louer dieu , etle fecond de defloger du licu là ou ay là ou i eftois , pour au païs venir , d ou ie n ay fceu perdre le fouuenir . nature ha prins fus nous cefte puiffance , de nous tirer au lieu de fa naiflance , mesmes long temps les beftes ne feiournent hors de leurs creux , mais touliours y retournét , brief , du defir qu au departir i anoye , . ic n ay trouué rien de dur en la voye : ains m ont femblé ces grans roches hautaines preaux herbuz , les torrens fonteines : bife , verglaz , la neige , la froidure , ne m ont femblé que printemps verdure si qu à dieu rens graces vn million , dont i ay attaint le gracieux lyon , ou i efperois à l arriuer transmettre au roy françois humble falut en metres conclud eftoit . mais puis qu il en efthors , a qui le pa s ie , d y ie addrefler , fors a toy qui tiens par prudence loyale , icy le lieu de fa hauteur roya e ? s il eft ainfi que la puiffance qu as toute s eftend en grans petis cas : la raison veult donques que maintenant , de ce falut tu fois fon lieutenant . et puis ie fuis à cela confermé , pource qu amy tu es bien aymé de l affemblee aux muses treffacrces : et qu à phebus en efcriuant agrees . humblement donq , fur ce ie te falue , hear de tournon , plein de haute value . dieu gard aufsi d infecte aduerfité , l air amoureux de la noble cité . dieu gard la sone au port bien fomptueux , et fon mary le rone impetueux , qui puis vn peu fe demontra fi fier , que l ennemy ne fi ofa fier : et dont n aguere en diligence prompte , s eft retiré cesar auecques honte . si vous fupply , o alcuues immortelz , et toy prelat , dont il eft peu de telz , ettoy cité fameuse de haut pris , ne me vouloir contemner par mefspris , ains receuoir tout amiablement , l humble dieu gard ,de vostre huble clement , adien à la ville de lyon , dieu lyon qui ne mords point , lyon plus doux que cent pucelles , sinon quand l ennemy te point : alors ta fureur point ne celes . adieu aufsi à toutes celles , qui embelliflent ton feiour : adieu faces cleres belles , adieu vous dy comme le iour . adieu cité de grand valeur , et citoyens que i ayme bien; dieu vous doint la fortune l heur meilleur que n ha efté le mien : l ay receu de vous tant de bien , tant d honneur , tant de bonté , que que voulentiers diroit combien , mais il ne peult eftre conté . adieu les vieillards bien heureux , plus ne faifans la court aux dames , toutefois toufiours amoureux de vertu , qui repaift voz ames : pour fuif reproches blafmes , de compofer ay entreprins des epitaphes fur vozlames , si ie ne fuis le premier prins . adieu enfans pleins de fauoir , dont mort l homme ne desherite : si bien fouuent me vinftes voir , cela ne vient de mon merite : grand mercy , ma muse petite , c eft par vous , n en fuis marry : pour belle femme lon vifite a tous les coups vn laid mary . adieu la sone , fon mignon le rone qui court de vifteffe , tut en vas droit en auignon , vers paris ic pren mon addreffe . ie dirois adieu ma inaistresse , mais le cas viendroit mieux à point , si ie difois adieu ieuneffe , car la barbe grife me poind . va , lyon , que dieu te gouuerne , affez long temps s eft esbattu le petit chien en t cauerne , que deuant toy on ha battu . finalement pour la vertu , adieu des fois vn million a tournon de rouge veftu , gouuerneur de ce grand lyon . le diengard à la court . que . . ienne la mort quand bon luy femblera , moins qiamais mon coeur en tremblera , puis de dieu je reçoy ceste grace de voir encor de monseigneur la face . ha mal parlans , ennemis de vertu , totalement me difiez defueftu toma de ce grand bien : voftre coeur endurcy , ne connut onqne pitié , ne mercy . pourtant auez femblable à vous pensé h le plus doux roy , qui fut ong offense . c eft luy , c eft luy , france royne facree , c eft luy , qui veult que mon oeil fe recree , comme fouloir , en vostre doux regard . inst or ic vous voy , france , que dieu vous gard depuis le temps que ie ne vous ay veiie , vous me femblez bien amendee creuje , que dieu vous croille encores plus profpere . dieu gard françois , voftre cher filz pere , le plus puiffant en armes science , dont ayez eu encore experience . dieu gard la royne eleonor d auftriche , d honneur , de fens , de vertu tant riche . dieu gard du dard mortifere , hideux les filz du roy : dieu nous les gard tous deux . o que o que mon coeur eft plein de dueil , d ire , de ce que plus les trois ie ne puis dire ! dieu gard leur foeur , la marguerite pleine de dons exquis . ha royne magdaleine , vous nous lairrez ,bié vous puis ce me femble dire dieu gard , adieu tout enfemble . pour abbreger : dieu gard le noble refte du royal fang , origine celeste , dieu gard tous ceux ,q pour la france veillent , et pour fon bien combattent , confeillent . dieu gard la court des dames , ou abonde toute la fleur , l eflite du monde . com dieu gard en fin toute la fleur de lis , lime , rabot des hommes mal polis . or fus , auant , mon coeur , vous mes yeux tous d vn accord dreffez vous vers les cieux , pour gloire rendre au pafteur debonnaire , d auoir tenu en fon parc ordinaire cefte brebis eflongnee en fouffrance . remerciez ce noble roy de france , roy plus efmu vers moy de pitié iufte , que ne fut pas enuers ouide , augufte : car d adoucir fon exil le pria , ce qu accordé augufte ne luy ha . non que ie vueille ouide me vanter d auoir mieux fceu que ta mufe chanter : trop plus que moy tu as de vehemence pour efmouuoir à mercy , clemence : mais affez bon perfuadeur me tien ayant yn prince humain plus que le tien . a i tu si tu me vaines en l art tant agreable , le te furmonte en fortune amiable : car quand banny aux getes tu eftois , ruiffeaux de pleurs fur ton papier iettois en efcriuant fans espoir de retour : etie me voy mieux que iamais autour de ce grand roy . ce pendant qu as efté pres de cefar à romme en liberté d amour chantois , parlant de ta corinne : quant eft de moy ie ne veux chanter hymne , que de mon roy : fes geftes reluifans me fourniront d argumens fuffifans . qui veult d amour deuifer , fi deuife : là eft mon but . mais quand ie me r auise , d y ie finir l elegie prefente sans qu vn dieu gard encore ie prefente ? non mais à qui ? puis que françois pardonne tant , fi bien , qu à tous exemple il donne , ie dy dieu gard à tous mes ennemis , d aufsi bon coeur qu à mes plus chers amis . fripelippes ualet de marot à sagon . ar mon ame il eft grand foison , grand annee , grande faifon de beftes , qu on deuft mener paiftre , qui regibent contre mon maistre . ie ne voy point qu vn faint gelais , vn heroct , vn rabelaiz vn brodeau , vn seue , vn chappuy , voifent efcriuant contre luy . ne ne papillon pas ne le poind , ne thenot ne le tenne point : mais bien vn tas de ieunes veaux , vn tas de rimaffeurs nouueaux , qui cuident efleuer leur nom , blamant les hommes de renom : et leur femble , qu en ce faifant par la ville on ira difant , puis qu à marot ceux cy s attachent , il n eft pofsible , qu ilz n en fachent . et , veu les fautes infinies , dont leurs epiftres font fournies , il conuient de deux choses i vne , ou qu ilz font troublez de la lune , ou qu ilz cuident qu en iugement le monde comme eux est iument . de là vient que les poures bestes , apres s eftre rompu les teftes , pour le bon bruit d autruy brifer , eux mefmes fe font defprifer : si que mon maistre fans mefdire auecques dauid peult bien dire : or font tombez les malheureux en la foffe faire par eux : leur pied mefmes s eft venu prendre au filé qu ilz ont voulu tendre . car il ne faut pour leur refpondre d autres efcrits à les confondre , que ceux là mefmes qu ilz ont faits , tant font grossiers , imparfaits : imparfaits en fens , mefure , en vocables , en cefures , au iugement des plus fameux , non pas des ignorans , comme eux . l vn eft vn vieux refueur normand si goulu , friand , gourmand de la peau du poure latin , qu il l efcorche comme vn mastin . l autre vn huet de forte grace , lequel voulut voler la place de l abfent : mais le demandeur eut affaire à vn entendeur . ole huet en bel arroy pour entrer en chambre de roy ! ce huet , sagon fe iouent , par efcrit l vn l autre fe louent , et femble tant ilz s entreflattent deux vieux afnes qui s entregrattent . or des beftes , que i ay fus dites , sagon , tu n es des plus petites : t coinbien que sagon foit vn mot , et le nom d vn petit marmor . . et faches , qu entre tant de choses sottement en tes dits encloses , ce vilain mot de , concluer , m ha fait d ahan le front fuer . au refte de tes efcritures , il ne faut vingt , ne cent ratures pour les corriger : combien donq ? seulement yne tout du long : aufsi monfieurs en tient tel conte , que de fonner il auroit honte contre ta rude cornemufe sa douce lire : puis la mufe parmy les princes alaitee , ne veult point eftre valetee . hercules fit il nulz efforts si non encontre les plus forts ? penfez , qu à ambres bien feerroit , ou à canis ,qui les verroit combattre en ordre , equipage , l vn vn valet , l autre vn page . l ay pour toy trop de refiftence : encor ay ie peur qu il me tence , dont ie t efcry , car il feet bien que trop pour toy ie fay de bien . vray eft , qu il auoit vn valet , qui s appelloit nihil valet , a qui comparer on t euft peu : toutefois il eftoit vn peu plus plaifant à voir que tu n es : mais non pas du tout fi punais . il auoit bien tes yeux de rane , et fi eftoit filz d vn marrane , comme tu es : au demourant , ainfi vedel , ignorant : sinon qu il fauoit mieux limer les vers qu il faifoit imprimer . tu penfes que c eft ceftuy là , qui au lit de monfieur alla wa et fit de fa bourse mitaine , po et va , va : ta ficure quartaine , comparer ne t y veux , ne doy : il valoit mieux cent fois que toy . mais vien ça , qui t ha meu à dire mal de mon maistre en fi grand ire ? vrayment il me vient fouuenir , qu vn iour vers luy te vy venir pour vn chant royal luy montrer , et le prias de l accoutrer , car il ne valoit pas yn euf . quand il l euft refait tout de neuf , a rouen en gaignas poure homme d argent quelque petite fomme , qui bien à propos te furuint , pour la verole qui te vint . mais pour vn fueur , quand i y penfe , tu en rens froide recompenfe . il femble , pourtant , en ton liure , qu en le faifant tu fuffes yure : car tu ne fceuz tant marmonnér , qu vn nom tu luy fceuffes donner : si n ha il couplet , vers , n epiftre , qui vaille feulement le tiltre . donq ne fois glorieux , ne rogue : car tu le grippas au prologue de l adolefcence à mon maiftre : es qu on life à dextre , ou senestre , on trouuera bien ie le fay ; ce petit mot de coup d essay , puoi de ? ou ou coups d effay , que ie ne mente . o la fotife vehemente ! a peine sera iamais craint le combattant , qui eft contraint d emprunter , quand vient aux alarmes , de fon aduerfaire les armes . haruftre , tu ne penfois pas , que iamais il deust faire vn pas dedens la france : tu penfois sans pitié ce bon roy françois . et le paingnois en ton cerueau aufsi tigre que tu es veau . . . c est pourquoy les cornes dreffas : et quand tes efcrits addreffas au roy , tant excellent poëte : il me fouuint d vne chouette deuant le rossignol chantant , ou d vn oifon fe prefentant deuant le cygne pour chanter . ie ne veux flatter ,ne vanter : mais certes monfieur auroit honte de t allouer dedens le conte de fes plus ieunes apprentifs . venez fes difciples gentilz , combattre cefte lourderie : venez fon mignon borderie , grand efpoir des mufes hautaines : rocher , faites faillir fonteines : lauez tous deux aux veaux les teftes : lyon , qui n es pas roy des beftes s s car car sagon l eft fus , haut la pate , que du premier coup on l abbate . sus gallopin , qu on le gallope . redreffons ceft afne qui choppe , qu il fente de tous la pointure : et nous aurons bonauenture , a mon aduis , affez fauant pour le faire tirer auant . vien brodeau le puifné fon filz , qui fi tresbien le contrefiz vod au huitain des freres mineurs que plus de cent beaux deuineurs dirent , que c eftoit marot mefme : tefmoin le griffon d angoulefme , qui refpondit argent en poupe , en lieu d yure comme vne fouppe . venez donq fes nobles enfans dignes de chapeaux triomphans de vert laurier , faites merueilles contre sagon digne d oreilles a chapperon . non , ne bougez pour le vaincre rien ne forgez , laiffez ceft honneur , estime a la dame anne philetime , de qui sagon pourroit apprendre , si la peine elle daignoit prendre de l enfeigner . tremble tu point coquin , quand tu oys en ce poin hucher tant d efprits , dont le moindre scet mieux que toy louer , poindre ? : ? le le laiffe vn tas d yurongneries , qui font en tes rimafferies , comme de tes quatre rai fons aufsi fortes que quatre oifons : de ces deux foeurs sauoifiennes , que tu cuidois parifiennes : et de mainte autre grand folie dont il n ha grand melancolic . mais certes il fe deult grammene de t ouir irreueremment parler d vne telle princeffe , que de ferrare la ducheffe , tant bonne , tant fage , benigne . o quantes fois en la cuifine ton dos ha efté fouhaitté pour y eftre bien fouetté ! dont peult eftre elle euft fait deffense tant bien pardonne à qui l offense . mais moy ie ne me puis garder de t en battre , te nazarder : ta mefchanceté m y conuie , et m en faut paffer mon cnuie . zon deffus l oeil , zon fus le groin : zon fus le dos du sagouin , zon fus l afne de balaan . ha vilain , vous petez d ahan , le feu faint antoine vous arde . ca ce nez , que je le nazarde , pour t apprendre auecques deux doits a porter honneur outa dois . enfez enflez vilain , que ie me idue : sus apres , tournez l autre ioue : vous criez : le vous feray taire par dieu , monfieur le fecretaire de beurre fraiz . hou le mastin , pleuft à dieu que quelque matin te vinsses à te reuenger : l abbé feroit en grand danger , de voir par maniere de rire monfieur mon maiftre luy efcrire , et d eftre de luy mieux traité , que de moy tu ne l as efté : car il fcet tout : fcet comment te fit expres commandement de t en aller mettre en befongne pour composer ton coup d yurongne : ce que luy accordas , pourucu qu en apres tu ferois pourueu de la cure de soligny . quand à celle de sotigny long temps ha par election tu en prins la poffefsion . que ie donne au diable la bester il me fait rompre icy la tefte a fes merites collauder , et les bras à le pelauder : et fi ne vaut pas le tabut . mieux vaut donq icy mettre but , t aduifant , sot , t aduisant , veau , taduifant , valeur d vn naueau , que que tu ne te vis receuoir onques tant d honneur , que d auoir receu vne epiftre à outrance d vn valet du maro de france . et crains , d vne part , qu on t en prife : puis , d auoir tant de peine prife , l ay peur ,qu il me foit reproché , qu vn afne mort i ay escorché , epistre à sagon à la hueterie , par m . charles fonteine , mal attribuee par cy deuant à marot . vandi ay bien leu ces liures nouuellets , ces chants royaux , epiftres ,rondelets , mis en auant par noz deux fecretaires , qui en rimant traitent plufieurs affaires , ie leur efcry par moyen de plaifir , et de ce faire ay bien prins le loifir : car raifon veult que ie les aduertiffe , qu il n ont pas eu du poëte notice , qui dit ,qu on doit garder ses vers neuf ans , pource qu on doit craindre flottes , vents , lors qu on tranfporte , qu on met en lumiere des cfcriuans leur ouurage premiere : laquelle il faut reuoir diligemment , et de plufieurs auoir le iugement . celuy eft fot , qui fon imparfait euure a toutes gens impudemment defcouure . plufieurs fauans difent , qui font ces veaux , qui à rimer fe rompent les cerueaux ? il femble à voir ,quand leur rime on entonne , que tout par tout , là ou on l oyt , il tonne : tout leur efcrit eft rude , eftrange ,obfcur : tant l vn que l autre eft en fa veine dur . il eft bien vray , que ceft art d efcriture eft bien feant , quand on l ha de nature : ce qu on connoit à la facilité . et ne court point fans grande verité ce commun dit : on ne fait rien qui ferue , quand on le fait bon gré maugré minerue . ce que les gens d efprit , de fauoir facilement peuuent apperceuoir . on fent tat bien quad vne euure eft bien faite , ou quand elle eft trop ieune imparfaite : il eft facile à difcerner les vers , qui n ont point vie , gifent à l enuers : il eft facile , on le fent à la trace , quand aucuns vers viennent de bonne race . je ne veux pas pourtant les abbaifler , a celle en de mon ftyle haulser : car iç connoy la petite science , que dieu me donne , prens en patience : mais feulement ie veux mettre en auant le jugement de maint homme fauant , erde plufieurs qui leur maiftre feroient , quand en ceft art leur plume addrefferoient . ie ne veux donq trancher du parangon pour me montrer ennemy de sagon : je ne preten ne plaid , ne buterie auec sagon , ne la hueteries ca ce nonobftant , s ilz en veulent à moy , ien en feray ce croy ic en grand efmoy : car ie voy bien , à peu pres , que leur veine eft vn petit trop debile , trop vaine pour bien jouer : cela tresbien ie fay a voir fans plus leur poure coup d effay , si donq fus moy leur colere s allume , la dieu mercy i ay affez encre plume pour leur refpondre vn peu plus fagement , qu ilz n ont efcrit tous deux premierement . que bien , que mal , felon noz fantafies nous efcriuons fouuent des poëfies : si ne fuffit d eferire maint blafon , mais il conuient garder rime , raison . rime raifon , ainfi comme il me femble , doiuet toufiours marcher tous deux enfemble . l homme rafsis doit fon cas difpofer de longue main , premier que d expofer ses ieunes vers , fes petis ouurages deffouz les yeux de tant de perfonnages : dont plufieurs n ont mis en ieu leurs volumes , quoy qu ilz foient faits auec dorees plumes : tant moins doit on faire vne euure imprimer , ou il y ha grandement à limer : il faut fouuent y approcher la lime , auant qu il foit permis que lon l imprime car les fauans difent , bren du rimeur , pareillement , merde pour l imprimeur , lequel nous vient cy rompre les ceruelles de fes traitez non valans deux groifelles , tiles tiltres hautains ne nous font qu abuser , a celle fin qu on y voife mufer : il n y ha point de plaifir en leur mufe , non plus qu au fon de vieille cornemuse . le n euffe pas pensé , que de fix ans on euft peu voir de fi fots courtifans , qui euffent eu la plume fi legere , qu elle auroit peur de demourer derriere . on iugeroit que ces compofiteurs sont aufsi tot poëtes , qu orateurs . o courtifans , vostre veine petite , pour bon rimeurs va vn petit trop viste : non fait , que dy ie ? ains ,pour le faire court , il faut ainfi auoir bruit en la court . vabon rimeur , qui tant d experience , que de nature , ha ceft art , fcience , en fecond point il ne doit tant errer , qu il n ayt pouuoir de fa main temperer , a ce , que par quelque maniere lasche deffus autruy fes aiguillons ne lasche effrenement , l affaillant le premier . o le beau fait , que lon doit premier ! ie ne vy onq , depuis que fuis en vie , efcrire plus d ardeur , gloire , enuie : certes l efcrit le plus à detefter , c est par rancucur mefdire , contefter : celuy lequel aguile ainfi fon style , doit à bon droit eftre appelle zoïle tu montres bien ta male affection , a l affligé donnant affliction . ce ce n eft pas là , cen eft pas là la voye , qui gens d efprit à bon renom conuoye . communement de tel commencement on n en void pas fort bon auancement . c en eft bien loing , il y ha trop à dire , qu on vienne à bien par blamer , mefdire : certes auant qu il foit iamais dix ans , on montrera au doit les mesdifans : defia on dit , de la hueterie , et de sagon , ce n est que flaterie : a l entour d eux de cent pas on la fent : ie l ay defia bien ouy dire à cent . sage n eft pas celuy qui fe foulace a dire mal penfant acquerir grace : et mefmement , qui dit malde celuy , qui ne s en doute , eft bien loing de luy : dont il pretend auoir le lieu , gages : mais beau temps vient apres pluie , orages . facilement , fans prendre grand foing , on dit du mal de celuy qui eft loing , , que lon deuroit auoir en reuerence pour fon doux ftile en prefence , abfence . quand telles gens fe cuident auancer , lors on les void tant plus defauancer . il ne faut pas par moyen deshonnefte penfer venir à quelque fin honnefte . et qui ha il plus loing d honnefteté , que de mefdire auec vne afpreté ? voila comment pour le moins à ce conte de voftre fait n en peult fortir que honte , et et deshonneur , fi vous n eftes contez , pour gens qui font desia tous eshontéz . le m esbaby que vous auez peu eftre si aucuglez de piquer vostre maistre : on le connoit au doit , à l oeil , en deufsiez vous tous deux creuer de dueil : d autant s en faut , que la vostre marote ne luy reffemble : elle est trop ieune , fotte . vn peu trop tot vous voulutes froter , de l enfuiuir , pour contremaroter . l vn va rimant la fere contre affaire , et l autre aussi frere contre defplaire : l autre par trop les oreilles m offenfe , quand pour , allume , ha voulu dire ,accenfe : l autre redit moitié , amitié , en douze vers , moins de la moitié : l autre defcrit apres , dieu fcet comment , vn chacun ciel , chacun element : l aftronomie , aufsi aftrologie , vous la diriez eftre par eux regie : maistre , remettre , aussi coeurs , obfcurs , ce font beaux mots : mais en rime ilz font durs . et puis on veult pour agreable auoir euure tant fotte , mal plaifante à voir . tantotapres , vint deux fi arriuent , qui pas à pas l vn l autre s entrefuiuent : puis sagon fonde , en do teur arcadique , quatre raifons , fans texte euangelique : aulsi plufieurs perfonnages diuers onques n ont peu m expofer ces deux vers . ton ton mal penfer met bien loing t penfee . pres du foucy de ton ame offenfee . pres , bien loing , s entrefuiuent trefinal . aufsi fent il troubler l esprit vital , et cela vient de trop d audace prinfe , qui de plufieurs pourroit eftre reprinse . ce nonobftant par telle folle audace nul d eux ne quiert que d eftre mis en grace , ce qui leur eft chofe plus qu impossible . que s il m estoit par bon loisir possible , l aurois affez pour efinouuoir maints coeurs des fots propos de ces rhetoriqueurs : ne fay fi bons la commune les clame : mais ie fay bien que tout fauant les blame . voila que c eft , noz compofitions veulent regner par noz affections . ie n ay loifir plus auant m entremettre , mieux me vaudroit entreprendre autre metre , ou lon pourroit cueillir quelque bon fruit . car iene veux comme eux acquerir bruit , maisie faurois volontiers , quel homme eft ce , qui m asseurast en fa toy promeffe , qu il auroit peu tirer vn feul proufit de ces traitez , que l vn l autre fit , tant froids vers dieu , vers le mode l eglife : tant seulement chacun d eux temporise , a celle fin d obtenir quelque don : leur ftyle eft doux , voire comme vn chardon : ce nonobftant cuident en cefte forte , que de l honneur , proufit il en forte . t homme home ne doit s entremettre en quelque art , duquel iamais n entendit bien le quart . au roy : pour la bazoche . our implorer voftre digne puiflance deuers vous , sire , en toute obeïffance bazochiens à ce coup font venuz , vous fupplier d ouir par les menuz les points , traits de noftre comedie . et s il y ha rien qui pique ou mefdie , a voftre gré , l aigreur adoucirons . mais à quel iuge eft ce , que nous irons si n eft à vous qui de toute fcience auez certaine vraye experience , et qui tout feul d autorité pouez nous dire , enfans , le veux que vous ioucz . o sire , donq , plaife vous nous permettre sur le theatre , à ce coup cy ,nous mettre , en conferuant noz libertez droits , comme iadis firent les autres rois . si vous tiendra pour pere la bazoche , qui ofe bien vous dire fans reproche , que de tant plus fon regne fleurira , voftre paris tant plus refplendira . avtres epistres novvel les . epistre perdue au len , contre ma dame de pons . ame de pons , nymphe de parthenay pardonne moy , fi ceste carte n ay painte de fleurs , à minerue duifantes , et pour ton fens contenter fuffifantes : ma mufe eft bien pour fatisfaire habile aucuns efprits : mais trop se sent debile pour toy , qui as lettres bon fauoir , autant ou plus que femme puiffe auoir : auecques ceil pour voir fubit les fautes , et difcerner chofes baffes des hautes . bien eft il vray que ton coeur fcet vfer d vne bonté de fautes excufer , et de donner aux euures bien ditees . en temps lieu louenges meritees . mais ie fens bien que l heure eft aduenue , qu en ceft efcrit , de promeffe tenue , plus de befoin de ton excufe auray que de bon loz meriter ne fauray . et me fuis veu il n en faut point mentir d auoir promis preft à me repentir : car des qu en main la plume ie vins mettre a peine fceu forger le premier metre : et commençay à dire à penfer : prefomptueux , que veux tu commencer ? faut il qu à honte acquerir tu t amufes d e crire ainfi à l vne des neuf mules ? ce neantmoins pour promeffe tenir , ne me fuis fceu d efcrire contenir : mais t efcriuant ô noble esprit bien né troué me fuis tout ainfi eftonné qu vn vilageois , fimple , pufillanime , qui parle en crainte à vn roy magnanime . . d autre d autre costé , pour mon epiftre orner , je ne faurois quel propos enfourner . de te parler de fcience latine , d en deuifer pres de toy ne fuis digne . te deuifer des amoureux foulas , ceft temps perdu , tu aymes trop pallas . chanter la guerre des armes la mode , a ton mary la chose est plus commode . de tes vertuz bien blafonner paindre , taire vaut mieux que n y pouoir attaindre , parquoy à droit , deuant toy ie m accufe que cecy n eft epiftre , mais excufe . cecy pour vray n ha merité le tiltre d enuoy , de lay , d elegie , ou d epiftre : mais s il te plait , nonobftant fa baffeur , le receuoir en gré fouz la douceur qui eft en toy par naïue coutume , i eftimeray auoir fait vn volume . reçoy le donq en gré , ie te fupplie : et l ayant leu , ne le pers , mais le plie pour le garder : au moins quand ce viendra que feray mort , de moy te fouuiendra . et fi d icy à grand temps long aage du tien clement fe tient aucun langage , la ou feras par maniere de rire , aux afsiftans pourras conter dire qui ne fera pour moy vn petit heur comment iadis fuz bien ton feruiteur : et pour tefmoin de ce que leur diras , ce mien efcrit fus l heure produiras , ep en leur difant : quand marot m efcriuoit , ces vers icy , à ferrare il viuoit , la ou l eftois : et lors à grande outrance le poure gars eftoit banny de france , par le pourchaz d aucuns ayans enuic , dequoy vertu perpetuoit la vie : dont il trouuoit fa perte fon foucy moins ennuyeux . leur conteras aussi , comment durant ceste mienne deftreffe tous deux feruions vne mefme maistresse , fille de france , ducheffe renee , au gré de qui femble que tu fois nec . mille autres cas , mille autres bons propos , quand feras vieille , chez toy à repos , dire pourras de moy à l aduenir s il t en fouuient : pour t en fouuenir , de bon coeur laiffe à la tienne excellence c efte efcriture , ou i impofe filence . epistre à madame de soubize , partant de ferrare , pour s en menir en france . se cler soleil fus les champs puiffe luire , dame prudente : te vueille conduire iuiques au pied de ta noble maison . il eft certain que plus tot oraifon pour ta demeure à dieu ie voudrois faire : mais puis que luy , le temps , l affaire . veuleut tous trois que ta bonté defplace , monts torrens te puiffent faire place : t dieu dieu tout au long de ton allee entiere , soit en ta voye , dedens ta litiere , voire en ton coeur , à celle fin madame que tout d vn train te garde corps ame . or t en va quand , ou il te plaira , plus iras loing , plus nous en defplaira . et quant à moy , tu peux eftre affeuree , tant que i auray en ce monde duree , que feray tien , non point feulement pource , que long temps ha , tu fus premiere fource de bon recueil à mon pere viuant , quand à la court du roy fut arriuant , ou tu eftois adong la mieux aymee d anne , par tout royne tant renommee : ne feulement pour autant que tu fiz mefme recueil dernierement au filz en ce païs : tellement que ta grace semble eftre encline à ma petite race : mais pour autant que d instin t de nature , toy les tiens aymez literature , sauoir exquis , vertuz qui le ciel percent , ars liberaux , ceux qui s y exercent , cela pour vray fait que trefgrandement le te reuere en mon entendement . or adieu dong , noble dame , qui vfes d honnefteté toufiours enuers les mufes . adieu par qui les mufes defolees souuentefois ont efté confolees . adieu qui voir ne les peult en fouffrance . adieu la main qui de flandres en france tira iadis lean le maire belgeois , qui l ame auoit d homere le gregeois . retirez vous neige temps pluuieux , de l ennuyer ne foyez enuieux . vien le temps doux , retire toy la bize , ne fafche point madame de soubize : affez elle ha de facheufe deftreffe , d abandonner fa dame fa maiftreffe . affez d ennuy elle ha à fon depart : aflez aufsi elle nous en depart . mais puis qu il plait à dieu qu il foit ainfi , faut prendre en grè . fept ans ha qu es icy dame trefnoble , trente , ou à peu pres , que feruie as mere fille apres . c eft bien raifon que maintenant difpofes de ta maifon , que tu y repofes , auecques dieu le furplus de ton aage : ce te fera quafi nouueau mefnage , apres tant d ans : donq t y tranfporteras , et apres toy honneur emporteras . auecques toy emporteras honneur , de tes trauaux principal guerdonneur : et nous en brief faurons en ton abfence , dequoy feruoit par deça ta presence . a un fien amy . . ontemple vn peu ie te prie , regarde , amy parfait , de bonne belle garde , quelle vertu fouueraine ont en elles naïuement , les mufes eternelles , t s de de nous auoir de vraye amour pourueuz , l vn enuers l autre , ains que nous eftre veuz; de la doubler encor apres la veüc et de l auoir de telle foy pourueue : qui franchement , fans peur t ay ouuert le coeur de moy , tant fut clos couuert : et toy à moy fay connoitre par preuue , qu amy plus franc au monde ne fe treuue . en verité fi des fours bien apprinfes , nous n eussions point les fciences comprinfes , il eft certain , au moins eft à penfer , que noftre amour feroit à commencer . si qu vn tel bien ne me fuft aduenu : et ne me tien au mufes moins tenu , dont elles m ont vn tel amy gaigné , que de m auoir en ma langue enfeigné . que pleuft à dieu que l occafion i cuffe , qu aupres de toy vier mes iours ie peufle , loing de tumulte , loing des plaifirs cours , qui font en ces ambitieufes courts . la me plairoit mieux qu auec princes viure : le chien , l oiseau , l espinette , le liure , le deuifer , l amour à vn befoing et le mafquer feroit tout noftre foing , auec le bois , d hiftoires bien recors , et le bouchet , rond de coeur de auec gruffy , chables , ramaffe , ieunefle en qui vertu croit s amaffe . auec genton , propre loyal amant , et marcoufsé , vifage d alemant : . . corps : autec bordeaux , qui ha la bouche fresche : candie aufsi , qui pas moins n en despesche : et la foreft , fait de la riche taille : et faint cafsin qui fut à la bataille . sans oublier montigny ton ayné , qui pour efcrire en voftre langue eft né . sans oublier aufsi aiguebelette , qui faulte en chat , grauit en belette . et rougemont qui d or la barbe porte : et l ampignam , qui l ha bien d autre forte : auec regart , noftre bon capris , qui d inftraniens l art ha fi bien apris . finalement d autres quinze fois fept , dont la plus part lettres armes feet . te iurant dieu , que pas ie ne fauoye que fi grand fruit produifit la sauoye . que dieu vous haulfe cu fortune profpere . mes chers enfans buuez à voftre pere : et fi amour , au dard bien affiné , tire paruaus vers vous , du dauphiné , ie pry boucher , qui connoit fa valué : que de ma part humblement le falue . en telle troupe , fi plaisante vie , a ton aduis , porterons nous enuie a ceux qu on void fi hautement iucher , pour mieux apres lourdement trebucher ? doué en biens , tel fut crefus tenu , qui tout à coup vn iob eft deuenu . noftre voler qui haut ne bas ne tend , de l entre deux feroit toufiours content : car car ceftuy là , qui haut ne bas ne vole , va feurement , iamais ne s affolle . au demeurant : quel arreft ha fortune ? sinon l arreft du vent ,ou de la lune ? tien toy certain qu en l homme tout perit , fors feulement les biens de l efperit . ne voy tu pas , encore qu on me voye priué des biens , eftats que i auoye , des vieux amis , du pais , de leur chere , de cefte royne , maiftreffe tant chere , qui m ha nourry fi fans rien me rendre , on m ha tollu tout ce qui fe peult prendre ce neantmoins par mont par campaigne le mien efprit me fuit m accompaigne ? malgre fafcheux i en iouy , en vfe : abandonne jamais ne m ha la mufe : aucun n ha fceu auoir puissance là . le roy portoit mon bon droit en cela . et tant qu ouy , nenny fe dira , par l vniuers le monde me lira . toy dong aufsi , qui as fauoir veine de la liqueur d helicon toute pleine , efcry fay que mort ,la faulfe liffe , rien que le corps de toy n enfeueliffe . epyre du bian fy de pazy . par autre que par marot . a dame ie vourayme tan , may ne le dite pa pourtan , les mufaille on derozeille : celuy que fit les gran merueille nou doin bien to couché ensemble : car ie vou rayme , ce me femble , si for que ne vou lore dize : et vou lay bien voulu efcrize , a fin de paflé de plu loing : pensé que iauoy bien beroing de deueni fi amouzeu . . o que ie fefoy bien keuzeu , ha ma dame la renchefic , se n eft que voftre fachefie : non pa pour vou le reprocheza may fi to que ie yeu touchez volte ioly terin molet , vou m appellé peti folet : en me diran laissé cela , vou naué rien caché yla : dieu , vou deuené mon priué , ou pensé vou eftre arriué ? et me faite laide grimasse , et tout ainfi qu i vne limaffe , qui fes deu cornuchon retife , je me recully fan mo dife , tou quinau , tou marmiteu . quan la dame ha le coeur piteu , c eft vne fi ioyeure chore . et dit le norman de la rore , si vne fille eft orguilleure , c eft vne chore pezilleure pour vng biau ieune fy fage : caril ny ba fi biau virage qui ne s en voire egratigné . may encor , quarié vou gaigné si i en moufoy , ou enuizon ? ha coeur plu dur , qu vn potizon : tant tu me donne de trauau; si tu fauiez fen que ie vau , tu feriez de moy plu gran fefte , t ay eu le pry de l arbalefte : ie chante comme vn pazoquet : je ne voua iamais fan bouquet : lay plu de bonnets que de tefte : t ay mon biau pour poin des gran fefte , des iourouurié des dimanche : : tou les moy deu cheumire blanche pour eftre ny falle ny ort . i ay efté iufques à nyort deia deu foy pour voys le monde . il eft vray que vourefte blonde , et aufsi blanche comme lait : et aufsi ie ne fuy pa laid : car chacun me dit en main lieu , adieu hau le biau fy : adieu . adieu hau refpon fe tu veu , le biau fy au jaune cheucu . le croy que tresbien il entende : car i ay les cheueu qui me pende deflus la chemire froncee : la petite iambe trouffee , pour dancez haye de brétaigne , et les pafiepié d allemaigne . il eft vray qu à la basse dance le n y vien pa à la cadance : may de branle , puy la recouppe des deu pie ie les vou recouppe menu comme chair à pafté . le fy de guillaume gafté au pry de moy n eft qu vn canar , t an veu bien croize ian benar , ou chanuin , à qui dieu pardoin . a propo vou fouuien ty poin du jour de la fin nicoula , que i etien tou deu fi trefla d auoir dance ? vou commensite , aufsi tresbien vourachcuite : c est au iardin mon peze entry , d auantuze me rencontry aupres de vou , fi auoy touriou lyeu deflu vostre voy , laquelle me fembly depuy aufsi claize que liau de puy . may fe piar nou regarder , qui de gran ialourie ardet : et quan il meu bien espié , vou me marchifte fu le pié , si for , en me farran la main , que i en clochy le landemain . reponse de la dame , au ieune fy de pazy . our vou refpondre mon amy l ay veu voftre letre à demy : car car mon mazy lor arriuit , qui en la lirant me trouuit : et dieu fcet fi ie fu fachee : l euffe voulu eftre ecorchee , parmanda voyze toute morte . may ce que plu me reconforte , c eft que mon mazy nen vy rien : et aussi , que ie fay tro bien qui n en eu pas efté conten . notre aprenty vint ecoutant pour ouy ce qui me diset : may mon poure coeur foupifet de gran douleur , de triftefle , si ie n euffe efte la maistresse , mon amy i eftes affolee . votre lettre ma confolee , quan i ay connu que m aymez tan : le ne le veu croize pourtan : car les homme fon tou trompeu , et les femme on touriour pcu deftre par leu dits aburee , i enten qui ne fon pa ruree . et de moy la mercy à dicu le puy bien allez en tou lieu et frequentez parmy le monde . vou me dite que je fuy blonde , may ie cray qui vou plait à dise , aufsi ie ne men foua que rife : si fui ie comm vne autre belle . you meferiué que fuy rebelle , et quan vou me voulé touchez : que ie ne vou laiffe approchez : ileft bien vray que ie m en fache : car vne belle dame cache tou les iour , plus fouuen son biau tetin , son deuan . ! chanté : par votre lettre vou vanté que comme vn oyreau vou le vou refpon qu en fuy bien ayre : car quan ie fezets à mallaire , voftre chan me refiouyfet . va jour mon mazi me difet qui voudret fauoir la muficle , pour la chanté en la bouticle . vou me mandé par voftre lettre , qu auez le pry de labalestre : et qu efte for propre , mignon , touriour veftu comme vn oignon , don en cela vou maué fait vn fingulier plairir parfait : car c est l honneur d vn biau ieune homme d auoir habillemen gran fomme : et aussi que c eft la rairon qu vn biau fy de bonne mairon set touriou for bien accoutre . tou mes manchefons de velour , mes follié qui ne fon pas lour , pour eniambez noftre ruifsiau : et ma cotte de dra de fiau bien teinte , que me la donna le fife ian , quan ordonna et voulu par fon teftamen , que ie l euffle foudainemen . ha fi i eftien tou deu ensemble , le vou contefoy , se me femble , cen mille bon peti propo , toute nuy ie per le repo , tan , fi for en you ic pense . . je ne fet quelle recompenfe vou men fefez : fi fuis ie feuse , que n atten maintenan que l heuse , que vou reueniez de lyon : vou me donrez vn million de biau cordon de faye fine , pour en donner en ma voyrine , laquelle a you fe recommande . autre chore je ne you mande qu antant en vn mot comme en cent qu à vou raymé mon coeur confent : vou fupplian , mon douramy , n eftre à refpondre endormy , si ne vené bien to icy : lo ! carie fefetz en gran fouey , bellidob i ie nauetz de voz nouuelle : ie prie à dieu qui feynt telle my que que pour vray ic la vou defife . et a rant fefay fin defcrife . ceft de pazis ce iour , an , que ie men ally droit à lan . au roy pour luy recommander papillon , poete francou estant malade . e pourmenant dedens le parc des mufes m le rencontray fus vn pré abbatu ton papillon , fans force ne vertu : ie l ay trouué encor auec fes efles , mais fans voler , comme s il fuft fans elles . luy qui tendant à fon roy confoler , pour ton plaifir fouloit fi bien voler , qui furpaffoit le vol de alouettes . roy des françois cest i vn de tes poëtes papillon paint de toutes les couleurs : de poëfie d autant de douleurs : lautr hier le vy aussi fec , aufsi palle comme font ceux qu au fepulcre on deualle , lors de la couche ou il e il eftoit gifaur , ie m approchay , en amy luy difant ce que l ay peu pour luy donner courage de bricuement efchapper ceft orage : et luy offrant tout ce que dieu ha mis en mon pouoir pour ayder mes amis , dont il eft vn : tant pour l amour du stile , et du fauoir de fa mufe gentile que pour autant qu en la plume cu iauté a ta a ta louenge il ha toufiours chanté . m ayant ouy , vn bien peu feiourna : puis l oeil terny , trifte vers moy tourna : sa feiche main dedens la mienne ha mife , et d vne voix fort debile fouzmife m ha refpondu : cher amy efprouué le plus grand mal qu en mes maux i ay trouué , c eft vn defir , qui fans fin m importune d efcrire au roy la fafcheufe fortune qui en ce point malade m ha rendu , mais ie ne puis : car il m eft deffendu du medecin , qui à ina plume ordonne vn long repos , qui long trauail me donne . amy trefcher ce luy refp ns ie alors de quoy te plains , iette ce foing dehors : car fans ta peine auiendra ton defir , si onques mufe à l autre fit plaifir . certes la tienne eft du roy efcoutee : mais de luy n eft la noftre reboutee . courage donq : marot s enhardira d efcrire au roy , ton cas luy dira : que pleuft à dieu que ton mal fi peruers se peuft guerir par rimes par vers : ou qu en moy fuft tout ce qui eft duisant a diuertir cela qui t eft nuisamt . ces mots finiz , plus de cent cent fois me mercia . lors de la ie m en vois au mont pernase escrire ceste lettre , pour tefmoignage à ta bonté transmettre que papillon tenoit en main la plume , et de et de tes faits faifoit vn beau volume , quand maladie extreme luy ha fait son euure empris demourer imparfait : et puis l ouurier ha mis en tel decours qu il ha befoin de ton royal fecours . c eft tout cela que mon efcrit defire te faire entendre : ayant ceft efpoir sire , que ne diras en moy prefomption , quand de mon coeur fauras l intention , qui de nully ne peult eftre reprise , puis qu amitié ha causé l entreprise . si thefeus ainfi comme lon dit pour pirithee aux enfers defcendit , pour quoy ne pu s ie en pernase monter , pour d vn amy le malheur te conter ? et fi pluton contre l inimitié qu il leur portoit loua leur amitié : d y ie penfer que ton coeur tant humain trouue mauuais fi ie prefte la main a vn amy , veu mefmes que nous fommes et luy moy du nombre de tes hommes ? le croy pluftot qu à l vn gré tu fauras : et que pitié de l autre tu auras : balla de s . des enfans fans foucy . . qvi font ceux là , qui ont fi grand enuie dedens leur coeur , trifte mar riffon , dont ce pendant que nous fommes en vie , de maiftre ennuy n efcoutons la leçon ? iiz ont grand tort , veu qu en bonne façon , nous confommons noftre fleuriffant aage . saulter , danfer , chanter à l auantage , faux enuieux eft ce chose qui bleffe ? nenny , pour vray , mais toute gentilleffe , er gay venloir , qui nous tient en fes laqs . ne blamez point donques noftre ieunesse , car noble coeur ne cherche que foulas . s ? nous fommes druz , chagrin ne nous fuit mie : de froid foucy ne fentons le friffon : mais de quoy fert vne tefte endormie ? autant qu vn beuf dorman : pres d vn buisson . langards piquans plus fort qu vn heriflon , et plus recluz qu vn vieil corbeau en cage , iamais d autruy ne tiennent bon langage : toufiours s en vont fongeans quelque fineffe : mais entre nous , nous viuons fans tristelle , sans mal penfer , plus aifes que prelats . d en dire mal c eft donques grand fimpleffe , car car noble coeur ne cherche , que foulas . bon coeur , bon corps , bonne phyfionomie , boire matin , fuir noise , tanton : deffus le foir , pour l amour de s amie deuant fon buis la petite chanfon : trencher du brauc , du mauuais garfon , aller de nuit , fans faire aucun outrage : se retirer , voila le tripotage : le lendemain recominencer la preffe . conclusion , nous demandons liesse , de la tenir iamais ne fufmes las : et maintenons que cela eft noblesse : car noble coeur ne cherche que foulas . envoy . prince d amours , à qui deuons hommage , certainement c eft vn fort grand dommage , que nous n auons en ce monde largeffe des grans trefors de luno la deeffe pour venus fuyure : que dame pallas nous vinft apres refiouir en vieilleffe : car noble coeur ne cherche que foulas , cry du ieu de l empire d orleans . laissez à part voz vineuses tauernes , mufcaux ardens , de rouge enluminez : renieuniflez , faillez de voz cauernes , vieux accroupiz , par aage examinez : voicy voicy les jours qui font determinez a blafonner , a defgorger , dire : voicy le temps , que suppofts de l empire . doiuent par droit leurs coutumes tenira si voulez donq paffer le temps rire , n y enuoyez , mais penfez de venir . harnois , cheuaux , fiffres , tabours , tropes , riches habits , grans bragues auoir , ce ne font pas de l empire les pompes : leurs mots , leur ieu , c eft cela qui faut voir : qui voudra donq des nouvelles fauoir , qui ne faura des folies cent mille , qui ne faura mainte abufion vile , sans trop piquer l en ferons fouuenir : pourtant , seigneurs de cefte noble ville , n y enuoyez , mais pensez de venir . . . n ayez pas peur , dames gentes , mignonnes , qu en noz papiers on vous vueille coucher : chacun feet bien , qu eftes belles , bonnes , on ne fauroit à voz honneurs toucher : qui eft morueux , fi fe voise moucher . venez , venez sots , sages , folz , foles : vous mufequins , qui tenez les efcolles de caqueter , faire , entretenir , pour bien iuger , que c eft de noz paroles , n y enuoyez , mais pensez de venir . bnvo y . prince , le temps , le terme s approche , qu qu empiriens par deffus la bazoche triompheront , pour honneur maintenirs toutes , tous , fi trop fort on ne cloche , n y enuoyez , mais pensez de venir . de frere lubin . povr courir en poste à la ville vingt fois , cent fois , ne fay combien : pour faire quelque chofe vile , frere lubin le fera bien : mais d auoir honneste entretien , ou mener vie falutaire , c eft à faire à vn bon chreftien : frere lubin ne le peult faire . pour mettre comme vn homme habile le bien d autruy auec le fien , et vous laiffer fans croix , ne pile , frere lubin le fera bien , on ha beau dire , ie le tien , et le preffer de fatisfaire , iamais ne vous en rendra rien : frere lubin ne le peult faire . pour desbaucher par vn doux style quelque fille de bon maintien , point ne faut de vieille fubtile , frere lubin le fera bien . il prefche en theologien : mais pour boire de belle eau claire , v s faites faites la boire à nostre chien , frere lubin ne le peult faire . envoy . pour faire plus tor mal que bien , frere lubin le fera bien : mais fi c est quelque bon affaire , frere lubin ne le peult faire . du temps que marot efloit an palais à paris . mvsiciens à la voix argentine , dorenauant comme vn homme efperdu ie chanteray plus haut qu vne buccine : helas fi i ay nion ioly temps perdu . puis que ie n ay ce que i ay pretendu , c eft ma chanfon , pour moy elle eft bien deüe : or ie vois voir , fi la guerre eft perdue , ou s elle pique ainsi qu vn heriflon . adieu vous dy mon maistre lean grisson adieux palais , la porte barbette , ou i ay chanté mainte belle chanson pour le plaifir d vne icune fillerte . celle qui c eft , en ieuneffe eft bien fine , ou i ay efté aflez mal entendu : ! mais fi pour elle encores ie chemine , parmy les piedz ie puifle eftre pendus c eft trop chanté , fifflé , attendu deuant la porte , en paffant par la rue : et mieux vaudroit tirer à la charrue qu au qu auoir tel peine : ou feruir vn maffon , brief , fi iamais i en tremble de friffon , ie fuis content qu on m appelle caillette . c eft trop fouffert de peine , marrifion pour le plaifir d vne leune fillette . ie quitte tout , ie donne , ie refigne le don d aymer , qui eft fi cher vendu : ie ne dy pas que ie me determine de vaincre amour , cela m eft deffendu : car nul ne peule coutre son arc tendu : mais de fouffrir chole fi mal congrue , par mon ferment ie ne fuis plus fi grue : on m ha apprins tout par coeur ma leçon . le crains le guer , c eft vn mauuais garfon et puis de nuit trouuer vne charrette : vous vous caflez le nez comme vn glaçon pour le plaifir d vne jeune fillette . envoy . prince d amour , regnan : dessouz la nue , liure la moy en vn lit toure nue , pour me payer de mes maux la façon : ou la m enuoye à l ombre d vn buillon : car s elle eftoit auecque moy feulette , tu ne vis onq mieux planter le creflon , pour le plaifir d vne ieune fillette . a madame d alencon ,pour estre couché en fon estar . princesse au coeur noble , ra is , a la la fortune , que i ay fuiuie , par force m ha fouuent assis au froid giron de trifte vie : de m y feoir encor me conuie : mais ie refpons comme fafché . d eftre afsis ie n ay plus d enuie : il n eft que d eftre bien couché . ie ne fuis point des excessifs importuns , car i ay la pepie : dont fuis au vent comme vn chassis , et debout , ainfi qu vne efpie : mais s vne fois en la copie de voftre eftat ie fuis merché , le criray plus haut qu vne pic , il n eft que d eftre bien couché . l vn foutient contre cinq ou fix qu eftre accoudé , c eft mufardie : l autre , qui n eft que d eftre assis pour bien teuir chere hardie : l autre dit , que c eft melodie d vn homme debout bien fifché : mais , quelque chofe que lon die , il n eft que d eftre bien couché , b . nvoy . princeffe de vertu remplie , dire puis comme i ay touché si promeffe m eft accomplie , il n eft que d eftre bien couché . d vn d un amant ferme en fon amour . pres de toy m ha fait arrefter amour , qui toufiours me remord : mais d en partir faut m apprefter , sans en ce pourfuiure ma mort : belaccueil , qui m ha rys , me mord , et tourne ma joye en deftreffe , pour auoir quis en trop haut port , premiere , derniere maiftreffe . ha mon coeur , que voy regretter , tu cherches trop heureux confort . foible fuis pour te conquefter vn chateau de fi grand effort : si viuras tu loyal , fort : et combien que rigueur t oppreffe , le veux que la tiennes au fort premiere , derniere maiftreffe . premiere , car d autre accointer ne me vint onques en record : et derniere , car la quitter iamais ie ne feray d accord . premiere me ferre , entord : derniere peult m ofter de preffe . brief , elle m eft foit droit , ou tort premiere , derniere maistresse . envoy . adieu dong coeur de noble apport , taché d ingratitude expreffe : adicu adieu du seruant fans fupport premiere , derniere maiftreffe . de la naiffance de feu monfeigneur le dauphin , francois . qvand neptunus puiffant dieu de la mer cefla d armer carraques , galees , les gallicans bien le deurent aymer , et reclamer fes grans ondes falees : car il voulut en fes baffes valees rendre la mer de la gaule hautaine calme , pai fible , ainfi qu vne fonteine : et , pour ofter mathelots de fouffrance , faire nager en cefte eau clere , faine le beau dauphin tant defiré en france . nymphes des bois , pour fon nom fublimer , et eftimer fus la mer font allees : si furent lors , comme on peult prefumer , sans efcumer les vagues rauallees : car les forts vents eurent gorges hallees : et ne fouffloit finon à deuce aleine : dont mariniers vogoyent en la mer plaine sans craindre en rien des orages l outrance , bien preuoyans la paix , que leur ameine le beau dauphin tant defire en france . monftres marins vid on lors affommer , et confommer , tempeftes deuallees , si que les nefs fans crainte d abimer poida nage nageoient en mer à voiles auallees : les grans poiffons faifoient faults , hullees , et les petis d vne voix fort fereine doucettement auecques la seraine chantoient au iour de sa noble naissance , bien foit venu en la mer fouueraine le beau dauphin tant defiré en france . envoy . prince marin fuyant euure vilaine , ie te fupply garde que la balaine au celerin plus ne faffe nuisance , a fin qu on ayme en celte mer mondaine le beau dauphin tant defiré en france . du triomphe d ardres , guinnes par les ro s de france , d angleterre , av camp des rois les plus beaux de ce mode sont arriuez trois riches eftandars : amour tient l vn de couleur blanche , munde , triomphe l autre auecques fes souldars , viuement paint de couleur celestine : beauté apres en fa main noble , digne porte le tiers , taint de vermeille forte : ainfi chacun richement le comporte , et en tel ordre , pompe primeraine sont venuz voir la royalle cohorte amour , triomphe , beauté fouueraine . en ces beaux lieux ,plus tot ,que vol d aronde , vient celle amour des celeftines pars , et en apporte vne viue , clere onde , dont elle eftaint les fureurs du dieu mars ! auecques france , angleterre enlumine , difant , il faut qu en ce camp ie domine : puis à fon vueil fait bon guet à la porte , pour empefcher que difcorde n apporte la pomme d or , dont vint guerre inhumaine : aufsi à fin que feulement en forte amour , triomphe , beauté fouueraine . pas ne conuient que ma plume fe fonde : a rediger du triomphe les arts , car de fi grans en hauteffe profonde n en firent onq les belliqueurs cefars . que diray plus ? richeffe tant infigne a tous humains bien demontre , defigne des deux partiz la puiflance tresforte . brief , il n eft coeur qui ne fe reconforte en ce païs , plus qu en mer la seraine , de voir regner apres rancune morte amour , triomphe , beauté fouueraine . envoy . de la beauté des hommes me deporte : et quant à celle aux dames , ie rapporte , qu en ce monceau laide feroit heleine . parquoy conclus , que cefte terre porte amour , triomphe , beauté fouueraine . de l arriuce de monseigneur d alen con en haynaut . devers haynaut ,fus les fins de ch paigne , eft eft arriué le bon duc d alençon , auec honneur , qui toufiours l accompaigne , comme le fien propre , vray efcuffon . là peult on voir fur la grand plaine vnie de bons foudars fon enfeigne munie , prefts d employer leur bras fulminatoire a repoulfer dedens leur territoire lourds haynuiers , gent ruftique , brutale , voulant marcher , fans raifon peremptoire , sur les climats de france occidentale . prenez haut coeur d ques , france , bretaignet car fi en camp tenez fiere façon , fondre verrez deuant vous allemaigne; comme au soleil blanche neige , glaçon . fiffres , tabours fonnez en armonie : auanturiers , que la pique on manie pour les choquer , mettre en acceffoire : car defia font au royal poffeffoires mais comme croy deftinee fatale veult ruiner leur outrageufe gloire sur les climats de france occidentale . donques pietons , marchans fur la campaigne , foudroycz tout , fans rien prendre à rançon : preux cheualiers , puis qu honeur on y gaigne , voz ennemis poulfez hors de l arf n : faites rougir du fang de germanie les clers ruiffeaux , dont la terre eft garnic , si feront mis voz hauts noms en hiftoire . x frappez frappez donq tant de main gladiatoire qu apres leur mort , deffaite totale vous rapportiez la palme de victoire sur les climats de france occidentale . envoy . princes rempliz de haut loz meritoire faifons les tous , fi vous me voulez croire , aller humer leur ceruoife godal . : car de noz vins ont grand defir de boire sur les climats de france occidentale . de paix , de victoire . qv fl haut fouhait , quel bienheuré defir feray ic , las , pour mon dueil qui empire ? souhaiteray ic auoir dame à plaifir ? defireray ie vn regne , ou vn empire ? nenny pour vray car celuy qui n aspire qu à fon feul bien , trop fe peult defuoyer : pour chacun donq à foulas conuoyer , souhaiter veux chofe plus meritoire : c eft que dieu vueille en bref nous enuoyer heureufe paix , ou triomphant victoire . famine vient labeur aux champs faifir : le bras , au chef , foudaine mort defire : souz terre voy gentilzhommes gefir , dont mainte dame en regrettant foufpire : clameurs en fait ma bouche , qui refpire : mon trifte coeur l oeil en fait larmoyer : mon foible fens ne peult plus rimoyer , fors fors en dolente , pitoyable hiftoire : mais bon efpoir me promet pour loyer heureuse paix , ou triomphant victoire . ma plume lors aura cause , loifir pour du loyer quelque beau lay efcrire : bon temps adonq viendra france choifir , labeur alors changera pleurs en rire . o que ces mots font faciles à dire ! ne fay fi dieu les voudra employer : coeur endurcy làs il vous faut ployer . amende toy , regne tranfitoire , c r tes pechez pourroient bien foruoyer heureuse paix , ou triomphant victoire . envoy . prince françois , fay discorde noyer : prince efpaignol , cefle de guerroyer : prince aux anglois , garde ton territoire : prince du ciel , vucille en france ottroyer heureuse paix , ou triomphant victoire . du iour de noel . r eft noel venu fon petit tract sus donq aux champs , bergeres de refpec : prenons chacun panetiere , biffac , flute , flageol , cornemeufe , rebec : ores n eft pas temps de clorre lebec , chantons , faultons , danfons ricà ric : puis allons voir l enfant au poure nic , tant exalté d helie , au si d enoc , et adoré de maint grand roy , ducs s on nous dit nac , il faudra dire noc : chantons noel tant au foir , qu au defiuc . colin , georget , toy margot du clac efcoute vn peu , ne dors plus illec n ha pas long temps , fommeillat pres d vn lac , me fut aduis qu en ce grand chemin fec vn jeune enfant fe combattoit auec vn grand serpent , dangereux afpic : mais l enfanteau en moins de dire pic , d vne grand croix luy donna fi grand choc , qu il l abbarit , luy caffa le fuc : garde n auoit de dire en ce defroc , chantons noel tant au foir , qu au defiuc . quand ie l ouy frapper tic , tac , et luy donner fi merueilleux efchec , l ange me dir , d vn ioyeux estomac , chante noel en françois , ou en grec , et de chagrin ne donne plus vn zec , car le serpent ha efté prins au bric . lors m efucillay , commè fantastic tous mes troupeaux ié laiffay pres vn roc , si m en allay plus fier qu vn archeduc en bethleem . robin , gautier , roc , chantons noel tant au foir , qu au desiuc . envoy . prince deuot , fouuerain catholic , sa maifon n eft de pierre , ne de bric , . car car tous les vents y foufflent à grand floc : et qu anfi foit , demandez à faint luc . sus donq auant , pendons foucy au croc : chantons noel tant au foir , qu au defiuc . de carefme . cbssez , acteurs , d efcrire en eloquence d armes , d amours , de fables , fornettes : venez ditter fouz piteufe loquence liures plaintifs de triftes chanfonnettes : n escriuez d or , mais de couleur brunettes , a celle fin que tour dueily abonde : car iefus chrift , l aigneau tout pur , munde , pour nous tirer des enfers deteftables endura mort horrible , furibunde en ces faints iours piteux , lamentables . romps tes flageolz dieu pan par violence , et va gemir en champeftres logettes : laiffez les bois vous nymphes d excellences , et vous rendez en cauernes fubiettes : ne chantez plus , refrenez voz gorgettes tous oifelets : trouble toy la clere onde : ciel noircy toy : d angoiffe profonde beftes des champs par cris efpouentables faites trembler toute la terre ronde en ces faints iours piteux , lamentables . riches habits de noble preference vueillez changer dames , pucellettes , aux ornemens de dolente apparence , et refferrez voz blanches mainmellettes : en temps d efté fleuriflent violettes , et en yuer feichent par tout le monde : donq puis qu en vous ioye , foulas redonde durant les jours à rire conuenables , pleurez , au moins , autant noire , que blonde , en ces faints iours piteux , lamentables . envoy . prince chreftien fans que nul te confonde , prefche chacun , qu à ieufner il fe fonde , non feulement de mets bien delectables , mais de peché , vice trop immunde en ces faints iours piteux , lamentables . de la passion de nostre seigneur . iefus christ . le pellican de la forest celique entre fes faits tant beaux , nouuellets , apres les cieux , l ordre archangelique , voulut creer fes petis oifelers : puis s enuola , les laiffa tous feulets , et leur donna , pour mieux fus la terre estre , la grand foreft de paradis terreftre , d arbres de vie amplement reueftue , plantez par luy , qu on peult dire en tout estre le pellican , qui pour les fiens fe tue . mais ce pendant qu en ramage mufique chantent au bois comme rossignolets , vn oife leur cauteleux , inique les ha deccuz à glus , rhetz , filetz : dont font banniz des lardins verdelets , car des hauts fruits trop voulurent repaiftre , parquoy en lieu fentant poudre , falpeftre par plufieurs ans mainte fouffrance ont eüe , en attendant hors du beau lieu champeftre le pellican , qui pour les fiens fe tue . pour eux mourut ceft oifel deïfique , car du haut bois , plein de faints angelets , vola ça bas par charité pudique , ou il trouua corbeaux tres ords , laids , qui de fon fang ont fait maints ruiffelets , le tourmentant à dextre , à feneftre : : si que fa mort , comme lon peult connoiftre , a fes petis ha la vie rendue : ainfi leur fit fa bonté apparoiftre le pellican , qui pour les fiens se tue . envoy . les corbeaux font ces luifs exilez , qui ont à tort les membres mutilez du pellican : c eft du feul dieu , maistre . les oifelets , font humains , qu il fit naistrés et l oifeleur , la serpente tortue , qui les deceut , leur faifant mefconnoitre le pellican , qui pour les fiens fe tue . contre celle qui fut s amie . niour refcriui à m amic , son son inconftance feulement , mais elle ne fut endormie a me le rendre chaudement : car des l heure tint parlement . a iene fay quel papelard , et luy ha dit tout bellement , prenez le , il ha mangé le lard . lors fix pendars ne faillent mie a me furprendre finement : et de iour , pour plus d infamie , firent mon emprisonnement , ilz vindrent à mon logement : lors ce va dire vn gros paillard , par la morbicu voila clement , prenez le , il ha mengé le lard . or eft ma cruelle ennemie vengee bien amerement : reuenge n en veux , ne demie . mais quand ie pente , voirement , elle ha de l engin largement , d inuenter la fcience , l art de crier für moy hautement , prenez le , il ha mengé le lard . en vo . y . prince , qui n euft dit pleinement la trop grand chaleur dont elle ard , iamais n euft dit aucunement prenez le , il ha mengé le lard . de de s amie bien belle . amovr me voyant fans tristesse , et de le feruir defgouté , m ha dit que fiffe vne maiftreffe , et qu il feroit de mon cofté : apres l auoir bien efcouté , i en ay fait vne à ma plaisance , et ne me fuis point mefconté : c est bien la plus belle de france . elle ha vn oeil riand , qui bleffe mon coeur tout plein de loyauté , et parmy fa haute nobleffe melle vne douce priuauté . grand mal feroit , fi cruauté faifoit en elle demourance : car quant à parler de beauté , c eft bien la plus belle de france . de fuir s amour , qui m oppreffe , le n ay pouoir , ne voulenté , arrefté fuis en cefte preffe comme l arbre en terre planté . s esbahit on , fi iay planté de peine , tourment , fouffrance ? pour moins on eft bien tourmenté c est bien la plus belle de france . envoy . prince d amours , par ta bonté si d elle i auois iouiffance , onq ong homme ne fut mieux monté . c est bien la plus belle de france . wong chants nauka diver s . chant royal , de la conception . lors que le roy par haut defir ,et cure delibera d aller vaincre ennemis , et retirer de leur prison obfcure ceux de fon oft à grans tourmens fouzmis , il enuoya fes fourriers en ludee prendre logis fur place bien fondee : puis commanda tendre en forme facile vn pauillon pour exquis domicile : dedens lequel dreffer il propofa son lit de camp , nommé en pleint concile la digne couche , ou le roy repofa . au pauillon fut la riche peinture , montrant par qui noz pechez font remis : c eftoit la nue , ayant en fa cloture le lardin clos , à tous humains promis . la grand cité des hauts cieux regardee , le lys royal , l oliue collaudee , auec la tour de dauid , immobile . parquoy l ouurier fur tous le plus habile en lieu fi noble afsit , appofa mettant à fin le dit de la sibylle la digne couche , ou le roy repofa . d antique ouurage ha composé nature le bois du lit , ou n ha vn point obmis : mais au coussin plume tresblanche , pure d vn blanc coulomb le grand ouurier ha mis puis charité , tant quife demandee , le lit prepare auec paix accordee : linge trefpur dame innocence file : djuinité les trois rideaux enfile : puis à lentour le tendit , pofa , pour preferuer du vent froid , mobile la digne couche , ou le roy repofa . aucuns ont dit noire la couuerture : ce qui n eft pas , car du ciel fut tranfmis son luftre blanc , fans autre art de teinture : vn grand pasteur l auoit ainfi permis : lequel iadis par grace concordee de fes aigneaux la toifon bien gardee transmit au cloz de nature fubile , qui vne en fit la plus blanche , vtile , qu onques fa main tiffut , ou compofa : dont elle orna outre fon commun style la digne couche , ou le roy repofa . pas n eut vn ciel fait à frange , figure , de fins damas , sargettes , ou samis : car le haut ciel , que tout rond on figure , pour telle couche illuftrer fut commis . d vn tour eftoit fi precieux bordee , qu onques ne fut de vermine abordee . n eft ce dong pas d humanité fertile euure bien fait , veu que l afpic hoftile , pour y dormir approcher n en ofa ? certes fi eft , n eft à luy feruile la digne couche ou le roy repofa . envoy . prince ie prens en mon fens puerile le pauillon , pour fainte anne sterile : le roy , pour dieu , qui aux cieux repos ha : et marie eft vray comme l euangile la digne couche , ou le roy repofa . d amour fugitif . inuention de marot . lb propre iour que venus aux yeux verts parmy le monde alloit chanter ces vers , defir de voir , d ouir nouueauté me fit courir apres fa grand beauté iufque à paris . quand fut en plein carroy , sus vn haut lieu se mit en bel arroy , montrant en face auoir coeur affez trifte , ce neantmoins en habits cointe , miste . lors d vne voix plus douce , refonnante , que d orpheus la harpe bien fonnante , chanta les vers , que deffus declairons , plus haut , cler , que trompes , clairons dont maintes gens cut alors entour elle . l vn y couroit : l autre en vne tournelle mettoit le ne : tous peuples efpanduz droit droit là fe font à la foule renduz . pour voir venus , ouir fon parler . son cry finy , fe fit mener par l air dedens fon char auec fes graces belles souz le conduit de douze colombelles : ce qui donna grand admiration aux regardans de mainte nation . or quand venus curent perdu de veüç , de là fe part cefte affemblee efmue a grans troupeaux . l vn s en va deuisant de fon cher filz , qu elle ha perdu , di fant , pleuft or à dieu , qu en mer ou terre fceuffe luy enfeigner , à fin que ie rece ffe vn doux baifer de fa bouche riant . ha cupido difoit l autre en criant si te tenois lié de cordons maints , croy ,qu à grad peine iftrois hors de mes mains , que de ta mere , en beauté l outrepasse , n euffe le don qui le baifer furpaffe . mais , quant à moy , n en eu aucun defir : car qu ay ie affaire aller chercher plaifir , qui foit compris en venus la deeffe , veu qu en pallas git toute ma lieffe ? ainfi me teu , en contemplant la gefte de gens rauiz d vn tel regard celefte : entre lefquelz vy à part vne tourbe d hommes piteux , ayans la tefte courbe , l oeil vers la terre en grand cerimonie , pleins à les voir de dueil , agonic , difans à eux mondanitez aduerfes , et en et en habits montrans sectes diuerfes . l vn en corbeau fe veft pour trifte figne : l autre s habille à la façon d vn cigne : l autre s accoutre ainfi qu vn ramonneur , l autre tout gris : l autre grand sermonneur porte fur foy les couleurs d vne pie . o bonne gens pour bien feruir d efpic ! que diray plus ? bien loger fans danger , dormir fans peur , fans couft boire , manger , ne faire rien , aucun meftier n apprendre , rien ne donner , le bien d autruy prendre , gras , puiffant , bien nourry , bien veftu , c eft felon eux poureté , vertu , aufsi pour vray il ne fort de leur bouche que mots fuccrez : quant au coeur ie ny touche : mais c eft vn peuple à celuy reflemblant , que ian de mehun appelle faux femblant , forgeant abus deffouz religion . incontinent que cefte legion selon le cry de venus feur , void , que cupido le dieu d amour auoit prins fa volee , ainsi qu vn vagabond , chacun penfa de luy donner le bond . si vont querir libelles sophistiques , corps enchaflez bulles papiftiques , et la deffus vouerent tous à dieu , et au patron de leur conuent , lien , de cupido lier , prendre , eftraindre , et fon pouoir par leurs euures contraindre , plus pour loyer celeste en receuoir , que que pour amour qu en dieu puiffent auoir . voila comment par voyes mal directes les prefumans , outrecuidees sectes seures fe font d auoir de dieu la grace , et de garder chofe qu humaine race ne peult de foy . or le font il efpars de chreftienté aux quatre coins , parts , tous en propos de cupido happer . et que ainfi foit , à fin que d efchapper ne trouue lieu , ne façon s il eft pris , aucuns d iceux par ferment entrepris portent fus cux des cordes à gros noudz , pour luy lier lambes , piedz , genoux . et fur ce poinct prendr repos ma muse , ne voulant plus qu à ce propos m amufe : ains que ie penfe à dreffer autre coute : en concluant , que ceftuy cy raconte , a qui aura bien compris mon traité , dont proceda le voeu de chafteté . chant nuptial du mariage de madame renee fille de france , auec le duc de ferrare . qvi eft ce duc venu nouuellement en fibel ordre , riche à l auantage ? on iuge bien à le voir feulement , qu il eft yffu d excellent parentage . n eft ce celuy , qui en fleurillant aage doir efpoufer la princeffe renee ? elle en fera ce penfe ie eftrenee : car les hautsbois l ont bien chanté anuict : et d vn et d vn accord , tous d vne allence ont appellé la bienheureuse nuit . o nuit pour vray , fi es tu bien cruelle , et tes exces nous font tous apparens , tu viens rauir la royalle pucelle entre les bras de fes propres parens : et qui plus eft , tu la liures , rends entre les mains d vn ardent , ieune homme : que firent pis les ennemis à romme , n ha pas long temps par pillage empiree ? or derechef , cruelle ie te nomine : pourquoy es tu donques nuict defiree ? te me defdy , tu n es point nui cruelle , tes doux effects nous font tous apparens : tu prens d amour , de gré la pucelle entre les mains de fes nobles parens : et qui plus eft , deux coeurs en vn tu rends en chafte lict fouz nuptial affaires ce qu autre nuict iamais n auroit fceu faire . brief , ta puiffance eft grande , point ne nuit : ce que tu fais on ne fauroit deffaire : q trefpuiffante , bienheureufe nui t ! fille de roy , adieu ton pucellage : et toutefois tu n en dois faire pleurs , car le pommier , qui porte bon fruitage , vaut mieux que cil qui ne porte que fleurs . rofes aufsi de diuerfes couleurs , s on s on ne les cueult , fans proufiter periffent : et s on les cucult , les cueillans les cheriffent , prifans l odeur qui d elles eft tiree . si de toy veux , que fruits odorans yffent , fuir ne faut la nuit tant defiree . et d autre part ta virginité toute ne t appartient , en quatre elle eft partie : la part premiere elle eft au roy fans doute l autre à ma dame eft par droit departie : la foeur du roy ha la tierce partie : toy la quatrieme . or ilz donnent leurs droits a ton mary : veux tu combattre à trois ? trois pour certain qui en valent bien huit : certes ie croy que pluftot tu voudrois , que defia fuft la bienheureuse nui t . ta douce nuit ne fera point obfcure : car phebé lors plus que phebus luira : et fi phebé ha de te voir grand cure , iufque à ton lict par les vitres ira : venus aufsi la nui efclercira , et vefperus qui fur le foir s enflamme : hymeneus , qui fait la fille femme , et chafte amour , aux noces preferee , te fourniront tant d amoureufe flamme , qu il feront iour de la nui defiree . vous qui fouppez laiffez ces tables graffes : le manger peu , vaut mieux pour bien danfer . y . sus sus aumofniers , dites viftement graces , le mary dit qu il fe faut auancer : leiour luy fafche , on le peult bien penser . dames danfez : que lon fe deporte si m en croyez d efcouter à la porte , s il donnera l affaut fur la minui t : chaut appetit en tel lieux se transporte : dangereufe eft la bienheureuse nuit . danfez ballez folennizez la fefte de celle en qui voftre amour git fi fort . las qu ay ie dit qu est ce que l admonnefte : ne dantez point , foyez en defconfort . elle s en va : amour par fon effort luy fait laiffer le lieu de fa naiffance , parens , amis , longue connoiffance , pour fon efpoux fuiure iour , feree . o noble duc , pourquoy t en vas de france , ou tu as eu la nuit tant defiree ? ducheffe helas que fais tu ? tu delaiffes vn peuple entier pour l amour d vn feul princet et au partir en ta place nous laiffes trifte regret , qui noz coeurs mord , pince; or va donq voir ta ducale prouince : ton peuple ia de dreffer se soucie arc triomphal , theatre , facecie pour t accueillir en honneur , en bruit . bien tot y foit ta ceinture accourcie par vne boune , : bienheureuse nuict . chane chant royal , de la conception . dedens syon , au païs de iudee fur vn debat honnefte fufcité , sur la beauté des dames collaudee diuerfement par ceux de la cité : et fans faueur de maison , ne de race fut dit que celle ayant le plus de grace , seroit plus belle . or fommes hors de peine dit lors quelcun car marie en eft pleine , pleine en fa forme , pleine en fes efprits . que ces proces donques plus on ne meine : seule merite entre toutes le pris . cefte fentence à fon honneur vuidee maintes en mit en grand perplexité , qui pour enuie , gloire outrecuidee nouueau debat contre elle ont excité . a leurs honneurs veulent qu on fatisface : si ont requis que chanter on la faffe , difant qu elle ha l organe mal fereine : parquoy n eftoit en vertu fouueraine . brief , de la voix routes ont entrepris la furpafler , d autant que la sereine seule merite entre toutes le pris , lors chacune ha fa chanfon recordee d vn eftomac par froid debilité : mais cefte vierge en voix mieux accordee qu orgues , ne lucs chanta ce beau ditté : brunette fuis , mais belle en coeur , face , y et f et fi en tout toutes autres i efface . ce bien m ha fait la puiffance hautaine du dien d aymer , qui de fa court lointaine m eft venu voir , d ardente amour efpris . mais fa bonté certaine donques non moy , seule merite entre toutes le pris . la voix qui eft de ce corps procedee , perça d enfer l orde concauité : des neuf cieux ha la hauteur excedce par fon haut ton , plein de fuauité , qui fut ouy au monde en toute place . mort endormit : dormans , plus froids a glace , ha refueillez : pource nature humaine gifant au lit fe leue , fe poutmaine du grand foulas , qu en cefte voix ha pris : certainement qui tel bien luy ameine , seule merite entre toute le pris . lors l assistence en raison bien fondee sur champ conclud conclud verité qu impossible eft telle voix redondee eftre d organe ayant impurité mefines enuie , à la fin s accorde à ce , et refraingnit à ce chant fon audace , mieux que pluton fa fureur inhumaine au chant d orphee en l infernal dommaine . dongeftomacs de froidure furpris , quand chanterez chantez marie faine seule merite entre toutes le pris . env bnvoy . le diuin verbe eft la voix , alain , qui proceda d organe non vilaine , c eft de marie , ou tous biens font compris : dont derechef ce refrain ie ramaine . scule merite entre toutes le pris . chant paftoral , à monseigneur le cardinal de lorraine ,qui ne pouuoit ouir nouuelles de fon loueur de flutes . ny penfe plus , prince , n y penfe mie , si de michel n es ores vifité , car le dieu pan , syringue s amic ce mois d auril ont vn pris fufcité : et on donné fur vn des monts d arcade au mieux difant de la flute vne aubade , la flute d or , neuf pertuis contenant : tityre y court , mopfuss y va trainant , et corydon ha le chemin appris : chacun y va , pour voir qui maintenant du ieu de flute emportera le pris . lors ton michel n ha cu tefte endormie , ains eft couru voir la folennité , et ha fonné fa flute , chalemie , tout à ton loz , honneur , dignité . incontinent que toute la brigade son armonic ouit fouz la fucillade , pan fe teut coy , merueilles fe donnant : dont chacun va fa flute abandonnant , et fouz la fienne à danfer fe font pris , difant entre eux , ce françois refonnant; du ieu de flute emportera le pris , pan en effect eut la face blefmie , et fur michel fe montra defpité : si douterois , que de peur d infamie du haut du mont ne l euft percipité : car vn haut dieu , de dueil trop eft malade , quand vn mortel le furmonte , degrade . mais pan , qui t ayme , eft affez fouuenant , qu vn tel ouurier eft propre aduenant a toy qui es recueil des bons efprits : donq reuiendra , en s en reuenant du ieu de flute emportera le pris . envoy . . prince lorrain , par vertu confonant a bons fubietz , ton michel bien fonnant plus pour l honneur , qui eft en toy compris , que pour montrer , qu il n eft point apprenant , duieu de flute emportera le pris . chant de ioye , auretour d efpaigne , de meffeigneurs les enfans . i l z font venuz les enfans defirez , loyaux françois , il eft temps qu on s appaife : pourquoy encor pleurez , foufpirez ? ie l enten bien , c eft de joye , grand aife : car prifonniers comme eux eftiez aussi . o dieu tout bon , quel miracle eft cecy ? le le roy voyons , le peuple de france : en liberté : tout par vne enfance qui prifonniere eftoit en fortes mains . or en eft hors , c eft triple deliurance : gloire à dieu feul ,paix en terre aux humains , nouuelle royne , ô que vous demourez , sentez vous point de loing noftre mesaise ? sus peuples , fus , voz quantons decorez de diners ieux : eft il temps qu on fe taise ? de voziardins arrachez le soucy , et qu il n y ayt gros canon racourcy , qui cefte nuict ne bruie par outrance , signifiant que guerre auec souffrance part , s en va aux enfers inhumains : et puis chantez en commune accordance , gloire à dieu feul , paix en terre aux humains . sors deuineurs , voz liures retirez : toufiours faifiez la nouuelle mauuaife : mais dieu ha bien voz propos reuirez , tant que menty auez , ne vous defplaife . heureux baron noble montmorency , ce qu en as fait il le faut croire ainfi eft du grand maiftre ouurage fans doutance . confeil françois , quoy qu en cefte alliance , n euffent mieux fait les treffages romains , ne dites pas que c eft voftre puiffance : gloire à dieu feul ,paix en terre aux humains . envoy . prince royal , ma terreftre efperance , si le plafir de cefte deliurance voulez pefer contre les trauaux maints , droite fera ce cr y ie la balance , gloire à dieu feul , paix en terre aux humains . chant royal , chresticn . qvi ayme dieu , fon regne , fon empire rien defirer ne doit , qu à fon honneur : et toutefois l homme toufiours afpire a fon bien propre , à son aise , bon heur , sans aduifer , fi point contemne , ou bleffe en fes defirs la diuine noblesse . la plus grand part appete grand auoir : la moindre part fouhaitte grand fauoir : l autre defire eftre exempte de blame : et l autre quiert voulant mieux fe pouruoir santé au corps , paradis à l ame . ces deux fouhaits contraires on peult dire comme la blanche la noire couleur : car iefus chrift ne promet par fon dire ca bas aux fiens , qu ennuy , peine , douleur . et d autre part refpondez moy qui eft ce , qui fans mourir aux cieux aura lieffe ? nul pour certain . or faut il conceuoir , que mort ne peult fi bien nous deceuoir , que de douleur ne fentions quelque drame : par ainfi femble impofsible d auoir santé au corps , paradis à l ame . douce douce fanté mainte amertume attire : et peine au corps , eft à l ame douceur . les bienheurez ,qui ont fouffert martyre , de ce nous font tefmognage tout feur , et fi l homme eft quelque temps fans deftreffe , sa propre chair fera de luy maiftreffe et deftruira fon ame à dire voir si quelque ennuy ne vient ramenteuoir le poure humain d inuoquer dieu , qui l ame , en luy difant : homme , penfes tu voir santé au corps , paradis à l ame ? o donques , homme , en qui fanté empire , croy que ton mal d vn plus gr d eft vainqueur : si tu fentois de tous tes maux le pire , tu fentirois enfer dedens ton coeur . mais dieu tout bon fentir fans plus te laiffe tes petis maux , fachant que ta foibleffe ne pourroit pas ton grand mal perceuoir , et qu aufsi tot , que de l apperceuoir tu perirois comme paille en la flame , sans nul efpoir de iamais receuoir santé au corps , paradis à l ame . certes plus tot vn bon pere defire son filz blefsé , que meurdrier , ou iureur : mefme de verge il le bleffe , defcire , a fin qu il n entre en fi lourde fureur : aufsi quand dieu , pere celefte , oppreffe ses chers enfans , fa grand bonté expreffe y s fait fait lors fur eux cau de grace pleuuoir , car par tel peine à leur bien veult preuoir a ce qu enfer en fin ne les enflame , leur referuant outre l humain deuoir santé au corps , paradis à l ame . envoy . prince royal , quand dieu pour fon pouuoir fera les cieux , la terre mouuoir , et que les corps fortirons de la lame , nous aurons lors ce bien , c est à fauoir , santé au corps , paradis à l ame . chant royal ,dont le roy bailla le refrain . prenant repos deffouz vn verd laurier , apres trauail de noble poëfie , vnnouueau fonge affez plaifant , l autr hier se préfenta deuant ma fantasie , de quatre amans fort melancolieux , qui deuers moy vindrent par diuers lieux : car le premier fortir d vn bois i aduife : l autre d vn roc : celuy d apres ne vise par ou il va : l autre faulte vne claye : et fi portoient tous quatre en leur deuise , desbender l arc , ne guerit point la playe . le premier vint tout palle me prier de luy donner confort par courtoisie , pourfuiuant fuis dit il dont le crier n eft point ouy , d vne que i ay choifie . elle ha tiré de l arc de ses doux yeux le le perçant trait , qui me rend foucieux , me refpondant quand de moy eft requife que n en peult mais , fa beauté exquife , de moy s abfente ,à fin qu en oubly l aye , mais pour abfence en oubly n eft pas mife : desbender l arc , ne guerit point la playe . l autre difoit au rebours du premier , t ay bien affez , ne me raffafie : car feruant fuis de jouir coutumier de la plus belle , d europe , d afie : ce neantmoins amour trop furieux , d elle me fait cftre trop curieux , auant qu auoir la iouiffance prife , ainfi ie fuis du feu la flamme efprife , qui plus fort croit , quand efteindre on l effaye , etconnoy bien , qu en amourcufe emprise desbender l arc , ne guerit point la playe . apres ie vy d aymer vn vieil routier , qui de grand cocur , fouz puiffance moifie chanta d amours , vn couplet tout entier , louant fa dame , blamant ialoufic , dont les premiers ne furent enuieux : ! bien luy ont dit , vieil homme entre les vieux , comment feroit ta penfee surprise d aucune amour ,quad le temps ,qui tout brife , t ha defnué de ta puiflance gaye ? i ay bon vouloir refpond la tefte grife desbender l arc , ne guerit point la playe , d vn rocher creux faillit tout au dernier vne ame eftant de fon corps deffaifie , qui ne vouloit de charon nautonnier paffer le fleuue , ô quelle frencfie ! aller ne veult aux champs delicieux , ains veult attendre au grand port stigieux l ame de celle ou s amour eft assise , sans du venir fauoir l heure precife . lors m efueillay , tenant pour chofe vraye , que puis qu amour fuit la perfonne occife , desbender l arc , ne guerit point la playe . envoy . prince , l amour vn querant tyrannise : le louiffant cuide efteindre , attife : le vicil tien bon , du mort ie m esmaye . iugez , lequel dit le mieux fans feintise , desbender l arc ne guerit point la playe . chant nuptial du roy d efcoffe , de madame magdaleine ,premiere fille de france; celvy matin , que d habit nuptial le roy d efcoffe ornoit fa beauté blonde , pour efpoufer du sceptre lilial la fille aynee , ou tant de grace abonde , vous eufsiez veu des peuples vn grand monde , qui de fa chambre au fortir l attendoient , et ça , là , mille autres à la ronde , qui a la file auec eux fe rendoient . tandis les mains des nobles gracieuses de de pied en cap richement l ont veftu : son corps luifoit de pierres precieuses , moins toutefois , que fon coeur de vertu : de mufq d eflite auec ambre battu perfumé ont fon veftement propice : puis luy ont ceint fon fort glaiue pointu , dont il fcet faire la guerre , iuftice . ainfi en point de fa chambre depart pour s en aller rencontrer magdaleine : de beauté d homme auoit plus grande part que le troyen , qui fut efpris d heleine : si qu au fortir fa beauté fouueraine les regardans refiouit tout ainsi , que le soleil quand à l aube feraine sort d orient pour fe montrer icy . vien prince , vien : la fille au roy de france veult eftre tienne , ton amour poursuit : pour toy s eft mife en royale ordonnance , au temple va , grand nobleffe la fuit : maint diamant fur la tefte reluit de la brunette : ainfi attournee son taint pour vray femble vne clere nuit , quand elle est bien d eftoiles couronnee . brunette elle eft : mais pourtant elle est belle , et te peult fuiure en tous lieux , ou iras , en chafte amour . danger fier rebelle n y ha que voir : d elle tu iouiras : maiss il te plait , demain tu nous diras lequel des deux t ha le plus grief elté ou la longueur du iour , que defiras , ou de la nuit la grande brieueté . la fillo dong du plus grand roy du monde elle eft à toy . l eternel tout puiffant auant le ciel , auant la terre , l onde , te deftina d elle eftre iouiffant , a fin , que d elle , de toy foit iffant immortel neud d amitié indicible , entre le sceptre efcoffois fleuriffant , et le françois par autres inuincible . fille de roy , mes propos addreffer a toy ie veux : efcoute moy donq ores . le t aduerty , qu il te conuient laiffer freres , soeurs , pere , païs encores , pour future cil , que celuy dieu , qu adores , par fa parole ha ioint auecques toy , te commandant , que l aymes , l honnores : tule fcez bien , mais ie le ramentoy . or fuy le dong : ià re font preparez cent mill honneurs là , ou faut que tu voifès : d efcolle font tous ennuys feparez , trompes , clerons y meinent douces noifest mefines là bas les nymphes efcoffoises auec grand ioye attendent ton venir , et vont difant , qu elles feront françoises pour pour le grand bien , qui leur doit aduenir . va donques : non , ne nous vucilles priuer encor fi tot de ta noble prefence : attens vn peu , laiffe pafler l yuer , car aflez tot fentirons ton abfence . vent contre vent fe bat par infolence , printemps viendra , qui les fera rengers lors pafleras la mer fans violence , et ne craindrons que tu fois en danger . et fi verras des dieux de mainte forme , comme egeon , monté fur la baleine; doris y eft : proteus s y transformc : triton fa trompe y fouine à forte aleine : au fons de l eau font ores fus l arcine : mais fi attens le printemps , ou l efté , tous fortiront hors de la mer fereine pour faluer ta haute maiefté . sur le beau temps ainfi tu partiras , et en ton lieu regretz demoureront : adicu dirons , adicu tu nous diras , dont tes doux yeux fur l heure pleurerontà mais en chemin ces larmes feicheront au nouueau feu d amour bien establie : noz coeurs pourtant point ne s en fafcheront , pourueu que point le tien ne nous oublie . i prions dieu , noble royne d efcoffe , qu au qu au teps nouueau vienne vn nouueau dager , c eft qu il te faille icy demourer groffe , pour fià coup de nous ne t estranger : a ce propos bien te dois alleger , car pour parens , qu icy tu abandonnes , enfans auras , enfans pour abbreger qui porteront sceptres couronnes . cantique à la deeffe santé . pour le roy malade . dovce santé de langueur ennemie , de ieuz , de ris ,de tous plaifirs amie , gentil refueil de la force endormie , douce santé . soit à ton loz mon cantique chanté : carpar toy eft l aife doux enfanté : par toy la vie en corps aggrauanté eft reftauree . tu es des vieux , ieunes adoree : richeffe n eft tant que toy defiree : de rien , fors toy , la perfonne empiree ne fe fouuient : et aufsi tot que ta prefence vient , palleur s enfuit , couleur viue reuient : mesmes la mort fuir du lieu conuient , ou tu arriues . les vieilles gens tu rends fortes , viues : les ieunes gens tu fais recreatiues , a challe , à vol , à tournois ententiues , et esbats maints . o doux repos , nourrice des humains , bien doit chacun t inuoquer , iointes mains , veu que fans toy les ennuis inhumains . a nous precipitent : veu que fans toy en la terre n habitent les dieu rians , qui à plaifir inuitent : ains tous fafchez s en vont , fe defpitent , , si tu n y viens . vien donq icy , o fource de tous biens : vien voir françois le bien aymé des fiens : : vien , fuffes tu aux champs elifiens , ou fus les nues . tu receuras cent mille bienuenues : e des princes hauts , des tourbes menues , qui font du bras de françois foutenues roy couronné . las , au befoing tu l as abandonné : et s eft mon coeur maintefois eftonné , z comment d vn corps de graces tant orné : tu t es bougee . . . ou peux tu eftre ailleurs bien logec ? reuien , fecours de nature affligee : si te fera toute france obligee moult grandement . . puis d vn tel roy apres l amendement tu receuras les graces meritoires : et auras part à l honneur mefmement de fes futurs triomphes , victoires . chant de may . n ce beau mois delicieux , arbres , arbres , fleurs , agriculture , qui durant l yuer foucieux , auez efté en fepulture , sortez pour feruir de pafture aux troupeaux du plus grand pasteur : chacun de vous en la nature , louez le nom du createur . les feruans d amour furieux parlent de l amour vaine , durer : ou vous vrays amans curieux parlez de l amour fans laidure : allez aux champs fur la verdure ouir l oifeau , parfait chanteure mais du plaifir , fi peu qu il dure , louez le nom du createur . quand vous verrez rire les cieux , et la terre en fa floriture , quand vous verrez deuant voz yeux les eaux luy bailler nourriture , sur peine de grand forfaiture; et d eftre larron , menteur , n en loucz nulle creature , louez le nom du créateur , envoy . prince , penfez , veu la facture , combien puiffant eft le facteur : et vous aufsi , mon efcriture , louez le nom du createur . . chant c chant de may , de vertu . vovlentiers en ce mois icy la terre muc , renouuelle : mains amoureux en font ainsi , subietz à faire amour nouuelle par legereté de ceruelle , ou pour eftre ailleurs plus contens : ma façon d aymer neft pas telle , mes amours durent en tout temps . n y ha fi belle dame aufsi , de qui la beauté ne chancelle : par temps , maladie , ou foucy laideur les tire en fa naffelle : mais rien ne peult enlaidir celle , que feruir fans fin ie pretens : et pource qu elle est toufiours belle , mes amours durent en tout temps . celle , dont ie dy tout cecy , . c eft vertu , la nymphe eternelle , qui au mont d honneur esclercy tous les vrays amoureux appelle : venez amans , venez dit elle venez à moy ie vous attens : venez ce dit la iouuencelle , mes amours durent en tout temps . en , vo , y . prince fais amte immortelle , et à la bien aymer entens : lors pourras dire , fans cautelle , mes amours durent en tout temps . chant de folie . de l origine de villemanoche . les pichelins par le monde efpandus , sont de fi haut , fi loing defcendus , qu à peine ha l on fceu trouer la racine , n vn feul rameau de fi braue origine : mais dieu , voulant qu ilz ne fuffent periz , ha refueillé les ioyeux efperits . de l vn d entre eux , nommé villemanoche , qui tout ainfi que lon rompt vne roche pour trouuer l eau , qui deflouz est cachee , ainfi ha il fa race tant cherchee , en fe rompant entendement , corps , qu il l ha trouuce en liures tous d accords : : liures , mais quelz ? liures trefautentiques , vieux , vfez de force d eftre antiques , lefquelz il ha à grand peine trouuez , leuz , reluz , voluez , reuoluez : si vieux de fait les ha voulu eflire , que nul , fors luy , onques n y fceut rien lire . il ha trouué fes grans predecefleurs , preux hardis comme leurs fucceffeurs dont l vne part refide en germanie , et la plupart plufieurs regnes manic . il ha trouué , à force de chercher , que fes parens fceurent fi bien prefcher , non pas prefcher , mais fibien harenguerent , qu qu à noftre loy infideles rengerent . et de ceux là on void par confequence villemanoche auoir leur eloquence : car luy estant veftu de longue togue , scet harenguer tout feul en dialogue : et s il auoit la robbe courte prife , lors on verroit , qu il feroit d entreprise et , qui plus eft , femblable de proueffe a fes ayeux , comme il eft de fageffe . or elt ainfi helàs qu il nous appere , que par deça cefte race fe perd , si ceftuy cy n eft ioint par mariage en noble lieu , qui feroit grand dommage . o pichelin , tu deffers qu on t allie en lieu royal : fuperbe italie tu es enflce au nom des criuelins , mais gaule s enfle au nom des pichelins . viue dis tu la cafe criueline , mais en tous licux viue la picheline . cantique de la chreftienté , fur la uenue de lempereur du roy , an noyage de nice . approche toy , charles ,tant loing tu fois , du magnanime , puillant roy françois : approche toy , françois , tant loing fois tu , de charles , plein de prudence , vertu : non pour tous deux en bataille vous ioindre , ne par fureur de voz lances vous poindre , mais pour tirer paix , la tant defiree , du ciel treshaut , là ou s eft retiree . si mars cruel vous en fites defcendre , ne pouez vous le faire condefcendre , a s en aller , pour ça bas donner lieu a paix la belle , humble fille de dieu ? certainement fi vous deux ne le faites , du monde font vaynes les entrefaites . receucz la , princes cheualereux , pour faire nous voire vous bienheureux : ce vous fera trop plus d honneur , gloire , qu auoir chacun quelque groffe victoire . receuez la , car fi vous la fuyez , elle dira , que ferez ennuyez de voz repos , que portez enuie a la douceur de vostre heureu e vie . si pitié donq ô princes triomphans . vous ne prenez des peuples , voz enfans , dont reciter l eftat calamiteux seroit vn cas trop long , trop piteux si d eux n auez commiferation , a tout le moins ayez compassion du noble fang , de france , d efpaigne , dedens lequel ce cruel mars fe baigne . mars , cy deuant , fouloit taindre fes dars dedens le fang de voz fimples foudars : mars maintenant ô dieu quel dur efclandre ! plaifir ne prend fors à celuy efpandre des nobles chefz , meritans diadefmes : et firefpand fouuent le voftre mefines , faifant feruir les hauts princes , de butte au o au vil foudart tirant de hacquebutte : si que de mars ne font plus les trophees fors enrichis d armes bien eftoffees . plus ilz ne font garnis , decorez , que de harnois bien polis , dorez , qui difent bien , la defpouille nous fommes de grans seigneurs , de vertueux hommes . o quants , quelz des voz plus fauoriz sont puis dix ans en la guerre periz ! quants encor en verrez defuier , si à ce coup paix n y vient obuier ! que penfez vous cherchez vous les moyens de voz malheurs , nobles princes troyens ia pour tenir ou voz droits , ou voz torts , sont ruez ius voz plus vaillans hectors . gardez qu en fin ie , qui fuis voftre troye , du puiffant grec , ne deuienne la proye , eftimez vous que ce grand eternel ne voye bien du manoir fupernel les grans debas d vne , d autre partie ne fauez vous , qu vn bon pere chatie plus tot les fiens , que les defauouez ? si maintenant faites ce que pouez , paix defcendra , portant en main l oliue , laurier en tefte , en face couleur viue , toufiours riant , clere comme le iour , pour venir faire en mes terres feiour . et mars fouillé tout de fang , de poudre , deflogera plus foudain que la foudres malay car il n eft coeur , tant soit gros , qui ne tremble z si si voz vouloirs on fens vniz ensemble . vienne fur champs , mars avec fon armee vous prefenter la bataille ternee , il la perdra . ainfi donques vniz , et de pitié paternelle muniz , vous eflirez quelque bienheuré lieu , la ou viendra de vous deux au milieu pallas fans plus . pallas , à fa venue , vous couurira d vne celefte nue , pour empefcher que les malins trompeurs , d heureuse paix trop malheureux rompeurs , ne puiffent voir les moyens , que tiendrez , alors qu au poinct tant defiré viendrez : si qu ilz feront tout accoup esbahis , que fur le foir , l vn l autre païs reluira tout de beaux feux de liefle , pour le retour de paix noble deelle : et que rendray , fans que mars m en retarde , graces au ciel : ô mon dieu , qu il me tarde ! approche toy , charles , tant loing tu fois , du magnanime , puiffant roy françois : approche toy , françois , tant loing fois tu , de charles , plein de prudence , vertu . ala royne de hongrie , uenue en france . qv and toute france aura fait fon deuoir de ta hauteffe en ioye receuoir , chafte diane , ennemie d oifcufe , et d honnorable exercice amoureuse : ie , de ma part , le plus petit de tous , m en m enhardiray humble falut , doux te prefenter : non en voix parole , qui parmy l air auec le vent s enuole : mais par efcrit , qui contre le temps dure , autant ou plus , que fer ou pierre dure : ie dy efcrit , fait des mufes facrees , qui fauent bien : qu à lire te recrees : efcrit pour vray que s il n elt immortel , le tien marot le defire eftre tel , pour faluer par epiftre immortelle , celle de qui la renommee eft telle . o combien fut le peuple refiouy d efpaigne , france , apres auoir ouy quicy venois ! cela nous eft vn figne ce difoient ilz que l amour s enracine es coeurs royaux : celà eft vn prefage , que dieu nous veult m trer fon doux visage : et que la paix , dedens nice traitce , eft vne paix pour iamais arreftec . l arc , qui eft paint de cent couleurs es cieux , quand on le void , ne demontre pas mieux signe de pluie , en temps fec attendue : ne la verdure au printemps efpanduc , parmy les champs , fi bien ne montre point , que les beaux fruits viendront tot , apoint , comme ta veüe en france fignific , que pour iamais la paix fe fortific . arriere dong , royne penthefilee maintenant eft ta gloire anichilee : car deuant troye allas pour guerr yer , z s marie marie vient pour guerre foudroyer . ainfi difoit france , efpaigne aussi , des que lon fceut , que de venir icy tu propofas : creut leur ioye ,apres que pour partir ilz virent tes apprefts : puis quand tu fuz esbranlee , partie , leur plaifir creut d vne grande partie : et te voyant toute venue en ça , a redoubler leur ioye commença : laquelle joye en eux n ay apperceue tant feulement , mais fentie , conceue . dedens mon coeur , tefimoin l efcrit present , plein de lieffe , de trifteffe exempt . t aduertiffant , que quand paix ne feroit , ia pour cela france ne laifferoit a defirer ta venue honoree , pour les vertus dont tu es decoree . combien pourtant que peuples , prouinces sont de nature enclins à aynier princes , qui , comme toy , font amis de concorde , et ennemis de guerre , de difcorde : ce que plus tot entre aux coeurs feminins , d autant qu ilz font doux , piteux , benins , que ceux des rois , qui pour honneur acquerre sont inclinez à proueffe , à guerre . doncques , saba ,royne prudente meure , qui as laissé ton peuple , ta demeure , pour venir voir en riche noble arroy le salomon de france , noftre roy , ie te fupply , par la grande lieffe du du bien de paix , fii ay prins hardieffe , de bienucigner vne dame fi haute , ne l eftimer prefomption , ne faute : en imitant le grand prince des anges , lequel reçoit aufsi tot les louenges du plus petit , que du plus haut monté , quand le coeur eft plein d ardente bonté . sur l entree de l empereur à paris . or eft cesar , qui tant d honneur acquit , encor vn coup en ce beau monde né : or eft cefar , qui les gaules conquit , encor vn coup en gaule retourné : de legions non point enuironné , pour guerroyer , mais plein d amour naïues non point au vent l aigle noir couronné non point en main le laiue , mais l oliue . françois , luy viennent droit de la riue . . de loire , à seine , à fin de paris voir , et auec eux guerre meinent captiue , qui à difcord les fouloit efmouuoir . l vn pour au fait de fes païs pouruoir pafle par cy , fans peur ne deffiance : l autre de coeur trop haut pour deceuoir , luy donne loy de commander en france . si que lon eft en difpute , doutance , qui ha des deux plus haut loz merité , ou de cefar la grande confiance , ou de françois la grand fidelité . orois vniz plus que d affinité , bienheureuse eft la gét qui n est point morte , sans voir premier voftre ferme vnité , qui le repos de tant de monde porte . vien dong , cefar , vne paix apporte perpetuelle , entre nous , les tiens . haulfe , paris , haulse bien haut ta porte , car entrer veult le plus grand des chreftiens . marot à l empereur . si la fureur du ciel , à ton paffage en france , fait de grans biens vn prefage , aufsi promet croiftre l heur qui te fuit , cefar augufte à l effect qui s enfuit . ta confcience en la fidelité du roy , ton frere , fon humanité t ont fait en france acquerir en vn mois , dedens trois iours , fans foudars harnois , plus que cefar des gaules acquereur , et le premier des rommains empereur , n auoit conquis en huit ou neuf annees , accompaigné de legions armees . car des françois affubiettiz par force en leur païs , ne conquit que l efcorce : mais tu as eu , par vn don liberal , de leur francs coeurs vn acquet general . et pour garder ce que tu as acquis aucune force y tenir n eft requis : mais feulement vne paix bien fermee , par alliance en amour confermee : dont auiendra ferme tranquilité , et fouz et fouz la foy catholique vnité : paix qui tiendra les prouinces ouuertes , et peuplera les regions defertes : des rois vniz la force affemblera , dont le furplus du monde tremblera : paix , qui fera la viue salamandre , apres fan fait mortel eftaint en cendre , nourrir au feu d vne vie immortelle : a l aigle aufsi , quand le vol de fon elle plus ne pourra fur la terre s eftendre pour voler plus outre , fi fera fendre tous les neuf cicux iufque au lieu angelique , promis à ceux qui ayment paix publique . cantique de la royne , sur la maladie . conualefcence du roy . s esbahit on fiie füis efploree ? s esbahit on fi fuis defcoloree , voyant celuy , qui m ha tant honnorees eftre à la mort ? o seigneur dieu , tire fon pied du bort d obfcure tombe : ou bien , pour mo fupport; auecques luy fay moy pafler le port du mortel fleuue . donne à tous deux , en vn iour tombe neuue : a celle fin qu en deux morts ne s efmeuue qu vn dueil funebre , q france n efpreuue ducil apres dueil ne foit , helas , ce mien larmoyant ceil si malheureux , que de voir au cercueil letter ietter celuy qui en fi doux accueil m ha couronnee : qui m ha fur chef la couronne donnee , la plus d honneur , gloire enuironnee , dont auiourd huy l europe foit ornee , o tout puissant ! si pitié n as de mon coeur languiffant , si pitié n as du bon roy periffant , aye pitié du peuple gemiffant , par ta clemence . laiffe meurir la royale femence , , sans que voyons l extreme decadence du pere , eftant au fommet de prudence , pour dominer . as tu bafty pour apres ruïner ? as tu voulu planter , iardiner pour ton labeur parfait exterminer ? o quelle perte ! si elle aduient , foit la terre couuerte d air tenebreux , plus ne soit l herbe vertes soit toute bouche ou muette , ou ouuerte pour faire cris . soient de regretz tous volumes efcrits , tragiques foient tous efcriuans efprits : et rien ne foit celle qui ha le pris . . . d eftre nommee femme d vn roy de fi grand renommee : rien plus ne foit , que poudre coufommee , poudre auec luy , toutefois , inhumee : ce bien l auray . ! ainfi toufiours fa compaigne feray : a fon costé fans fin reposeray : et de langueur n experimenteray la longue peine . mais pourquoy fu s ie ainfi de douleur pleine ? eft efperance en moy ou morte , ou vaine ? le tout puiffant , par fa bonté humaine , le guerira . noz coeurs bien tot de lieffe emplira : car monfeigneur encor ne perira : ains par long iours fon peuple regira : c est ma fiance . croistra fes faits , païs , alliance : puis ayant tout fondé fur affeurance , ira plein d ans prendre fa demeurance là haut és cieux . qu eft ce mes gés pourquoy torchez voz yeux ? quel nouueau pleur , quel maintien foucieux fair on encor ? vien , mon dieu gracieux , hafte toy sire . i enten , que mort mon amy veult occire : sa force fond ainfi , qu au feu la cire , dont tout bo coeur barbe , cheueux defcire , faifant regretz . semblent troyens de nui furprins des grecz : semblent rommains voyas outre leur grez cefar occis par traytres indifcretz : ha dieu mon pere ! s il eft ainfi qu à ta loy i obtempere , de mon seigneur les angoiffes tempere , en en me faifant , ainfi qu en toy refpere , . a cefte fois . or ha mon dieu d enhaut quy ma voix , et mis à fin l espoir , qu en luy i auois sus fuiuez moy , au temple ie m en vois luy rendre graces . oftez ce noir , oftez moy ces prefaces chantans des morts , oftez ces triftes faces , il n eft pas temps que ce grand dueil tu fasses païs heureux . le ciel n ha pas efté fi rigoureux de s enrichir , pour poure , langoureux te voir ça bas : ton trefor valureux il te redonne . vy donques france encor fouz la couronne , qui le chef meur , prudent enuironne , tandis la fleur , de ieuneffe fleuronne , pour faire fruit . soit l ocean calme , fans vent , fans bruit : sechee aux champs foit toute herbe qui nuit : : comme le iour foit luifante la nuict : tout dueil fe taife . ne pleurons plus , fi ce n eft de grand aife , puis qu enuers nous l ire de dieu s appaife , . tant nous aymant , que de mortel mefaise tirer le roy . efcriuez tous poëtes ceft effroy , et le haut bien , dont dieu nous fait ottroy : : vous n y faudrez ainfi ie le croy . . ha poures mafes ! sil fut pery , vous eftiez bien camufes . . donques enfans defcriuez les confules , voyant celuy , ou elles font infufes , efuanouir . puis ,tot aptes , faites les refiouir , quand on leur fait les nouuelles ouir de la fanté , dont dieu le fait iouir , tant defirce . faites pallas palle , fort defciree , mars tout marry , fa perfonne empiree , en appellant d atropos trop iree comme d abus . puis tout acoup chantez comment phebus luy mefmes va par les preaux herbus herbes cueillir , fleurs , boutons barbus , fueille , racine . pour faire au roy l heureufe medecine , prinse deffouz tant beniuole figne , que no verr s fon chef blac come vn cigne , a l aduenir . celà chanté , vous faudra fouuenir , de faire mars tout ioyeux deuenir , et à pallas la couleur reuenir , non plus marrie . faites , que tout pleure fort , puis rie , ainfi que moy , voftre dame cherie : certes fouuent de gran de facherie grand plaifir vient . ainfi ferez mieux , s il en fouuient : mais à la fin de vostre ceuure accomplic , a a : auce auecques moy conclure vous conuient , que iamais dieu ceux qui l ayment ,n oublic sur la maladie de s amie . diev , qui voulus le plus haut ciel laiffer , et ta hautefle en la terre abbaifler , la ou fanté donnas à maints , maintes; vueilles ouir de toutes mes complaintes vne fans plus : vueilles donner fanté a celle la par qui fuis tormenté . ta fainte voix en l euangile crie , que tout viuant pour fes ennemis prie : guery dong celle ô medecin parfait qui m eft contraire , malade me fait . helas seigneur il femble , tant eft belle , que plaifir prins à la compofer telle : ne fouffre pas aduenir ceft outrage , que maladie efface ton ouurage , son embompoint commence à fe paffer : ia ce beau trait fe prend à effacer : et ces beaux yeux clers refplendiffans qui m ont nauré , deuiennent languiffans , ileft bien vray , que ceste grand beauté ha defferuy pour la grand cruauté . punition : mais , sire , à l aduenir elle pourra plus douce deuenir . pardonne luy , fay , que maladie n ait point l honneur de la faire enlaidie affez à temps viendra vieilleffe palle , qui de ce faire ha charge principalet et ce . et ce pendant , fi tu la maintien faine , ceux qui verront fa beauté fouueraine , beniront toy , ta fille nature , d auoir formé fi belle crature : et , de ma part , feray vn beau cantique , qui chantera le miracle autentique , que fait auras , admirable à chacun , d en guerir deux en n en gueriffant qu vn . non que pour moy je leue au ciel la face , ne que pour moy priere ie te faffe : car ie te doy fupplier pour fon bien : et iç la doy requerir pour le mien . france à l empereur , à son arriu : e . si ce bas monde , toute fa rondeur eft embelly par la clere fplendeur du feul renom qui court de ta perfonne , que d y ie faire ? ayant receu tant d heur , de voir à l oeil la hauteffe grandeur , de ta facree augufte couronne ? sera ce affez que i en dreffe , ordonne arc triomphant , pyramide , colonne , pour vray record à la pofterité ? suffira il , cefar , que ie m addonne a te louer , tant que tout lieu resonne ta grand vertu , ma profperité ? non : car ie voy ta magnanimité de fi pres iointe à la diuinité , que fiie veux parfaire chofe telle , le fay grand tort à l immorta it , qui en louant cefte benignité se penfe rendre encor plus immortelle . terme ronde a v x . rondeau , duquel les lettres capitales por tent le nom de lantheur . comme dido , qui moult fe lors qu eneas feule la delaissa en fon païs : tout ainfi maguelonne mena fon dueil comme treffainte , bonne , en l hospital toute fa fleur passa . courrouça , nulle fortune onques ne la bleffa : toute conftance en fon coeur amaffa : mieux efperant : ne fut point felonne comme dido . aufsi celuy qui toute puiffance ha , renuoya cil qui au bois la laisla , ou elle eftoit : mais , quoy qu on en blafonne , tant eut de ducil , que le monde s eftonne , que d vn couteau fon coeur ne tranfperça , comme dido . refponfe à un rondeau , qui fe commencoit , maistre clement mon bon amy . en vn rondeau fur le commencement , va yocatif , comme maiftre clement , ne ne peult faillir rentrer par huis , ou porte : aux plus fauans poëtes m en rapporte , qui d en vfer fe gardent fagement . bien inuenter vous faut premierement : l inuention defchiffrer proprement : si que raifon , rime ne foit morte , en vn rondeau . vfez de mots receuz communement : rien fuperflu n y foit aucunement , et de la fin quelque bon propos forte : clouez tout court , rentrez de bonne forte : : maistre passé ferez certainement en vn rondeau . a un creancier . vn bien petit de pres me venez prendre , pour vous payer : fi deuez entendre , que ne vy onq anglois de voftre taille : car à tous coups vous criez baille , baille , et n ay de quoy contre vous me deffendre . sur moy ne faut telle rigueur eftendre , car de pecunc vn peu ma bourfe eft tendres et toutefois i en ay , vaille que vaille , vn bien petit . mais à vous voir ou lon me puiffe pendre il femble aduis , qu on ne vous vueille rendre ce qu on vous doit : beau sire ne vous chaille , quandie feray plus garny de cliquaille , aa vous vous en aurez : mais il vous faut attendre vn bien petit . du difciple foutenant fon maistre . dv premier coup , entendez ma response , folz detracteurs , mon maistre vous annonce par moy , qui fuis l vn de fes clercs nouueaux : que pour rimer ne vous craint deux naucaux , et eufsiez vous de fens encor vne once . si l efpargnez tous deux ie vous renonce : piquez le donq , mieux que d efpine ,ou ronce , luy enuoyant des meilleurs plus beaux du premier coup . et tenez bon , enfuiuant ma femonce : car fi vn coup fes deux sourcilz il fronce , et cufsiez vous de rimes , rondeaux plein trois barrilz voire quatre tonneaux , ie veux mourir , s il ne les vous deffonce du premier coup . d un , qui incite une ieune dame à faire amy . amon plaifir vous faites feu , bafme : parquoy fouuent ie m eftonne , ma dame , que vous n aucz quelque amy par amours : au diable i vn , qui fera fes clamours pour vous prier , quand ferez vieille lame . or , en effect , ie vous iure mon ame , que fii eftois ieune , gaillarde femme , t en aurois vn deuant qu il fut trois iours a mon plaifir . et pourquoy non ? ce feroit grand diffame , . si vous perdiez ieuneffe , bruit , fame sans esbranler drap , satin , velours : pardonnez moy , fi mes mots font trop lourds , ie ne vous veux qu apprendre voftre game a mon plaifir . de l amoureux ardant . av feu , qui mon coeur ha choifi , iettez y , ma seule deesse , de l eau de grace , de lieffe , car il eft confommé quafi . amour l ha de fi pres faifi , que force eft , qu il crie fans ceffe au feu . si par vous en eft deffaifi , amour luy doint plus grand deftreffe , si iamais fert autre maistresse : donques , ma dame , courez y au feu . aune mesdifante . on le m ha dit , dague à rouelle , que de moy en mal vous parlez : le vin que fibien auallez , vous le metil en la ceruelle ? d autre chofe ne vous me lez : on le m ha dit . mais fi plus vous aduient ,mefelle , voz reins en feront bien gallez : allez de par le diable , allez , vous n eftes qu vne maquerelle , on le m ha dit . aun poëte ignorant . qy on meine aux champs ce co quardeau , lequel gafte , quand il compofe , raifon , mefure , texte , glofe , soit en ballade , ou en rondeau . il n ha ceruelle , ne cerueau : c eft pourquoy , fi haut crier i ofe , qu on meine aux champs ce coquardeau . s il veult rien faire de nouueau , qu il oeuure hardiment en profe l entens s il en fcet quelque chofe car en rime ce n eft qu vn veau : qu on meine aux champs . de la ieune dame qui ha uieil mary . bn languiffant , en grieue trifteffe vit mon las coeur , iadis plein de lieffe , puis que lon m ha donné mary vieillard . helas pourquoy ? rien ne fcet du vicil art , qu apprend venus l amoureuse deeffe . par par vn defir de montrer ma proueffe souuent l affaux : mais il demande , ou cft ce ? ou dort , peult eftre , mon coeur veille à part en languiffant . puis quand je veux luy iouer de fineffe , honte me dit , ceffe ma fille , ceffe , garde t en bien , à honneur prens efgard . lors ie refpons , honte , allez à l efcart : ie ne veux pas perdre ainfi ma ieuneffe en languiflant . du mal content d amours . d estre amoureux n ay plus intention : c eft maintenant ma moindre affection : car celle là , de qui ie cuidois eftre le bien aymé , m ha bien fait apparoiftre , qu au fait d amour n y ha que fiction . le la penfois fans imperfection , mais d autre amy ha prins poffefsion : et pource , plus ne me veux entremettre d eftre amoureux . au temps prefent par toute nation les dames font comme vn petit fion , qui toufiours ploye à dextre à feneftre . brief , les plus fins n y fauent rien connoiftre : parquoy concluds , que c eft abufion d eftre amoureux , de l abfent de s amie . tovt au rebours dot conuiét que l guiffe aa s vient vient mon vouloir : car de bon coeur vous visse , etie ne puis par deuers vous aller . chante qui veult : balle qui veult baller , ce feul plaifir feulement ie voufiffe . et s on me dit , qu il faut que ie choififfe de par deça dame qui m efiouiffe , ie ne faurois me tenir de parler tout au rebours . si refpons franc , i ay dame fans nul vice : autre n aura en amour mon feruice : ie me defire , fouhaite volet pour l aller voir , pour nous confoler : mais mes fouhaits vont comme l efcreuice tout au rebours . del amant douloureux . avant mes iours , mort me faut encourir par vn regard , dont m as voulu ferir , et ne te chaut de ma grieue trifteffe : mais n eft ce pas à toy grande rudeffe , veu que tu peux fi bien me secourir ? aupres de l eau me faut de foifperir : le me voy ieune , en aage fleurir , et fi me montre eftre plein de vieilleffe auant mes jours . or , fi ie meurs , ie veux dieu requerir , prendre mon ame : , fans plus enquerir , fe done aux vers mon corps plein de foibleffe : quant . a quant eft du coeur , du tout ie le te laiffe , ce nonobftant que me faces mourir auant thes iours . a monfieur de pothen . la ou fauez , fans vous ne puis venir , vous eftes cil qui pouez fubuenir facilement à mon cas affaire , et des heureux de ce monde me faire , sans qu aucun mal vous en puiffe aduenir . quand je regarde , penfe à l aduenir , i ay bon vouloir de fage deuenir : mais fans fupport ie ne me puis retraire , la ou fauez . male fortune ha voulu maintenir , et ha iuré de toufiours me tenir : mais , monfeigneur , pour l occire deffaire , enners le roy vueillez mon cas parfaire , si que par vous ie puiffe paruenir là ou fauez . de la mort de monfieur de chiffay . d v n coup d eftoc , chiffay noble home ,et fort l an dix fept , fouz malheureux effort tomba occis au mois qu on feme l orge , par pomperan : qui de bouchal , lorge fut fort blessé , quoy qu il refiftat fort , chiffay beau , ieune , en credit fupport fit fit fon deuoir au combat , abord : mais par hazard fut frappé en la gorge d vn coup d eftoc . dont vn chacun de dueil fes leures mord , difant , helas , l honnefte homme eft il mort ? pleuft or à dieu , monfeigneur faint george , que tout baton cuft efté en la forge , alors qu il fut ainfi nauré à mort d vn coup d eftoc . aun poëte francois . miev x refonnant , qu à bien louer facile , eft ton renom volant du domicile palladial vers la terreftre gent : puis vers les cieux , dont as le tiltre gent d aigle moderne , à fuiure difficile . le dy moderne , antique en façons mille : ce qui pres toy me rend bas , humile , d autant que plomb eft plus fourd ,que l argent mieux refonnant . ainfi ma plume , en qui bourbe distille , veult efclarcir l onde clere vtile , dont le grauier eft affez refulgent , pour troubler l oeil de l esprit indigent , qui en tel cas ha befoin d autre style mieux refonnant . au feigneur theocrenus ,lifant à ses disciples . plvs proufitable eft de t efcouter lire , que d apollo ouir toucher la lyre , ou ne fe prend plaifir , que pour l oreillet mais en ta langue ornee , nompareille , chacun y peult plaifir fruit eflire . ainfi d autant qu vn dien doit faire dire mieux qu vn mortel ,chose ou n ait que redire : d autant il faut eftimer ta merueille plus proufitable . brief , fi dormir plus que veiller peult nuire , tu dois en loz par fus mercure bruire , car il endort l oeil de celuy qui veille : et ton parler les endormis efueille , pour quelque iour à repos les conduire plus proufitable . a eflienne du temple . tant eft fubtil , de grande efficace le tient efprit , qu il n eft homme qui faffe chofe qui plus honneur loz conferue : en ce qu as fait , roy , seigneur , serf , ne serue ne le fit onq : ie mets raifon en face . qui veult defcendre en la vallee baffe , monté doit eftre auant en haute place : mais ton efprit tout le contraire obferue , tant eft fubtil . defcendu es des temples , quant à race : et puis monté au temple , quant à grace , le dy au temple excellent de minerue . brief , ton defcendre eft d antique referue , et ton monter le ciel cryftallin passe , tant eft fubtil . estienne clauier à marot . povr bien louer vne chose tant digne , comme ton fens , il faut fauoir condigne : mais moy pouret d efprit , de fauoir , ne puis attaindre à fi haut conceuoir : dont de defpit fouuent me pais , difne; car ie connois que le fons , racine de tes efcrits , ont prins leur origine si trefprofons , que ie n y puis rien voir , pour bien louer . donq orateur chacun de vous configne , termes dorez puisez , en la piscine palladiane , faites le deuoir du filz marot en telle eftime auoir , qu il n ha fecond en poëfic infigne , pour bien louer , response audit clanier . povr bien louer , pour eftre loué , de tout efprit tu dois eftre alloué fors que du mien , car tu me plus que loues mais en louant plus hauts termes alloues , que la faint lean , ou pasques , ou noué . qui noue mieux , respons , ou c , ou e ? l ay iufques icy en cau baffe noué : mais dedens l eau caballine tu noues , pour bien louer , c . c eft clement , contre chagrin cloué : e ,eft eftienne , efueillé , cniqué , c eft toy qui maints de loz trefamples doues mais endroit moy tu fais cygnes les oues , quoy que de loz doiues eftre doué , pour bien louer . a leanne gaillarde , lyonnoise . d avoir le pris en fcience do rine , bien merita de pifan la cristine , durant les iours : mais ta plume doreç d elle feroit à prefent adorce , s elle viuoit par volonté diuine , car tout ainfi , que le feu l or affine , le temps ha fait noftre langue plus fine , de qui tu as l eloquence affeurce d auoir le pris , donques ,ma main ,rens toy humble benigna , en donnant lieu à la main feminine; n efcry plus rien en rime mesuree , fors que tu es vne main bienheuree , d auoir touché celle qui eft tant digne d auoir le pris . refponfe de ladite gaillarde . m acquiter , ie me trouue furprife d vn foible efprit , car à toy n ay fauoir corr correfpondant : tu le peux bien fauoir , veu qu en ceft art plus qu autre lon te prife . si fuffe autant eloquente , apprife , comme tu dis , ie ferois mon deuoir de m acquiter . si veux prier la grace en toy comprife , et les vertus , qui tant te font valoir , de prendre en gré l affectueux vouloir , dont ignorance ha rompu l entreprise de m acquiter . a celny , dont les lettres capitales portent le nom . vb v ton efprit , qui les autres furpaffe , ie m esbaby , comment ie prens audace composer vers : eft ce pour te valoir , touchant c est art ? c est plus tot bonuouloir : ou franc defir , qui mon coeur induit à ce . grace . rien n eft mon fait : le tien eft don de brief , ta façon en peu du rime embrafle raifon fort grande , fans grand peine auoir , veu ton cfprit . or deformais ie veux fuiure la trace de ton haut fens , duquel la veine passe entre les rocs du profond conceuoir . a tant metais : mais fi en tel fauoir veux t addonner , tu feras loutrepaffe , veu ton efprit . de de madame la duchesse d alencon , soeur unique du roy . sans rien blamer , ie fers vne maiftreffe qui toute femme ayant noble hauteffe paffe en vertus , qui porte le nom d vne fleur belle : en royal furnom demontre bien fon antique nobleffe . en chafteté elle excede lucreffe : de vif efprit , de conftance , fageffe . c en eft l enfeigne , le droit goufanon , sans rien blamer . on pourroit dire , il l eftime fans ceffe , pour ce que c eft fa dame fa princeffe : mais on feet bien , fi ie dy vray ou non . brief , il ne fut en louable renom depuis mille ans vne telle ducheffe , sans rien blamer . a ses amis . l n en eft rien , de ce qu on vous reuelle : ceux qui l on dit , ont faute de ceruelle , car en mon cas il n y ha mefprison , et par dedens ne vy iamais prifon : donques amis l ennuy qu auez oftez le : et vous caufeurs pleins d enuie immortelle , qui voudriez bien que la chofe fuft telle , creuez de dueil , de defpit , ou poifon : il n en eft rien . bb iery le ry , ie chante en ioye folennelle : le fers ma dame , me confole en elle : ierime en profe peult eftre en raison ie fors dehors , ie rentre en la maison : ne croyez pas donques l autre nouuellé , il n en eft rien . . . d un , qui fe plaint de mort , d enuic . p vis quatre ans faux rapport vicieux , et de la mort le dard pernicieux ont fait fur moy tomber naiut grand orage : mais l vn des deux m ha nauré en courage trop plus que l autre , en bien plus de lieux . m touchant rapport , en defpit de fes yeux ie vy toufiours riche , fain , ioyeux . combien qu à tort il m ayt fait grand d mage depuis quatre ans . mais quand de mort le remors furieux s envient par fois paffer deuant mes yeux , lors fuis contraint de blamer fon outrage : car luy tout feul m ha plus donné de rage , que n ha enuie , tous les énuieux , depuis quatre ans . . d un , qui fe complaint de fortune . pavlse fortune , que ie te vy belle ! làs , qu à prefent tu m es rude , rebelle ! o que iadis fiz bien à mon defir ! et maintenant me fay le defplaifir que ie craingnois plus que chofe mortelle . enfans nourris de fa gauche mammelle , compofons luy ie vous pric vn libelle qui pique dru , qui morde à loifir faulie fortune . par fa rigueur helàs elle m expelle . du bien , que t ay , difant , puis qu il vient d elle , qu elle peult bien du tout m en deffaifir . mais en fin mort , mort me fera gefir pour me venger de fa fceur la cruelle faulfe fortune . madame de bazauges . de fortune trop afpre , dure peult trop fouffrir va poure corps , si par paroles ne met hors la caufe , pourquoy il endure . mais fouz conftante couuerture on peult bien declarer les forts de fortune . d en defcirer robbe ceinture , crier , faire tel efforts , tout cela ne fert de rien , fors a plus indigner la nature de fortune . du confit en douleur . say du mal ,maugré moy ie le porte : bb eq et s ainfi eft qu aucun me reconforte , son reconfort ma douleur point n appaise : voila comment ie languis en mal aise , sans nul espoir de liefle plus forte . et faut qu ennuy jamais de moy ne forte : car mon eftat fut fait de telle forte des que fuz né : pourtant ne vous defplaise , si i ay du mal . quand ie mourray , ma douleur fera morte : mais ce pendant mon poure coeur fupporte mes triftes iours en fortune mauuaife : dont force m eft que mon ennuy me plaise : et ne faut plus que ie me defconforte , si i ay du mal . par contradictions . bn efperant espoir me defefpere , tant que la mort m est vie trefprofpere , me tourmentant de ce qui me contente , me contentant de ce qui me tourmente , pour la douleur du foulas que i efpere . amour hayneuse en aigreur me tempere : puis temperance , afpre comme vipere , me refroidit fouz chaleur vehemente en efperant . l enfant aufsi qui furmonte le pere , bende fes yeux pour voir mon impropere : de moy s enfuit , iamais ne s abfente : mais fans bouger va en obfcure fente cacher mon dueil , à fin que mieux appere , en c perant . aux amis , foeurs de feu claude perreal lyonnois . bn grand regret , fi pitié vous remord , pleurez l amy perreal qui eft mort : vous fes amis chacun prenne fa plume : la mienne eft prefte , bon defir l alume a deplorer de fa part telle mort . et vous fes foeurs , d t maint beau tableau fort paindre vous faut pleurantes fon grieffort pres de la tombe en laquelle on l inhume en grand regret . que regret men bleffe , fi fay bien , au fort , qu il faut mourir , que le defconfort soit court ou long n y fert d amertume : mais vraye amour eft de telle coutume , qu elle contraint les amis plaindre fort , en grand regret . du vendredi saint . dvbil , ou plaifir me faut auoir fans ceffe , dueil quand ie voy ce iour plein de rudeffe mon redépteur pour moy en la croix pendre : ou tout plaifir , quand pour fon fang efpandre le me voy hors de l infernale preffe . le riray donq , non , je prendray trifteffe : bb trifteffe trifteffe ? ouy , dy ie toute lieffe : brief , ie ne fay bonnement lequel prendre , ducil , ou plaifir . tous deux font bos , fel que dieu nous dreffe : ainfi la mort , qui le sauueur oppreffe , fait fur noz coeurs dueil plaifir defcendre : mais noftre mort , qui en fin nous fait cendre , tant feulement l vn ou l autre nous laiffe , dueil , ou plaifir . . de la conception nostre dame . comme nature eft en peché ancree par art d enfer grace , qui nous recree par art du ciel , marie en garantit : car autrement cil qui s y confentit , ne l euft iamais à fon filz confacrce . mais il peult tout , veult , luy aggree , qu vn filz facré aye mere facree : . . ce qu elle fut , vice ne fentit , comme nature . nature trop de fol defir outree , eft en peché originel entree , et fans baptefme onq homme n en partit : melmes iamais la vierge n en fortit , aufsi iamais elle n y fit entree . comme nature . de la neue des rois de france : d angleserre entre ardres , guynes . de ns deux grans rois la nobleffe puiffance veue en ce lieu , nous donne connoiffance , qu amitié prend courage de lyon , pour ruer ius vieille rebellion , et mettre fus de paix l efiouiflance . soit en beauté , fauoir , contenance , les anciens n ont point de fouuenance d auoir onq veu fi grand perfection de deux grans rois . et le feltin , la pompe , l assistance surpaffe en bien le triomphe , preftance qui fut iadis fur le mont pelion; car de la vint la guerre d ilion : mais de cecy vient paix , alliance de deux grans rois . de ceux qui alloient sur mule , an camp d antigny . avx champs , aux champs , braues ,qu on ne vous trouffe : prenez harnois , l arc , la flesche , la trouffe pour vous deffendre en haynaut , ou milan , et gardez bien d y empongner mal an : car le drap d or bien peu fert , quand on poulic . raifon pourquoy ? on s y bat courrouffe plus qu à chafler à quelque befte rouffe , ou à voler la pie ou le milan aux champs . bb en ceftuy camp , ou la guerre eft fi douce , allez fur mule auecques vne houffe . aufsi toufez qu vn moyne ou capellen : mais vous voudriez eftre en hierufalem , quand ce viendra à donner la fecouffe aux camps . av roy . a v departir de la ville de reims faute d argent me rend foible de reins . roy des françois , voire de telle forte , que ne fay pas comme d icy ie forte , car mon cheual tient mieux que par les crains . puis l hofte eft rude , plein de gros refrains , le y laifferay mors , boffettes , frains , ce m ha il dit : ou le diable l emporte au departir . si vous fupply , prince , que i ayme , crains , m faites miracle auecques aucuns grains , refufcitez cefte perfonne morte : ou autrement demourray à la porte auec plufieurs qui font à ce contrains au departir . d un lieu de plaisance . pl vs beau fort ce lieu ie puis iuger : que parquoy le veux non pas comparager a ilion , non à troye la grande , mais bien au val tapissé de lauande , ou s endormit paris icune berger . en ce beau lieu diane vient loger : ne vueillez donq fur luy faure fonger , car il eft tel comme elle le demande , plus beau que fort . maints ennemis le viennent afsieger , dont le plus rude eft le serin leger , l autre le geay , la paffe , la calande : ainfi la dame à qui me recommande s esbat à voir la guerre en fon verger plus beau que fort . d aucunes nonnains . hor du c u t l autr hier fous la coudrette le rencontray mainte nonne proprette , suyuant l abbeffe en grand deuotion : si cours apres , par affection vins aborder la plus ieune tendrette . ie l arraifonne , elle plaint regrette : dont ie connu certes que la pourette euft bien voulu autre vacation hors du conuent . toutes auoient fouz vefture fecrette vn teint vermeil . vne mine faffrette , sans point auoir d amour fruition . ha dy ie lors quelle perdition se fait icy , de ce dont i ay fouffrette hors du conuent . bb d alliance de penfee . vn mardi gras , que trifteffe eft chaffee , m aduint par heur d amitié pourchassee , vne penfee excellente , loyale , quand ie dirois digne d eftre royale , par moy feroit à bon droit exaulcec . car de rimer ma plume difpenfee sans me louer peult louer la pensee , qui me furuint danfant en vne sale vn mardi gras . c eft celle qu ay d alliance prefice par ces attraits , laquelle à voix baiffee m ha dit , ie fuis ta penfee feale , et toy la mienne , à mon gré cordiales noftre alliance ainfi fut commencec vn mardi gras . de fa grande amie . : dedens paris , ville iolie , vn iour paffant melancolic , ie prins alliance nouuelle a la plus gaye damoiselle qui foit d icy en italic . d honnefteté elle eft faific , et croy felon ma fantafic qui n en eft gueres de plus belle dedens paris . ie ne la vous nommeray mie , an i si non , que c eft ma grand amie , car l alliance fe fit telle , par vn doux baifer , que i euz d elle sans penfer aucune infamie , dedens paris . . de trois alliances . tant plus mon coeur fe contente d alliances , car autre attente ne me fauroit mieux affouuir , veu que i ay pour honneur fuyuir penfée , grand amie , tante . la penfee eft noble , prudente : la grand amie belle , gente : la tante en bonté veux pleuuir tant plus . et ce rondeau ie luy prefente : mais , pour conclufion decente , la premiere ie veux feruir : de lautre l amour defferuir : croire la tierce , eft mon entente . tant plus . aux damoiselles paresseuses d eferire à leurs amis . bon iour : puis , quelles nouuelles ? n en fauroit on de vous auoir ? s en brief ne m en faites fauoir , t en feray de toutes nouuelles . puis que vous eftes fi rebelles , bon vefpre , bonne nuict , bon foir , bon iour . mais fi vous cueillez des groiselles , enuoyez m en : car , pour tout voir , le fuis mais c eft de vous voir gros : quelque matin , mes damoiselles : bon iour . de celuy qui nouuellement ha recen lettres de s amie , a mon defir , d vn fort fingulier eftre , nouueaux efcrits on m ha fait apparoistre , qui m ont rauy , tant qu il faut que par cux aye lieffe , ou ennuy langoureux : pour l vn ou l autre amour fi m ha fait naistre , c eft par vn coeur que du mien i ay fait maistre voyant en luy toutes vertus accroistre : et ne crains fors qu il foit trop rigoureux a mon defir . a c eft vne dame en faits dits adextre , c eft vne dame ayant la forte d estre fort bien traitant vn loyal amoureux . pleuft or à dieu que fulle affez heureux , pour quelque iour l efprouuer , connoitre : a mon defir . de trois couleurs , gris , tanné , noir . gris , tanné , noir ,porte la fleur des fleurs pour la liuree , auec regretz pleurs : pleurs pleurs regretz en fon coeur elle enferme : mais les couleurs dont ses veftemens ferme , sans dire mot , exposent ses douleurs . car le noir dit la fermeté des cours : gris le trauail : tanné les langueurs : par ainfi c eft langueur en trauail ferme , gris , tanné , noir . i ay ce fort mal par elle , fes valeurs , et en fouffrant ne crains aucuns malheurs , car fa bonté de mieux auoir m afferme : ce nonobftant , en attendant le terme , me faut porter ces trois triftes couleurs , gris , tanné , noir . d un qui fe deffioit de fa dame . plv s qu en autre lieu de la ronde , mon coeur vole comme l aronde vers toy , en prieres dits mais fi afprement l efcondis , que noyer le fais en clere onde . donq ne puis croire , ou lon me tonde , que ton coeur à m aymer fe fonde , quand tous biens m y font interdits plus qu en autre lieu . car il n y ha princeffe au monde , qui m aymaft d amour fi profonde , comme celle que tu me dis , qui ne m ouurift le paradis de de iouiffance , ou grace abonde plus qu en autre lieu . de celuy qui ne pense qu en s amie . tovt bs les nuits ie ne pense qu en celle , qui ha le corps plus gent qu vne pucelle de quatorze ans , fur le poinct d enrager : et au dedens vn coeur , pour abbreger , autant ioyeux qu eut onques damoiselle . elle ha beau taint , vn parler de bon zelle , et le tetin rond comme vne groiselle : n ay ie donq pas bien cause de fonger . toutes les nuits . . . . touchant fon coeur , ie l ay en ma cordelle , et fon mary n ha finon le corps d elle : mais toutefois , quand il voudra changer , prenne le coeur : pour le foulager l auray pour moy le gent corps de la belle toutes les nuicts . de celuy qui entra de nui t chez s amie . de nuic iour faut eftre auantureux , qui d amours veult auoir bien plantureux . quant eft de moy , ie n euz onq crainte d ame , fors feulement , en entrant chez ma dame , d eftre apperceu de langars dangereux vn foir bien tard me firent fi paoureux , qu aduis m eftoit qu il eftoit jour pour eux : mais fi entray ic , n en vint iamais blame de nui iour . . la nuit ie prins d elle vn fruit fauoureux : au point du iour vy fon corps amoureux , entre deux draps , plus odorans que balme : mon oeil adonq , qui de plaifir fe pafme . . dit à mes bras , vous eftes bien heureux de nui iour . du content en amours . la me tiendray , ou à prefent me tien : car ma maistreffe , au plaifant entretien , m ayme d vn coeur tant bon , defirable , qu on me deuroit appeller miferable , : si mon vouloir eftoit autre que fien . et fuffe heleine au gracieux maintien , qui me vint dire , amy , fay mon coeur tien , ie refpondrois , point ne feray muable : là me tiendray . qu vn chacun donq voife chercher fon bien : quant eft à moy , ie me trouue tresbien : l ay dame belle , exquife , honnorable : parquoy fuffe ie onze mille ans durable , au dieu d amours ne demanderay rien : là me tiendray . d un delaisse de s amie . tovt à part foy eft melancolieux le tien seruant , qui s eflongne des lieux là ou là ou lon veult chanter , danser , rire : seul en fa chambre il va fes pleurs efcrire , et n eft possible à luy de faire mieux . car quand il pleut , le soleil des cieux , ne reluit point , tout homme eft foucieux , et toute befte en fon creux fe retire tout à part foy . or maintenant pleut larmes de fes yeux , et toy qui es fon soleil gracieux , l as delaissé en l ombre de martyre : pour ces raifons , loing des autres fe tire , que fon ennuy ne leur foit ennuyeux tout à part foy . ivs qve à la mort , dame t euffe clamee , mais vn nouueau t ha fi bien reclamec , que tu ne veux qu à fon leurre venir : si ne peux tu contre moy foutenir , pourquoy l amour deust estre confommec : car en tous lieux toufiours t ay estimee : et fi on dit que ie t ay deprimee , le dy que non , le veux maintenir lufque à la mort . dieu doint que pis tu n en fois renommee : car s il eft fceu , tu en feras nommee , femme fans coeur , qui ne fe peult tenir d aller d aller au change , à grand tort bannir celuy qui t cuft parfaitement aymee iufque à la mort . d un amant marry contre fa dame . d v tout me veux desheriter de ton amour , car proufiter ie n y pourrois pas longue espace , veu qu vn autre reçoit ta grace , sans mieux que moy la meriter . puis qu à toy fe veult presenter , demoy fe deura contenter , car ie luy quitteray la place du tout . tes graces font fort à noter : on n y fauroit mettre n ofter : tu as beau corps , belle face : mais ton coeur eft plein de fallace : voila qui m en fait deporter du tout . d alliance de soeur par alliance ay acquis vne soeur , qui en beauté , en grace , en douceur entre vn millier ne trouue fa pareille : aufsi mon coeur à l aymer s appareille : mais d eftre aymé ne se tient pas bien feur . las , elle m ha pauré de grand vigueur , cc non non d vn couteau , ne par haine , ou rigueur : mais d vn baifer de fa bouche vermeille , par alliance . cil qui la void jouir d vn treshaut heur : plus heureux eft qui parle à fa hauteur : et plus heureux à qui prefte l oreille : bien heureux donq deuroit estre à merueille qui en amour s feroit fon feruiteur par alliance . d une dame ayant beauté grace . grande vertu , beauté naturelle ne font fouuent en forme corporelle : mais ta forme eft en beauté l outrepaffe , d autant que l or tous les metaux furpaffo , et fi void on mainte vertu en elle . aufsi par tout en vole la nouuelle : et ce qui plus ton renom renouuelle , ceft que tu as , toy feule , double grace , grande vertu . grace en maintien , en parole belle : grace en apres , que mercy on appelle : l vne contraint que t amour on pourchasse : l autre de toy la iouiffance braffe : le te fupplic vfe en vers moy d icelle grande vertu . a la ieune dame ,melancolique folutaire . par feule amour , qui ha tout furmonté , on trouue grace en diuine bonté , et ne la faut par autre chemin querre : mais tu la veux par cruauté conquerre , qui eft contraire à bonne volonté . certes c est bien à toy grand cruauté , d vfer en ducil ta ieuneffe beauté , qui t ha donné nature fur la terre par feule amour . en fa verdeur fe refiouit l efte , et fur l yuer laifle ioyeuseté : en ta verdour plaifir donques afferre , . puis tu diras , fi vieillefle te ferre , adieu le temps , qui fi bon ha efté par feule amour . . aune dame , luy offrant coeur , fernice . tant feulement ton amour ie demande : te fuppliant , que ta beauté commande au coeur de moy , comme à ton feruiteur : quoy que jamais il ne defferuit heur , qui procedalt d vne grace fi grande . c croy , que ce coeur de te connoitre amande : et volontiers fe rendroit de ta bande , s il te plaifoit luy faire ceft honneur tant feulement . si tu le veux , mets le fouz ta commande : si tu les prens , las , ie te recommande le tri le trifte corps , ne le laiffe fans coeur : mais loges y le tien , qui eft vainqueur de l humble serf , qui fon vouloir te mande tant feulement . aune dame pour la louer . rondeau , ou toute aigreur abonde , va voir la douceur de ce monde : telle douceur t addoucira , et ton aigreur ne l aigrira , trop plus qu en autre ,en moy s eft arresté fafcheux ennuy : car yuer , efté n ay veu que fraude , haine , vice , oppresse auec chagrin : durant cefte preffe , plus mort que vif au monde i ay esté . mais le mien coeur lors de vie absenté commence à viure , reuient à fanté , et tout plaifir vers moy prend fon addresse , trop plus qu en autre . car maintenant i apperçoy loyauté : ie voy à l oeil amour , feauté : le voy vertu , ie voy pleine liesse . tout cela voy : voire mais en qui eft ce ? c eft en vous seule , ou git toute beauté trop plus qu en autre . la fille d un paintre d orleans , belle entre les autres . av temps passé appelles , paintre fage , fit feulement de venus le vifage , par fiction : mais , pour plus haut attaindre , ton pere ha fait de venus , fans rien faindre , entierement la face le corfage . car il eft paintre , tu es fon ouurage , mieux reffemblant venus ,de forme , d aage , que le tableau qu appelles voulut paindre au temps pafsé . vray eft , qu il fit fi belle fon image , qu elle efchauffoit en amour maint courage : mais celle là que ton pere ha fceu taindre , y met le feu , ha dequoy l eftaindre : l autre n eut pas vn fi gros auantage au temps passé . du baifer de s amie . en la baifant m ha dit , amy , fans blame , ce feul baifer , qui deux bouches embame , les arres font du bien tant efpere : ce mot elle ha doucement proferé , penfant du tout appaifer ma grand flamme . mais le mien coeur adong plus elle enflame : car fon aleine , odorant plus que bame , soufflait le feu , qu amour m ha preparé , en la baifant . brief , mon efprit fans connoiffance d ame viuoit alors fur la bouche à ma dame , dont fe mouroit le corps enamouré : cc et fi fa leure euft gueres demouré contre la mienne , elle m euft fuccé l ame en la baisant . pour un , qui estoit alle loing de s amic . ing de tes yeux t amour me vient pourautant ou plus qu elle me fouloit fuiure fuiure aupres de toy : car tu as pour tout feur si bien graué dedens moy ta douceur , que mieux grauer ne se pourroit en cuiure . le corps eft loing , plus à toy ne fe liure : touchant le coeur , ta beauté m en deliure . ainfi ie fuis long temps ha fans mon coeur , loing de tes yeux . or l home eft mort , qn ha fon coeur deliure : mais endroit moy ne s en peult mort ensuiure : car fi tu as le mien plein de langueur , i ay auec moy le tien plein de vigueur , lequel autant , que le inien , me fait viure loing de tes yeux . de la paix traiter à cambray trois princesses . q , k , par . dessvs la terre on void les trois deeffer , non pas les trois , qui apres grans lieflès mirent au monde afpre guerre difcord : ces trois icy auec paix accord rompent de mars les cruelles rudeffes . par par ces trois là , entre tourbes preffes , la pomme d or caufa grandes oppreffes : par ces trois cy l oliue croit fort deffus la terre . , , s elle fleurit , font diuines largeffes : s elle fletrit , font humaines fageffes : et en viendra fi l arbre eft ben , fort . ! gloire à dieu feul , aux hommes reconfort , amour de peuple aux trois grandes princeffes deffus la terre . i a monfeigneur de belleuille . bn attendant que plus grand euure faffe , pour prefenter deuant la clere face de diana , seigneur tant eftimé , pren ceft efcrit mal poli lime : et fi lourd fuis , mes offenses efface . si refpondr y ie à ton enuoy , qu orace n amenderoit : voire mais , quand fera ce ? tu le fauras par ce rondeau rimé , en attendant . t ce fera lors que ma mufe trop baffe se haulfera , pour louer l outrepaffe , en bruit , loz , qui par tout eft femé . loyal amant , trefdigne d eftre aymé , vueille moy mettre , tenir en ta grace , en attendant . sur la deuife de madame de lorraine , amour , fog . . . ! amovr , foy font bien appariez : voire trop mieux ensemble mariez que les humains qu en ce monde on marie : car iamais foy de l amour ne varie : et vous humains bien fouuent variez . dames de coeur , icy estudiez : car deux beaux dons dieu vous ha dediez , et font feans en haute feigneurie amour , foy . tant font vniz tant font bien allicz , qu oubliant l un l autre vous oubliez : si l amour faut , la foy n eft plus cherie : si foy perit , l amour s en va peric; pource les ay en deuife liez amour , foy . de l amour du siecle amtique . a v bon vieux teps vn train d amour regnoit , qui fans grand art , dons fe demenoit , si qu un bouquet donné d amour profonde , c eftoit donné toute la terre ronde : car feulement au coeur ou fe prenoir . et fi par cas à iouir on venoit , sauez vous bien comme on s entretenoit , vingt ans , trente ans : cela duroit vn monde au bon vieux temps . or eft perdu ce qu amour ordonnoit : rien que pleurs faints , rié que chages on ,n oyt . qui fis . . qui voudra dong qu à aymer ie me fonde , il faut premier , que l amour on refonde , et qu on la meine ainfi qu on la menoit au bon vieux temps . refponse au precedent : par victor brodean . av bo vieux teps , que l amour par bouquets se demenoit , par ioyeux caquets , la femme eftoit trop fotte , ou trop peu le temps depuis , qui tout fine , affine , lui ha montré à faire ces acquets . fine : lors les seigneurs eftoient petis naquets , d aulx , oignons fe faifoient les banquets : et n eftoit bruit de ruer en cuifine au bon vieux temps . dames aux huis n auoient clefz ,ne loquets : leur garderobbe eftoit petis pacquets de caneuas , ou de groffe eftamine : or , dyamans , on laiffoit en leur mine , et les couleurs porter aux perroquets au bon vieux temps . d une dame , à un importun . tant feulement ton repos ie defire , t aduertiffant puis qu il faut le te dire que ie ne fuis difpofee à t aymer : si pour cueillir tu veux donques femer , trouue autre champ , du mien te retire . bref ,fi ton coeur plus à ce chemin tire , cc s it il ne fera qu augmenter fon martyre car ie ne veux feruiteur te nommer , tant feulement . tu peux donq bien autre maistresse eflire : que pleuft à dieu qu en mo coeur peuffes lire , la ou amour ne t ha fceu imprimer : et m esbahi fans rien defeftimer comment i ay pris la peine de t efcrire , tant feulement . d une mal marice ,qui ne ueult faire amy , contre raison fortune l efuolee trop lourdement deuers moy eft volee , quand pour loyer de ma grand loyauté du mien efpoux ie n ay que cruauté , en lieu d en eftre en mes maux confolec , or d autre amy ne feray ie accolee , et aymerois mieux eftre decolee , que defloyale à fa defloyauté contre raifon . la fleur des champs n est sechee , foulee , qu en temps d yuer : mais moy poure affolee perds en tout temps la fleur de ma beauté . helas ma mere en qui l ay priuauté reconfortez la poure defolee , contre raison . de l inconftance d isabean . commb inconftante , de coeur faulle lafche , i elle elle me laifle . or puis qu ainfi nie lafche , a voftre aduis ne la doy ie lascher ? certes ouy : mais autrement fafcher ie ne la veux ,combien qu elle me fafche . il luy faudroit au train qu à mener tasche des seruiteurs à iournee , à tasche : en trop de lieux veult fon coeur attacher comme inconstante . or pour couurir fon grand vice , fa tafche , souuent ma plume à la loner s attache : : mais à cela ie ne veux plus tascher : car ie ne puis fon mauuais bruit cacher si feurement , qu elle ne le defcache comme inconftante . rondeau parfait . a fes amus apres fa deliurance . . bn liberté maintenant me pourmeine , mais en prifon pourtant ie fuz cloué : voila comment fortune me demeine : c eft bien , mal ,dieu foit de tout lou . ki a hotal ra a les enuieux ont dit , que de noué n en fortirois : que la mort les emmeine . maugré leurs dens le noeud eft defnoué : en liberté maintenant me pourmaine . pourtant fii ay fafché la court romeine , entre mefchans ne fuz onq alloué de de bien famez i ay hanté le dommaine : mais en prison pourtant ie fuz cloué . car aufsi tot que fuz defaduoué de celle là ,qui me fut tant humaine , bien tot apres à faint pris fuz voué . voila comment fortune me demaine . teuz à paris prifon fort inhumaine : a chartres füz doucement encloué : maintenant vois ,ou mon plaifir me maine . c eft bien , mal . dieu foit de tout lou . au fort , amis , c eft à vous bien ioué , quand voftre main hors du per me ramaine . efcrit , fait d un coeur bien enioué , le premier iour de la verte semaine , en liberté . l adieu de france à l empereur . adibv cefar , prince bien fortuné , de vray honneur par vertu couronné : adieu le chef de la noble toison , au departir de la propre maison , dont le bon duc ton grand aycul fut né , quand le t auray cent fois à dieu donne , eta grand dueil des yeux abandonné , le coeur fera pour toy fon oraison adieu cefar . le le fuppliant , qu un iour ia ordonné te voye icy des tiens enuironné : l enten des tiens ,qui font miens par raifon . or l attendray cefte heureuse saison , en grand defir que tu fois retourné , adieu cefar . una . co ye chansons . . plaisir n ay plus ,mais vy en defconfort : fortune m ha remis en grand douleur : l heur que i auois eft tourné en malheur : malheureux eft qui n ha aucun confort . fort fuis dolent , regret me remord : mort m ha ofté ma dame de valeur : l heur que i auois eft tourné en malheur : malheureux eft , qui n ha aucun confort . valoir ne puis , en ce monde fuis mort : morte eft m amour , dont fuis en grad l gueur : langoureux fuis ,plein d amere liqueur : le coeur me part ,pour fa dolente mort . . secovrez moy ma dame par amours : ou autrement la mort me vient querir . autre que vous ne peult donner fecours a mon a mon las coeur ,lequel s en va mourir . helas , helas , vucillez donq fecourir , celui qui vit pour vous en grand deftreffe : car de fon coeur vous eftes la maiftreffe . si par aymer , fouffrir nuits iours , l amy deffert ce qu il vient requerir , pites pourquoy faites fi longs feiours a me donner ce que tant veux cherir ? o noble coeur , laifferez vous perir voftre seruant par faute de lieffe ? le croy qu en vous n ha point tant de rudeffe . . voftre rigueur me fit plufieurs deftours , quand au premier ie vous vins requerir : mais belaccueil m ha fait d affez bons tours , en me laiffant maints bailers conquerir , las , voz baifers ne me fauent guerir , mais vont croiffant l ardent feu qui me preffe : iouiffance eft ma medicine expreffe . i i i . diev gard ma maiftreffe regente , gente de corps , de façon : son coeur tient le mien en fa tente tant plus , d vn ardent friffon . s on m oyt poulfer fur ma chanson . son de lucs , ou harpes doucettes , ceft efpoir qui fans marriffon , songer me fait en amourettes , la blanche colombelle bells sou souuent ie vois priant , criant : mais deffouz la cordelle d elle meiette vn qil friand , riant , et me confommant , fommant a douleur qui ma face effalse , dont fuis le reclamant amant , qui pour l outrepafse trespasse , dieu des amans , de mort me garde : me gardant , donne moy bonheur; en le me donnant , pren ta darde : en la prenant , naure son coeur : en le naurant , me tiendras feur : en feurté fuiuray l accointance , en l accointant , ton seraiteur en feruant aura iouissance , tiii . iovissance vous donneray mon amy , fi meneray a bonne fin voftre efperance : viuante ne vous laifferay : encores quand morte feray , l efprit en aura fouuenance . si pour moy auez du foucy , pour vous n en ay pas moins aufsi : amour le vous doit faire entendre , mais s il vous grieue d eftre ainfi , appaifez vostre coeur tranfi : tout vient à point , qui peult attendre . v . i atten fecours de ma feule penfee : t atten le iour que l on m efcondira , ou que du tout la belle me dira , amy , t amour fera recompenfee . mon alliance eft fort bien commencee , mais ie ne fay comment il en ira : car , s elle veult , ma vie perira , quoy qu en amour s attend d eftre auancee . si i ay refus , vienne mort infenfee , a fon plaifir de mon coeur iouira : si i ay mercy , adonq s efiouira celui qui point n ha fa dame offenfee . v i . a movr mort m ont fait outrage : amour me retient en feruage : et mort , pour accroiftre ce dueil , ha prins celui loing de mon oeil , qui de pres naure mon courage . helas , amour , tel perfonnage te feruoit en fleur de fon aage : mais tu es ingrat à mon vueil , de fouffrir guerre , fon orgueil tuer ceux qui t ont fait hommage . si eft ce à mon coeur auantage , de ce que fon noble corfage , git enuers ,loing de mon accueil car ffi auois veu fon sercueil , ma grand douleur deuiendroit rage vii . . celle qui m ha tant pourmen , , ha eu pitié de ma langueur : dedens fon lardin m ha mené , ou tous arbres font en vigueur : adonques n v a de rigueur : si ie la baife elle m accolle : puis m ha donné fon noble coeur , dont il m eft aduis que ie vôle . . quand ie vy fon coeur eftre mien , le mis toute crainte dehors , et luy dy , belle , ce n eftrien , si entre voz bras ie ne dors : la dame refpondit alors , ne faites plus cefte demande eft aflez maistre du corps , qui ha le coeur à fa comniande , hellot si de nouueau i ay nouvelles couleurs , il n en faut ia prendre esbahifflement : car de nouveau l ay nouuelles douleurs , nonuelle amour , nouueau penfement : dueil ennuy c est tout l auancement , que l ay encor de vous tant amoureuse : si vous fupply , que mon commenceinent caufe ne toit de ma fin langoureufe . dd pleuft pleuft or à dieu , pour fuir mes malheurs , que ie vous tinfe à mon commandement : ou , pour le moins , que voz grandes valeurs , ne fuffent point en mon entendement : car voz beaux yeux me plaisent tellement , et voftre amour me femble tant heureuse , que ie languis : ainfi voila comment , ce qui me plait m est chose douloureuse . i x . . qvan d l ay pensé en vous , ma bien aymee , trouuer n en puis de fi grande beauté : et de vertu feriez plus eftimee , qu autre qui foit , fi n eftoit cruauté . mais pour vous aymer loyaument t ay recompenfe de tourment : toutefois , quand il vous plaira , mon mal par mercy finira . i en lieu d ou ne fe peult tirer : et vous ha trouuce fans fy , fors qu eftes dame fans mercy . des que mon oeil apperceut voftre face , ma liberté du tout m abandonna : car mon las coeur efperant voftre grace de moy partit , à vous se donna . ors eft il voulu retirer voftre rigueur veult denques que ie meure , puis que pitié vostre coeur ne remord; si n aurez vous , de ce ie vous affeure , loz loz ny honnes de fi cruelle morr car on ne doit mettre en langueur celuy qui ayme de bon coeur : trop cft rude à fon ennemy , qui eft cruel à fon amy . x . ib fuis aymé de la plus belle , qui foit viuant dessouz les cieux : encontre tous faux enuieux le la foutiendray . eftre telle . si cupido donx rebelle auoit desbandé fes deux yeux , pour voir fon maintien gracieux , ie croy qu amoureux feroit d elle . venus , la deeffe immortelle , tu as fait mon coeur bien heureux , de l auoir fait eftre amoureux d vne finoble damoiselle . x i . ovi veult auoir lieffe , seulement d vn regard , vienne voir ma maistresse , que dieu maintienne gard; elle ha fi bonne grace , que celuy qui la void , mille douleurs efface , et plus , s il en auoit . les vertus de la belle dd mo me font efmerueiller : la fouuenance d elle fait mon coeur efueiller : sa beauté tant exquife . me fait la mort fentir : mais fa grace requife m en peult bien garantir . . xii . tant que viuray en aage fleuriffant , le feruiray amour , le dieu puiffant , en faits , en dits , en chansons , accords . par plufieurs jours m ha tenu languiffant : mais apres dueil m ba fait refiouiffant : car i ay l amour de la belle au gent corpse son alliance , c est ma fiance : son coeur eft mien , le mien eft fien : fy de triftefle , viue lieffe , puis qu en amours i ay tant de bien . quand ie la veux feruir honorer , quand par efcrits yeux fon nom decorer , quand ie la voy , vifite fouuent , les enuieux n en font que murmurer , mais noftre amour n en fauroit moins durer; autant ou plus en emporte le vent . maugré enuie toute ma vie ie l aymeray : et chanteray , c est la premiere , c est la derniere , que i ay feruie , feruiray . xii i . lang vir me fais fans t auoir offenfee : plus ne m efcris , plus de moy ne t enquiers , mais nonobftant , autre dame ne quiers : pluftot mourir que changer ma penfee . ie ne dy pas t amour eftre effacee : mais ie me plains de l ennuy que i acquiers : et loing de toy humblement te requiers , que loing de moy , de moy ne fois fafchee . x . d ov vient cela , belle , ie vous fupply . que plus à moy ne vous recommandez toufiours feray de triftefle remply , iufques à tant qu au vray le me mandez : le croy que plus d amy ne demandez : ou mauuais bruit de moy on vous reuelle : ou voftre coeur ha fait amour nouuelle . si vous laiffez d amour le train ioly , voftre beauté prifouniere rendez : si pour autruy m auez mis en oubly , dieu vous y doint le bien qu y pretendez : mais fi de mal en rien m apprehendez , je veux qu autant que vous me femblez belle , dd d autane d autant ou plus vous me foyez rébelle . x v . ma dame ne m ha pas vendu , elle m ha feulement change : mais elle ha au change perdu , dont ie me tiens pour bien venge car vn loyal ha eftrangé pour vn autre qui la diffame : neft elle pas legere femme ? lenoir ha quitté rendu : le blanc eft d elle defrengé : violet luy eft defendu : point n ayme bleu n y orenge : son coeur muable s eft rengé vers le changeant , couleur infame , n eft elle pas legere femme ? xv i . i a y contenté ma voulenté suffifamment : car fay efte d amours traité differemment . ! l ay eu tourment , bon traitement . l ay eu douceur cruauté : et ne me plains fors feulement d auoir aymé fi loyaument celle qui eft fans loyauté . t coeur coeur affetté , moins arrefté qu vn feul moment : ta lafcheté m ha deietté facheufement . pren hardiment amendement . et vous , dames de grand beauté , si l honneur aymez cherement , vous n enfuiufez aucunement celle qui eft fans loyauté . . xvii . i ne fay rien que requerir , sans acquerir a le don d amoureufe lieffe . las , ma maiftreffe dites , quand eft ce , qu il vous plaira me fecourire ie ne fay rien que requerir . b il voftre beauté , qu on void fleurir , me fait mourir : ainfi i ayme ce qui me blesse : c eft grand fimpleffe : mais grand fagefle , pourueu que m en vueillez guerir . ie ne fay rien que requerir . pepe x v . ii x d vn nouucau dard je fuis frappé dd epensg par cupido , cruel de foy : de luy penfois eftre efchappé , mais cuidant fuir , me deçoy : et remede ie n apperçoy a ma douleur fecrette , fors de crier , allegez moy , douce plaifant brunette . si au monde ne fufsiez point , belle , iamaisie n aymerois : vous feale auez gaigné le poinct , que fi bien garder i efperoist mais quand à mon gré vous aurois en ma chambre seulette , pour me venger , ie vous ferois la couleur vermeillette . ix . mavdite foit la mondaine richesse , qui m ha ofté m amie ma maistreffe : las , par vertu i ay fon amitié quife , mais par richeffe vn autre la conquife : vertu n ha pas en amour grand proueffe . dieu gard de malla nymphe , la deeffer maudit foit l or ou elle ha fa lieffe : : maudite foit la fine foye exquife , le diamant , la perle requise , puis que par eux il faut qu elle me laiffe . x x l coeur de vous ma prefence defire : va mais pour le mieux belle ie me retire : car fans auoir autre contentement , le ne pourrois feruir fi longuement : venons au poinct , au point , qu on n ofe dire . a belle brunette à qui mon coeur foufpire , si me donnez ce bien fans m efcondire , ie feruiray : mais fauez vous comment ? de nui t , lour , tresbien loyaument , si ne voulez , ie fuiray mon martyre . xx i . . . am ovr au coeur me poind , quand bien aymé ie fuis : mais aymer ie ne puis , quand on ne m ayme point . chacun foit aduerty de faire comme moy : car d aymer fans party , c eft vn trop grand esmoy . x x i i . qvi veult entrer en grace des dames bien auant , en cautelle fallace faut eftre bien fauant : car tout vray pourfuiuant , la loyauté fuiuant , auiourd huy eft deceu : et le plus deceuant pour loyal eft receu . dd s long xxiii . long temps y ha que ie vis en efpoir , et que rigueur ha deffus moy pouoir : mais fi iamais ie rencontre allegeance , te luy diray , ma dame , venez voir , rigueur me bat , faites ni en la vengeance . siie ne puis allegeance efmouuoir , le le feray au dieu d amours fauoir , en luy difant : ô mondaine plaisance , si d autre bien ne me voulez pouruoir , a tout le moins ne m oftez efperance . xxiii i . qv and vous voudrez faire vne amie , prenez la de belle grandeur : en fon efprit non endormie , en fon tetin bonne rondeur : douceur en coeur , langage bien fage , danfant , chantant par bons accords , et ferme de coeur de corps . si vous la prenez trop ieunette , vous en aurez peu d entretien : pour durer , prenez la brunette , en bon point , d alleuré maintien . tel bien vaut bien qu on fafle la chaffe du plaifant gibier amoureux : qui prend telle proye eft heureux . x x v : du jour de noel . eft fair : la belle te fouuientil plus du prophete , qui nous dit cas de fi haut fait , que d vne pucelle parfaite naiftroit vn enfant tout parfaite l effect pucelle ha vn filz du ciel aduoué chantons noé , no , no . x xv i . en entrant en vn iardin te trouuay guillot martin auecques s amie heleine , qui vouloit pour fon butin son beau petit picotin , non pas d orge ne d aucine . adonq guillot luy ha dit , vous aurez bien ce credit , quand ie feray en aleine : mais n en prenez qu vn petit , car par trop grand appetit vient fouuent la pance pleine . x x v t . d amovrs me vatout au rebours : la ne faut que de cela mente . l ay refuz en lieu de secours : m amie rid , ie lamente . c eft la caufe pourquoy ie chante , d amours me va tout au rebours , tout au rebours me va d amours . xx vii i . i ay grand defir d auoir plaifir d amour mondaine : mais c eft grand peine , car chacun loyal amoureux au temps prefent eft malheureux : et le plus fin gaigne à la fin la grace pleine . x xix . o crvavte logee en grand beauté , , ogrand beauté , qui loges cruauté , quand ma douleur iamais ne fentiras : au moins vn iour penfe en ma loyauté : ingrate alors . peult eftre te diras . ma mignonne debonnaire , , ceux qui font tant de clamours , ne tachent qu à eux complaire , plus qu à leurs belles amours . laiffons les en leur folie , et en leur melanc lie : leur amitié ceffera , sans fin la noftre fera . : x x x i si je vy en peine , langueur , de bon gré ie le porte , puis que celle qui ha mon coeur , languit de mefme forte . tous ces maux nous fait receuoir enuie deceuante , qui ne permet nous entreuoir , et d en parler fe vante . aufsi danger faux blafonneur tient rigueur à la belle : car il menaffe fon honneur , s il me void aupres d elle . mais pluftot loing ie me tiendray , qu il en vienne nuifance : et à fon honneur entendray , plus tot qu à ma plaifance . x x x ii . changeons propos , c est trop chaté d amours : ce font clamours , chantons de la serpettes tous vignerons ont à elle recours , c eft leur fecours pour tailler la vignette . o serpillette , â la serpillonnette , la vignollette eft par toy mife fus , dont les bons vins tous les ans font iffus . le dieu vulcain , forgeron des hauts dieux , forgea aux cieux la serpe bien taillante , de fin acier , trempé en bon vin vieux , pour tailler mieux , eftre plus vaillante : bacchus la vante , dit , qu elle eft feante , et conucnante à noé le bon hom pour en tailler la vigne en la faifon . bacchus alors chappeau de treille auoit , the et ar et arriuqit pour benitre la vigne auec flafcons silenus le fuiuoit , lequel buuoit aufsi droit qu vne ligne . puis il trepigne , fe fait vne bigne; comme vne guigne eftoit rouge fon nez . beaucoup de gens de fa race font nez . pallas point ne m y aydera : iuno point ne s en meflera : mais venus que i ay voulu fuiure , me dira bien , tien , ie te liure celle qui rauy ton coeur ha . x x xiii i . pvis que de vous ie n ay autre vifage , ie m en vois rendre hermite en vn defert , pour prier dieu , fi vn autre vous fert , qu autant que moy en vostre h neur foit fage adieu amour , adieu gentil corfage , adieu ce taint , adieu ces frians yeux . ie n ay pas eu de vous grand auantage : vn moins aymant aura , peult eftre , mieux . x x x v . vovs perdez temps de me dire mal d elle , j gens gens qui voulez diucrtir mon ententor plus la blamez , plus ie la trouue belle : s esbahit on fi tant ie m en contente ? la fleur de fa ieuneffe , a voftre aduis rien n eft ce ? n eft ce rien que les graces ? ceffez voz grans audaces , car mon amour vaincra voftre mefdire : : tel en mefdit qui pour foy la defire . x x x v i . pour la brune . povrtant fi ie fais brunette , amy , n en prenez efmoy , autant fuis ferme ieunette , qu vne plus blanche que moy : le blanc effacer ie voy . couleur noire est toufiours vne : : t ay me mieux dong estre brune auecques ma fermeré , que blanche comme la lune tenant de legereté . x x x v . pour la blanche . . povrtant file blanc s efface , il n eft pas à defpriser : comme luy le noir fe paffe , , ha beau temporifer . le ne veux point mefprifer , ne mefdire en ma reuanche : mais ï ayme mieux eftre blanche vingt ou trente ans enfuiuant en beauté naïue franche , que noire tout mon viuant . x x x vii i . i ay trouué moyen loifir d enuoyer monfieur à la chaffe : mais vn autre prend le plaifir , qu enuers ma dame ie pourchasse . ainfi pour vous , gros beufs puiffans , ne trainez charrue en la plaine : ainfi pour vous , moutons paiffans , ne portez fur le doz la laine . ainfi pour vous , oifeaux du ciel , ne fauriez faire vne couuee : ainfi pour vous , mouches à miel , vous n auez la cire trouuec . si belle iouiffance , il n est en ma puiffance de ne la defirer : et pour y afpirer n en doy perdre louange ne d honneur empirer : suis ie de fer , our ange ! qu eft befoing de mentir ? l ofe encores vous dire , que plus fort vous defire , quand veux m en repentir . et pour aneantir ce defir qui tant dure , il vous faudroit fentir la peine que i endure . voftre doux entretien , vostre belle jeunesse , voftre bonté exprefle m ont fait voftre , m y tien : vray eft que ie voy bien voftre amour endotmie , mais langueur ce m eft bien pour vous , ma chere ami , x l . . . nb fay combien la haine eft dure , et n ay defir de le fauoir : mais ie fay , qu amour , qui peu dure , fait vn grand tourment reccuoire amour amour autre nom deuft auoir : nommer le faut fleur , ou verdure , qui peu de temps se laiffe voir . : nommez le dong fleur ou verdure , au coeur de mon leger amant : mais en mon coeur qui trop endure , nommez le roc , ou dyamant : car ie vy toufiours en aymant , en aymant celuy qui procure , que mort me voise consommant . xli . compofee par heroet , qvr la voudra fouhaitte que ie meure : puis s il connoit fon grand dueil appaisé , la ferue bien : mais il eft mal aisé , mort fon amy , qu elle viue demeure . second couplet , par marot . ie cuide bien qu elle mourroit à l heure que mort viendroit tous les amans faifir : mais fi , toy mort , elle en trouue à choisir , t ay belle peur qu à grand peine elle pleure . xlii . mon coeur fe recommande à vous , tout plein d ennuy de martyre : au moins en defpit des laloux faites qu adieu vous puifle dire : ma bouche qui vous fouloit rire , et . et conter propos gracieux , ne fait maintenant que maudire ceux qui m ont banny de voz yeux . banny i en fuis par faux femblant : mais pour nous voir encor enfemble , faut que me foyez ressemblant de fermeté : car il me femble , que quand fauxrapport defassemble les amans qui font assemblez , si ferme amour ne les rassemble , sans fin feront desassemblez . l homme fotart , non fauant , commne vn rotisseur qui laue oye , la faute d aucun nonce , auant qu il la connoiffe , ne la voye : mais vous de haut fauoir la voye , saurez par trop mieux m excufer d vn gros erreur , fi fait l auoye , qu vn amoureux de mufc vfer . a monfieur de chateaubriant . cb liure mien d epigrammes te donne , prince breton , le te prefentant , prefent te fais , meilleur que la perfonne de l ouurier mefme , fuft il mieux chantant : car mort ne va les euures abbatant : et mortel eft ceftuy là qui les ditte : puis tien ie fuis , des iours ha tant , tant : de m y donner , ne feroit que redite . de barbe , de laquette . qvan die voy barbe en habit bien duifant , qui l eftomac blanc poly defcoeuure , le la compare au diamant luifant , fort bien taille , mis de mefmes en euure . mais quand je voy laquette qui fe coeuure le dur tetin , le corps de bonne prife , d vn fimple gris accoutrement de frife , adongie dy , pour la beauté d icelle , ton habit gris eft vne cendre grife , couurant vn feu qui toufiours eftincelle . de jane gaillarde , lyonnoise , c est vn grand cas voir le mont pelion , ou d auoir veu les ruïnes de troye : mais qui ne void la ville de lyon , aucun plaifir à fes yeux il n ottroye , non qu en lyon fi grand plaifir ie croye , mais bien en vne eftant dedens fa garde : car de la voir d efprit ainfi gaillarde , c eft bien plus veu , que de voir ilion : : et de ce siecle vn miracle regarde , ec pource pource qu elle eft seule entre vn million . dema dame la ducheffe dalencon . ma maiftreffe eft de fi haute valeur , quelle ha le corps droit ,beau ,chafte , pudique son coeur conftant n est pour heur , ou malheu iamais trop gay , ne trop melancolique . elle ha au chef vn efprit angelique , le plus fubtil qui onq au cieux vola . ogrand merueille ! on peult voir par celà que ie fuis serf d vn monftre fort eftrange : monftre ie dy , car pour tout vray elle ba corps femenin , coeur d home , tefte d ange . i arjabean . j . qvi en amour veult fa ieuneffe esbatre , vertus luy font propres en dits faitz : mais il ne faut qu vn vent pour les abbatre , : . si fermeté ne foutient bien le faix . . cefte vertu , es seruans parfaits portent le noir , qui ne fe peult deftaindre : et qui l amour premiere laiffe eftaindre , le noir habit n eft digne de porter . tout homine doit cefte vertu attaindre , si femme y faut , elle eft à fupporter . du jour des innocens . . trescher soeur , fi ie fauois ou couche voftre perfonne au jour des innocens , de bon matin i yrois à voftre couche , voir voir ce gent corps que i ayme entre cinq cens adonq ma main veu l ardeur que ie ens ne le pourroit bonnement contenter sans vous toucher , tenir , tater , tenter : et fi quelcun furuenoit d auanture , semblant ferois de vous innocenter : seroit ce pas honneste couuerture ? d un songe , la nuit paffee en m n lit ie fongeoye , qu entremes bras vous tenois nu à nu : mais au refueil se rabbaifla la ioye de mon defir en dormant aduenu . adonq je fuis vers apollo venu , luy demander qu auiendroit de mon fonge : lors luy ialoux de toy , longuement fonge : puis me refpond : tel bien ne peux auoir . helàs , m amour , fay luy dire menfonge : si confondras d apollo le fauoir . ? du mois de may , d anne . may qui portoit robbe reuerdiante , de fleur femec vn iour fe mit en place : et quand m amie il vid tant fleuriffante , de grand defpit rougit la verte face , en me difant : tu cuides qu elle effaffe , a mon aduis , les fleurs qui de moy iffent : le luy refpons , toutes tes fleurs periffent incontinent qu yuer les vient toucher , mais en tous temps de madame fleuriffent les grans vertus que mort ne peult feicher , ee i d va d un baifer refusé . la nuiet paffee à moy s eft amuse le dieu d amours au moins ie le fongeoye lequel me dit , poure amant refuse d vn feul baifer , pren reconfort , ioye . ta maistreffe eft de douceur la montioye : dont comme croy fon refuz ceffera : ha , dy ic , amour , ne fay quand ce sera : le meilleur eft ,que bien tot me retire : auec fa dame à peine couchera , qui par priere vn feul baiser n en tire . des statues de barbe , de iaquette . vers alexandrins . advintà orleas , qu en tat de mille dames vne , vne autre auec nafquirét belles femmes . pour d vn tant nouueau cas fauuer marques infignes on leur ha eftably deux statues marbrines : mais ont s enquiert , pourquoy furent , font encore mises au temple aux faints; maint la caufe ignore . te dy qu on ne doit mettre ailleurs qu en faint feiour celles à qui fe font prieres nuit , iour . mais quelle durté eft fouz voz peaux tant dou cettes ? maint amant vous requiert ,refpondez femme lettes : et et les faints abfens oyent des prians les lagages , nonobftant qu addreflez ilz foient à leurs ima ges . mais en parlant à vous ,n entendez noz paroles , non plus que fi parlions à voz fourdes idoles . de madamoiselle du pin . l ar br b du pin tous les autres furpasse , car il ne croit iamais en terre basse , mais fur hauts monts fa racine se forme , qui en croiffant prend fi tresbelle forme , que par foreftz ou aucun autre endroit on ne fauroit trouuer arbre plus droit . qui touchera fon efcorce polie , pour ce jour la n aura melancolie : au chef du pin font fucilles verdoyantes , et à fon pied fonteines ondoyantes . son bois eft bon , ou coppé , ou entier : s il eft coppé , hors de fon beau fentier on en fera , ou nauire , ou gallee pour nauiger deffus la mer fallee : et s on le laiffe en la terre croiffant , il deuiendra fertile fleuriflant , et produira vne tresbelle pomme , pour fubftanter le trifte coeur de l homme , par ainfi donq en terre , fur la mer , tout noble coeur le pin doit cftimer , de madamoiselle de la chapelle , hers alexandrins . ce s la la chapelle , qui est bastic confacree pour le lieu d oraifon , à dieu plait , aggree , de contrebas , haur , la chapelle fournie , auec taille , deflus , eft tresbelle harmonie . la chapelle ou fe font . caux odoriferentes , donne par fes liqueurs guerifons differentes : mais toy chapelle vine ,eftant de beauté pleine , tu ne fais que donner à tes seruiteurs peine . du roy , de fes perfections . ters alexandrins . celvy qui dit ta grace ,eloquence , fauoir n eftre plus grans , qu humains , de pres ne t ha peu voir . et à qui ton parler ne fent diuinité , de termes propos n entend la grauité . de l empire du monde eft ta prefence digné : et ta voix ne dit chofe humaine ,mais diuine . combien donques diray l ame pleine de grace , si outre les mortelz tu as parole , face ? a lynote lingere mesdisante . linote bigote marmote , qui couds , ta note tant fotte gringote de nous . les les poux , les loups , les cloux . . te puiffent ronger fouz la cotte , treftous tes trous ordous , les cuifles , le ventre , la motte . abel à maror . pobtiser contre vousie ne veux , mais comme l vn des enfans , ou neueux de poëfic , ayans defir d entendre , vers vous ie veux mon entendement tendre . response par marot . poetiser trop mieux que moy faucz , et pour certain , meilleure grace auez , a ce que voy , que n ont plufieurs maints , qui pour ceft art mettent la plume es mains . a maistre grenouille , poète ignorant ? bien ref emblez à la grenouille , non pas que tu fois aquatique : mais comme en l eau eile barbouille , si fais tu en l art poëtique . : s un nommé charon , qu il connic à foupper . mbts voile au yet , fingle vers nous charon , car car on t attend : puis quand feras en tente , tant plus boy bonum vinum charum , qu auros pour vray : doniques fans l gue attéte tente tes piedz à fi decente fente sans te fafcher , mais en fois content , tant qu en ce faifant nous le foyons autant . au roy . pour commander un acquis . plaise au roy noftre sire de commander dire , qu vn bel acquit on baille a marot , qui n ha maille : lequel acquit dira au moins on y lira telle , ou femblable chose : mais ce fera en profe : treforier , on entend que vous payez content marot , n y faillez pas , des le iour du trespas de lean marot fon pere . ainfi sire l efpere , qu au moyen d vn acquit , cil qui poure nafquit , riche fe trouvera tant qu argent durera . a monfieur le grand maifire . pour estre mis en l estat . qvand par acquits les gages on assigue , on on eft d ennuy tout malade fafché , mais à ce mal ne faut grand medecine : tant feulement faut eftre bien couché : non pas en lit , n en linge bien feche , mais en l eftat du noble roy chreftien . long temps y ha qué debout ie me tien noble seigneur , prenez donques enuie de me coucher à ce coup fi tresbien , que releuer n en puiffe de ma vie , le dizain de may qui fut ord , et de feurier qui luy fit tort . l an vingt fept , feurier le froidureux eut la faifon plus clere , difpofee , que mars , n auril : brief , il fut fi heureux , qu il priua may de fa dame rofee : dont may trifté ha la terre arrofee de mille pleurs , ayant perdu s amie , tant que lon dit , que pleuré il n ha mie , mais que grand pluie hors de fes yeux bouta . las , i en iettay vne fois , demie trop plus que luy , quand m amie on m osta . du depart de s amie . bllb s en va de moy la mieux aymee , elle s en va certes fi demeure dedens mon coeur tellement imprimce , qu elle y fera iufques à ce qu il meure . voife ou voudra , d elle mon coeur s afleure : et s affeurant n eft melancolieux : mais l oeil veult mal à l efpace des lieux , de rendre ainfi fa lieffe lointaine . or adieu donq le plaifir de mes yeux , et de mon coeur l affeurance certaine d anne qui luy ietta de la neige . annb par ieu me ietta de la neige , que ie cuidois froide certainement : mais c eftoit feu , l experience en y ie , car embrasé ie faz foudainement . puis que le feu loge fecrettement dedens la neige , ou trouueray ie place pour n ardre point ? anne ta feule grace eftaindre penit le feu , que ie fents bien , non point par eau , par neige , ne par glace , mais par fentir vn feu pareil au mien , a anne , pour estre en fa grace siamais fut vn paradis en terre , la pu tu es , là eft il fans mentir : mais tel pourroit en toy paradis querre qui ne viendroit fors à peine fentir; non toutefois , qu il s en doic repentir , car heureux eft , qui fouffre pour tel bien . donques celuy que ni aymerois bien , et qui recea feroit en fi bel eftre , que feroit il ? certes je n en fay rien , fors qu il feroit ce que je voudrois eftre . de la venus de marbre presentee au roy . gesta ceste deeffe auec fa ronde pomme , prince royal des autres le plus digne , n eft point venus , venus ne fe nomme , ia n en defplaife à la langue latine : c eft du haut ciel quelque vertu diuine , qui de fa main t offre la pomme ronde , tepromettant tout l empire du monde , ains que mourir . o quel marbre taille ! bien peu s en faut , qu il ne die , refponde , que mieux encor te doit eftre baille . la mefme venus . vers alexandrins . seigne vr , ie fuis venus : ie vous dy celle mefme qui la pome emporta pour fa beauté fupreme : mais tant rauie fuis de fi haute louange , que viande liqueur ic ne boy , ne mange . d ques vous eft nez ,fi morte semble , roide , sans ceres bacchus toufiours ven eft froide . vne dame , à un qui luy donn fa pourtraiture . tv m as donné au vifta face painte , painte pour vray de main d excellent homme si l y ie mieux dedens mon coeur emprainte d un autre ouurier , qui cupido fe nomme . de ton prefent heureufe me renomme : mais plus heureufe , amy , je ferois bien , si en ton coeur i eftois emprainte , comme tu es empraint , graué fur le mien , sur sur la deuife : non ce que ie penfe . tant eft l amour de vo en moy emprainte , de voz defirs ie fuis tant defireux . et de defplaire au coeur ay telle crainte , que plus à moy ne fuis : dont fuis heureux . a d autre faint ne s addreffent mes voeux , toufiours voulant de peur de faire offense ce que voulez , non ce que je veux : ce que penfez , non ce que je pense , a anne , qu il regrette . incontinent que ie te vy venue , tu me femblas le cler soleil des cieux qui fa lumiere ha long temps retenue : puis fe fait voir luifant , gracieux : mais ton depart me femble vne grand nue qui fe vient mettre au deuant de mes yeux : pas n euffe creu , que de joye aduenue fuft aduenu regret fi enuieux . de la ftatue de venus , endormie . qvi dort icy ? le faut il demander ? venus y dort , qui vous peult commander . ne l efucillez , elle ne vous nuira : si l efueillez , croyez qu elle ouurira ses deux beaux yeux , pour les vostres bender . de martin , alix . martin menoit fon pourceau au marché auec alix , qui en la plaine grande pria martin luy faire le peché de l vn fus l autre : martin luy demande , mais qui tiendroit noftre pourceau , friande ? qui ? dit alix , bon remede il y ha : lors le pourceau à fà iambe lia , puis martin iufche , lourdement engaine : le porc cut peur , alix s escria , die serre martin noftre pourceau m entraine . t : . j , a a monfieur braillon medecin . c est vn espoir d entiere guerifon puis que fanté en moy defia s imprime : vray eft , qu yuer , foible , froid , grifon , nuit à nature , fa vertu reprime : mais fi voulez , fi aurez vous l eftime de me guerir fans la neque faifon : parquoy , monfieur , ie vous fupply en rime , me venir voir , pour parler en raifon . a monfieur akakia medecin , qui luy auoit enuoyé des uers latins tes vers exquis , feigneur akakia , meritent mieux de maro le renom , que ne font ceux de ton amy , qui ha auec maro confinité de nom . tes vers pour vray femblent coups de canon : et refonnance aux miens eft fi petite , qu aux tiens ne font à comparer , finon du bon vouloir , que ta plume recite . ff a mon a monfieur le coq medecin , qui luy promettoit guerifon . la chant du coq la nuict point ne pron ce , ains le retour de la lumiere abfconfe : dont fa nature il faut que noble on tienne . or t es montré vray coq en ta response , car ton haut chant rien obfcur ne m annonce , mais fanté viue , en quoy dieu te maintienne , j audi coq . s le franc coq liberal de nature n eft empefché auec fa gelinote , luy plaife entendré au chant que ie luy note , et vifiter la trifte creature , qui en fa chambre ha fait cefte efcriture , micux enfermé qu en fa cage linore . a monfieur l amy , medecin . amy de nom , de penfee , de fait , qu ay ie meffait , que vers moy ne prens voye ? graces à dieu , tu es dru refait , moy plus deffait , que ceux que morts on fait : mort en effect , fi dieu toy ne m enuoye , et ne pouruois au mal qui me defuoye . que ie te voye , à demy fuis guery : et fans te voir à demy fuis pery . a pierre vuyard . cb mefchant corps demande guerifon , mon frere cher , l efprit au contraire , le le veult laiffer comme vne orde prifon : l vn tend au monde , l autre à s en diftraire . c eft grand pitié que de les ouir braire . ha , dit le corps , faut il mourir ainfi ? ha , dit l esprit , faut il languir icy ? va , dit le corps , mieux que toy ie fouhaite : va , dit l efprit , tu faux , moy aufsie du seigneur dieu la volonté foit faite . au roy , pour auoir cent escuz; plaise au roy ne refufer point , ou donner , lequel qu il voudra , a marot cent efcuz apoint : etil promet qu en fon pourpoint , pour les garder ne les coudra . monfieur le legat l abfoudra , pour plus dignement receuoir : j entens s il veult faire deuoir de feeller l acquit à l efpargne : mais s il eft dur à y pournoir , croyez qu il aura grand pouuoir , s il ne fait bien dire d auvergne . du lieutenant criminel , de samblancay . lors que maillart , iuge d enfer , menoit a monfaucon samblançay l ame rendre , a voftre aduis , lequel des deux tenoit meilleur maintien ? pour le vous faire entédre , maillart fembloit homme qui mort va prendre : ff es et samblançay fut fi ferme vieillart , que lon cuidoit , pour vray , qu il menaft pédre a monfaucon le lieutenant maillart . d une efpoufee farouche . l espo vse la premiere nui affeuroit fa femme farouche : mordez moy , dit il , s il vous cuit : voila mon doit en vostre bouche . elle y confent , il s efcarmouche : etapres qu il l euft deshoufee , or ça , dit il , tendre rofee , vous ay ie fait du mal ainfi ? adong refpondit l efpoufee , ie ne vous ay pas mors aussi . que ce mot , vifer , eft bon langage . regarder , eft tresbon langage : vifer , eft plus agu du tiers : de dire qu il n eft en vfage , i en croy tous les arbaleftiers . le demanderois voulentiers , comme on diroit plus proprement , vn de ces deux haquebutiers par mal vifer faut lourdement . le dy à parler rondement ! qu il faut que ce mot y pouruoye er ne fe peult dire autrements qui eft tout le pis que j y voye . celuy qui ne vife à la voye par par ou il va , faut , s abuse : mais point ne faut , ne fe foruoye , celuy qui du terme ainfi vse . donques , amy , que le recufe : car , quand au pis on le prendroit , vfer on en peult fouz la rufe de metaphore en maint endroit , vifer du latin vient tout droit : vifee en eft vne lifiere : et par ailleurs vifer faudroit , pour bien m attaindre à la vifiere . de labbé , de fon v lei . monsi evr l abbé , mofieur fon valet sont faits egaux tous deux comme de cire : l vn eft grand fol , l autre petit folet : l vn veult railler , l autre gaudir rire : l vn boit du bon , l autre ne boit du pire : mais vn debat au foir entre eux s efineut : car maistre abbé toute la nuit ne veult eftre fans vin , que fans fecours ne meure : et fon valet iamais dormir ne peult , tandis qu au pot vne goutte en demeure . de frere tibaut . frbre tibaut feiourné gr s gras , tiroit de nuic vne garfe en chemise , par le treillis de fa chambre , ou les bras elle paffa , puis la tefte y ha mife , puis tout le fein : mais elle fut bien prife , ff car car fon fefsier y paffer ne fceut onq par la morbieu , ce dit le moyne adong , il ne me chaut de bras , tetin , ne tefte : paffez le cul , ou vous retirez dong , le ne faurois fans luy vous faire feste . a deux freres mineurs , par le jeune brodean . mes beaux peres religieux , vous difnez pour vn grammercy : ogens heureux ! o demy dieux ! pleuft à dieu que ie fufse ainsi : comme vous viurois fans foucy : carle v n , qui l argent vous ofte , il eft cler qu il deffend aufsi , que ne payez jamais vostre hoste . refponfe par un greffier de la maison de mon feigneur d orleans : qui cuidoit que ma rot euft fait le precedent huitain . tv dis , marot , par tes raisons qui ne valent le publier , que quand allons par les maifons , difnons fans bourfe deflier : d vn cas ie te veux fupplier , puis que tu n as argent en pouppe , comme moy rens toy cordelier : tu difneras comme ie fouppe . replique fur ladite refponfe , par marot . prince , prince , ce griffon qui me gronde , semble à iouan qui fe mordoit : que voulez vous que luy refponde ? c est la plus grand pitié du monde , excufer pluftor on le doit : car quand ainfi fon feu iettoit , et qu il difoit : argent en pouppe , le poure homme fe mefcontoit , et vouloit dire qu il eftoit toufiours yure comme vne fouppe . aun quidam . vevx tu fauoir à quelle fin ie t ay mis hors des euures miennes ? ie l ay fait tout expres , à fin que tu me mettes hors des tiennes . du ris de madame d allebret . bllb ha tresbien cefte gorge d albastre , ce doux parler , ce cler teint , ces beaux yeux , mais , en effect , ce petit ris follatre , ceft à mon gré , ce qui luy fied le mieux : elle en pourroit les chemins les lieux ou elle paffe , à plaifir inciter : et fi ennuy me venoit contrifter , tant que par mort fuft ma vie abbatue : il ne faudroit pour me refsusciter , que ce ris là , duquel elle me tue . des cinq poincts en amours . fleur de quinze ans ,fi dieu vous fauue garde , ff l ay apres : tay en amours trouué cinq poin s express premierement il y ha le regard , puis le deuis , le baifer l attouchement le baifer fuit de pres : et tous ceux là tendent au dernier poinct , qui eft , et quoy ? ie ne le diray point : mais , s il vous plait en ma chambre vous rédre le me mettray voulentiers en pourpoint , voire tout nud , pour le vous faire apprendre . de anne à ce propos . ovir parler de ma dame maistresse , m eft plus de bien que toutes autres voir : voir fon maintien , ce m eft plus de lieffe , que bon propos des autres receuoir : auecques elle vn bon propos auoir , m eft plus grand beur que baifer vne heleine : eene croy pas , fi i auois fon aleine , t entens fa bouche , à mon commandement , y que ceux qui ont leur iouiffance pleine , n euffent defpit de mon contentement . i , contre l inique , à antoine du moulin masconnois , claude galland . v bz fuicz , ce confeil ie vous donne fuiez le fol , qui à tout mal s addonne , et dont la mere en mal iour fut enceinte , fuiez l infame inhumaine perfonne , de qui le nom fi mal cimbale fonne qu abhorré eft de toute oreille fainte : fuiez celuy qui fans honte ne crainte conte tout haut fes vices hors d vfance , et en fait gloire , y prend fa plaisance : qui s aymera ne le frequente donq . omalheureux de peruerfe naiflance ! bienheureux eft qui fuit ta connoiffance : et plus heureux qui ne te connut ong . a selua , à heroet . demandez vous qui me fait glorieux ! heleine ha dit , i en ay bien memoire , que de nous trois elle n aymoit le mieux : voila pourquoy i ay tant d aife de gloire . vous me direz qu il eft affez notoire , qu elle fe mocque , que ie fuis deceu : ie le fay bien , mais point ne le veux croire , car ie perdrois l aife que i ay receu . de heleine de tournon . a v mois de may , que lon faignoit la belle , ie vins ainfi fon medecin reprendre : luy tires tu fa chaleur naturelle ? trop froide elle eft ,bien me l ha fait apprendre . tay toy , dit il , content ie te vois rendre : t ofte le fang qui la fait rigoureuse , pour prendre humeur en amour vigoureule , selon ce mois qui chaffe tout efmoy : ce qui fut fait , deuint amoureufe : mais le pis eft , que ce n eft pas de moy . de phebus , diane . lae cler phebus donne la vie l aife , s par par fon baifer tant digne precieux : et mort deuient ce que diane baife . o dur baifer , rude , mal gracieux ! tu fais venir ,vn defir foucieux de mieux auoir , dont fouuent on defuie : mais qui pourroit paruenir à ce mieux , il n eft fi mort qui ne reninft en vie . de diane . hommes expers , vous dites par fcience , que diane eft en baifant beaucoup pire , que n eft la mort : mais par experience de ce vous veux , vous puis contredire : car quand fa bouche en la mienne foufpire , toute vigueur dedens mon coeur s affemble . vous refuez donq , ou certes il faut dire , qu en la baifant , mourir , viure me femble . par une fauante damoiselle . vn facheux corps veftu d vn fatin gras , va fatin gras doublé d vn facheux corps , vn lourd marcher , vn branlement de bras , vn for parler , auec vn museau tors : contrefaifant le gracieux , alors qu il penfe mieux d amours faire butin , que dessert il ? d estre ietté dehors , et l enuoyer defgreffer fon fatin . aladite damoiselle . vn lourd veftu de fatin eft icy . suiuant suiuant la court fans propos à la trace : de bonne graiffe eft fon fatin farcy , et tout fon corps plein de mauuaise grace : quant à la grace , à peine qu on l efface , car il fent trop fon escolier latin : quant à la graifle , il l ha foir , matin comme je croy en trois ans amassee : mais baillez luy douze aunes de fatin , voila fa robbe en vn iour desgraiffee . de blanche de tournon . dedens le cloz d vn iardin fleuriffant , entre autres fleurs voy vne rose blanche , que ie ferois fur toutes choififfant , si de choifir i auois liberté franche : dieu gard fans fin le rofier la branche , dont eft fortie vne tant belle rofe : dieu gard la main qui pour croiftre l arrofe : dieu gard aufsi le trefexcellent clos : dieu fafle en moy la fienne amour enclose , a peine d eftre en fon amour enclos . arfabean . qv a n d i escrirois , que ie t ay bien aymee , et que tu m as fur tous autres aymé , tu n en ferois femme defeftimee , tant peu me fens homme defeftime . petrarque ha bien fa maiftreffe nommee , sans amoindri fa bonne renommee . donq , fi ic fuis fon disciple eftimé , craindre ne faut que tu en fois blamee , d anne i efcry plus noble mieux famee sans que fon loz en foit point deprimé . de diane . estre phebus bien fouuent ie defire : non pour connoiftre herbes diuinement : car la douleur qui mon coeur veult oc ire , ne fe guerit par herbe aucunement : non pour auoir ma place au firmament , car en la terre habite mon plaifir : non pour fon arc encontre amour saisir , car à mon roy ne veux eftre rebelle : eftre phebus feulement i ay defir , pour eftre aymé de diane la belle . d un importun . bren , laiffez moy , ce difoit vne a vn fot qui luy defplaifoit : ce lourdaut toufiours l importune : puis l ouy , quelle luy difoit : la plus groffe beste qui foit monfieur , comme eft ce qu on l appelle ? vn elephant , madamoiselle , me femble qu on la nomme ainfi : pour dieu elephant ce dit elle va t en dong , laiffe moy icy . de diane . l enfant amour , n ha plus fon arc eftrange , dont dont il bleffoit d hommes , coeurs , teftes : anec celuy de diane ha fait change , dont elle alloit aux champs faire les queftes . ilz ont changé , n en faites plus d enqueftes : et fi on dit , à quoy les connois tu ? le voy qu amour chaffe fouuent aux beftes : : et qu elle attaint les hommes de vertu . a madamoifelle de la greliere . mbs yeux font bos , greliere , ne voy rien : car ie n ay plus la prefence de celle , voyant laquelle au monde voy tout bien : et voyant tout ie ne voy rien fans elle . a ce propos fouuent madamoifelle quand vous voyez mes yeux de pleurs lauez , me venez dire , amy , qu eft ce qu aucz ? mais , le difant , vous parlez mal apoin t : et m eft aduis que plus tot vous deuez me demander , qu eft ce que n auez point ? de madamoifelle de la fonteine . en grand trauail , plein d amour , i ay passé les montz tresfroids au partir d aquitaine : mais leur froideur , n ha de mon coeur chafsé la grand ardeur de mon amour certaine quant au trauail , bien ie vous acertaine , qu inceffamment y feray exposé , lufques à tant qu aupres de la fonteine a mon defirie me fois reposé . a cor a coridon . la mefdifante ne faut croire , coridon , amy gracieux : le la connois , c est vne noire , noire faite en defpit des cieux : si elle euft pour la paindre mieux au bec vne prune fauuage , on diroit , qu elle auroit trois yeux , ou bien trois prunes au visage . de ony , nenny . vn doux nenny , auec vn doux fourire eft tant honnefte , il le vous faut apprendre : quanc eft d ouy , fi veniez à le dire , d auoir trop dit ie voudrois vous reprendre : non que ie fois ennuyé d entreprendre d auoir le fruit , dont le defir me poind : mais ie voudrois , qu en le me laiffant prendre vous me difsiez , non , vous ne l aurez point . du conuent des blancs manteaux . les blancs manteaux en leur conueng ont fait rempart de longues felles : pour nuire à ceux qui vont fouuent faire la court aux damoiselles : quand maris gardent leurs femelles , ilz ont droit , ie m en tay tout coy : mais ces cagots font ialoux d elles : le faurois volontiers pourquoy . d entr d entretenir damoifelles . ib ne faurois entretien appeller le deuifer qui aucun fruit n apporte : c eft le vray ven : qui tot fe perd en l air , ou l eau qui roide en aual fe tranfporte . l oifeau gentil , fur le poing ie le porte : apres luy crie , à luy fouuent i entens : car de fon vol rend mes efprits contens . o donq , amour , bel oifeau par les efles , apporte proye , donne paffetemps , ou entretien tout feul tes damoiselles . d un pourfuiudnt en amours . i fens en moy vne flamme nouuelle , laquelle vient d vne caufe excellente , qui tous les jours me dit , me reuelle , que demourer doy perfonne dolente . amour plein de force violente , pourquoy as tu mon tourment entrepris ? approchez vous , belle qui m auez pris : amour cruel voftre amy veult occire , et gaignera la bataille le pris , si ne m armez du bien que ie defire . a celle qui souhaita marot au i amon reux d elle , qu un fien amy . estre de vous autant que l autre efpris , me feroit gloire , aymant en lieu fi haur de l autre part , il m en feroit mal pris , quand d y attaindre en moy git le defaut . t ay t ay dit depuis cent fois , ou peu s en faut o coeur , qui veux mon malaife , mon bien , ie t ayme affez , ne fouhaite combien : et fi tu dis , que pareil d amitié ne fuis à l autre : helas , ie le fay bien , car i ayme plus , mais c eft de la moitié , du parlement d anne . ov allez vous , anne ? que ie le fache , et m enseignez auant que departir , comment feray , à fin que mon ceil cache le dur regret du coeur trifte martyr . ie fay comment , point ne faut m aduertir : vous le prendrez ce coeur , ié le vous liure : l emporterez , pour le rendre deliure du dueil qu auroit loing de vous en ce lieu , et pour autant qu on ne peult fans coeur viure , me laifferez le voftre : puis adieu . de madame fabeau de nauarre . qvi cuideroit defguifer y fabeau d vn fimple habit , ce feroit grand fimpleffe : car au vifage ha ne fay quoy de beau , qui fait iuger toufiours , qu elle eft princesse : soit en habit de chambriere ou maistrelle , soit en drap d or entier ou décoppé , soit fon gent corps de toile enucloppé , toufiours fera fa beauté maintenue : mais il me femble ou ie fuis bien trompé qu elle feroit plus belle toute nuc , pour pour une dame qui donna une te te de marot en deuife . pvis que noz coeurs ne font qu vn poinct lié , et que d amour naïuement extreme le tay amy ce present dedié , le ne croy point qu il ne foit prins de mefme : tuy verras vne mort trifte , blefme , qui ne s entend te melancolier : c eft , que l amour , qui noz coeurs fait lier , jufque à la mort fera continuelle : et fi la mort ne fait rien oublier , de mon cofté fera perpetuelle . a la femme de thomas seuin , la mignonne de mon amy , bien fort à vous me recommande : vous n eftes pas femme à demy : haftez vous de deuenir grande , grande par tout : car il demande entrer en la cité d amours , se plaingnant , qu il n eft qu aux fauxbours . peu de maris ainfi fe deulent : mais vont difans tout au rebours : qu ilz y entrent plus qu ilz ne veulent marot , à fes difciples . donné . les vieux exemples ie fuiuray pour le mieux : car , à dire le vray , la chanfon fut bien ordonnee , qui dit : m amour vous ay donnce : et du bateau eft eftonné , qui dir : m amour vous ay voila la force que poffede le femenin , quand il precede . or prouueray , par bons tefmoins , que tous pluriers n en font pas moins ! il faut dire en termes parfaits , dieu en ce monde nous ha faits : faut dire en paroles parfaites , dieu en ce monde les ha faites . et ne faut point dire , en effect , dieu en ce monde les ha fait : ne nous ha fait pareillement , mais nous ha faits tout rondement . l italien , dont la faconde paffe les vulgaires du monde , son langage ha ainfi bafti , en difant , dio noi à fatti . parquoy , quand me suis aduise , ou mes luges ont mal visé , ou en cela n ont grand science , ou ilz ont dure conscience . du beds tetin , tetin refait , plus blanc qu vn oeuf , tetin de fatin blanc tout neuf . tetin qui fais honte à la rofe , tetin plus beau que nulle chofe , tetin dur non pas tetin , voire , mais petite boule d iuoire au milieu duquel eft afsife vne freze , ou vne cerife , que nul ne void ,ne touche aufsi , mais ie gage qu il eft ainfi : tetin donq au petit bout rouge , tetin qui iamais ne se bouge , soit pour venir , foit pour aller , soit pour courir , foit pour baller , tetin gauche , tetin mignon , toufiours loing de fon compaignon , tetin qui portes tefmoignage du demeurant du perfonnage , quand on te void , il vient à maints vne enuie dedens les mains de te tafter , de te tenir mais il fe faut bien contenir d en approcher , bon grê ma vie , car il viendroit vne autre enuic . o tetin ne grand , ne petit , tetin meur , tetin d appetit , tetin qui nuic iour criez , mariez moy tot , mariez . tetin qui t enfles , repoulfes ton gorgias de deux bons poulfes , a bon droit heureux on dira celuy qui de lait d emplira , faifant faifant d vn tetin de pucelle , tetin de femme entiere belle . du laid tetin . tetin qui n as rien que la peau , tetin flac , tetin de drapeau , grand tetine , longue terace , tetin , d y ie dire bezace , tetin au grand vilain bout noir , comme celuy d vn entonnoir , tetin qui brimballe à tous coups sans eftre esbranlé , ne fecous , bien fe peult vanter qui te taste , d auoir mis la main à la paste : tetin grillé , tetin pendant , tetin fletry , tetin rendant vilaine bourbe en lieu de laic , le diable te fit bien fi laid : tetin pour tripe reputé , tetin , ce cuide ie , emprunté , ou defrobbé en quelque forte , , de quelque vieille chieure morte , tetin propre pour en enfer nourrir l enfant de lucifer , terin , boyau long d vne gaule , tetace à ietter fur l efpaule , pour faire tout bien compassé vn chaperon du temps passé , quand on te void , il vient à maints vne enaie dedens les mains , de te de te prendre auec les gans doubles , pour en donner cinq ou fix couples de foufflets , fur le nez de celle qui te cache fouz fon effelle . va , grand vilain tetin puant , tu fournirois bien en fuant de ciuettes , de perfums pour faire cent mille deffunts : tetin de laideur despiteuse , tetin , dont nature eft honteuse , tetin des vilains le plus braue , tetin , dont le bout toufiours bauc , tetin fait de poix , de glust bren , ma plume , n en parlez plus , laiflez le là , ventre faint george , vous me feriez rendre ma gorge . a anne , pour lire fes epigrammes . a n n b , ma soeur , sur ces miens epigrammes iette tes yeux doucement regardans : et , en lifant , fi d amour ne t enflammes , a tout le moins ne mefprise les flammes , qui pour t amour luisent icy dedens . a foymefmes , de madame laure . si tu n es pris , tu te pourrois bien prendre , cuidant louer cefte laure inuincible : laiffe tout là , que veux tu entreprendre ? veux tu monter vn roc inaccessible ? son noble fens , fa grace indicible , cefte or vous payez , ie vous baille dequoy , d aufsi bon coeur que fi ie le donnoye : que pleuft à dieu que ceux à qui ie doy , fuffent contens de femblable monnoyc . la royne de nauarre respond pour he leine de tournon . s ceux à qui deuez , comme vous dites , vous connoiffoient comme je vous connois , quitte feriez des debtes que vous fites le temps passé , tant grandes que petites , en leur payant vn dizain , toutefois tel que le voftre , qui vaut mieux mille fois , que l argent deu par vous , en confcience : car eftimer on peult l argent au poix , mais on ne peule i en donne ma voix affez prifer voftre belle science . replique à la royne de nauarré . m s creanciers , qui de dizains n ont cure , ont leu le vostre : fur ce leur ay dit , sire michel , fire bonauenture , la foeur du roy ha pour moy fait ce dit : lors eux cuidans que fuffe en grand credit , m ont appelle monfieur à cry , cor , et m ha valu voftre escrit autant qu or : car promis ont , non feulement d attendre , mais d en prefter foy de marchand encor : eti ay promis , foy de clement , d en prendre . da du roy , de laure . olavre , laure , il t ha efté befoing d aymer l honneur , d eftre vertueufe : car françois roy , fans cela , n euft prins foing de t honorer de tombe fomptueufe , ne d employer fa dextre valereufe , a , par eferit , ta louenge coucher : mais il l ha fair ,pour autant qu amoureufe tu as efté , de ce quil tient plus cher . . contre les ialoux . db ceux qui tant de mon bien fe tourmetent , l ay d vne part grande compassion : puis me font rire , en voyant qu ilz augmentent dedens m amie vn feu d affection : vn feu , lequel par leur inuention cuident eftaindre . o la poure cautelle ! ilz font plus loing de leur intention , qu ilz ne voudroient que ie fuffe loing d elle . a une dame ,touchant un faux rapporteur . qvi peche plus , luy qui eft efuenteur , que i ay detoy le bien tant fouhaitable ou toy qui fais , qu il eft toufiours menteur , et le peux faire homme veritable ? voire , qui peux d vne oeuure charitable : en guerit trois , y mettant ton eftude : luy de menfonge inique deteftable : moy de langueur : toy d ingratitude . pour or vous payez , ie vous baille dequoy , d aufsi bon coeur que fi ie le donnoye : que pleuft à dieu que ceux à qui ie doy , fuffent contens de femblable monnoyc . la royne de nauarre respond pour he leine de tournon . s ceux à qui deuez , comme vous dites , vous connoiffoient comme ie vous connois , quitte feriez des debtes que vous fites le temps passé , tant grandes que petites , en leur payant vn dizain , toutefois tel que le voftre , qui vaut mieux mille fois , que l argent deu par vous , en confcience : car eftimer on peult l argent au poix , mais on ne peule i en donne ma voix affez prifer voftre belle science . replique à la royne de nauarre . . m s creanciers , qui de dizains n ont cure , ont leu le voftre : fur ce leur ay dit , sire michel , fire bonauenture , la foeur du roy ha pour moy fait ce dit : lors eux cuidans que fuffe en grand credit , m ont appelle monfieur à cry , c cor , i et m ha valu voftre efcrit autant qu or : car promis ont , non feulement d attendre , mais d en prefter foy de marchand encor : eti ay promis , foy de clement , d en prendre . da du roy , de zaure . olavre , laure , il t ha efté befoing d aymer l honneur , d eftre vertueufe : car françois roy , fans cela , n euft prins foing de t honorer de tombe fomptueufe , ne d employer fa dextre valereufe , a , par efcrit , ta louenge coucher : mais il l ha fair , pour autant qu amoureuse tu as efté , de ce quil tient plus cher . . contre les ialoux . d . b ceux qui tant de mon bien fe tourmetent , l ay d vne part grande compassion : puis me font rire , en voyant qu ilz augmentent dedens m amie vn feu d affection : vn feu , lequel par leur inuention cuident eftaindre . o la pourc cautelle ! ilz font plus loing de leur intention , qu ilz ne voudroient que ie fuffe loing d elle . a une dame ,touchant un faux rapporteur . qvi peche plus , luy qui eft efuenteur , que i ay detoy le bien rant fouhaitable ou toy qui fais , qu il eft toufiours menteur , et le peux faire homme veritable ? voire , qui peux d vne oeuure charitable en guerit trois , y mettant ton eftude : luy de menfonge inique deteftable : moy de langueur : toy d ingratitude . pour pour une qui donna là deuise d un neud . à un gentilhomme . lb neud iadis tant fort à defnouer , fut en vn coup d alexandre trenché : et celay neud que t ay voulu nouer , peu à peu l as à moitié deftaché : mais tu n as fceu n en fois point faché l autre moitié delnouer , ne parfaire ton oeuure empris : là ne fauroient rien faire doigts ,tat foiét forts ,ne glaiue plein d efcl dre . o gentil neud , pour te rompre deffaire , la feule mort fera ton alexandre . a deux soeurs lyonnoifes . pyis que vers les foeurs damoiselles il ne m eft pofsible d aller , sus dizain , courez deuers elles , au lieu de moy vous faut parler . dites leur que me mettre à l air ie n ofe , dont me poife fort : et que pour faire mon effort d aller vifiter leurs perfonnes , ie me fouhaite eftre aufsi fort , comme elles font belles bonnes . a une amie . si le loifir tu as , auec l enuie de me reuoir , ô ma ieune esperee , le te rendray bon conte de ma vie , depuis qu a toy parlay l autre feree : ce ce foir fut court , mais c eft chose affeurée , quetu m en peux donner vn par pitié , lequel feroit de plus longue duree , et fembleroit plus court de la moitié . a rence . amovr vous h des le iour que fuz né de mon feruice ordinaire eftrence : et fi ne fuz de vous onq eftrené que de rigueur fouz parole obftince : si vous fupply , noble nymphe renee , ce nouuel an parler nouueau langage : et tout ainsi qu ond void changer d annee , . . vouloir changer enuers moy de courage . de madamoiselle de la roue . l avtre jour aux champs tout faché vy va voleur fe lamentant , deflus vne roue attaché : si luy ay dit , en m arrestant , paintres expers ,voftre façon commune changer vous faut , plus tot hay que demain : ne paingnez plus vne roue à fortune , elle ha d amour pris le dard inhumaine amour aufsi ha pris la roue en main , et des mortelz par ce moyen fe ioue . o l homme heureux , qui de l enfant humain sera poulsé au deflus de la rouc . : de ladite damoiselle . ton mal poure homme eft bien diftant du tourment qui mon coeur empeftre : car tu meurs fus là roue eftant , et ie meurs que ie n y puis eftre . pour une mommerie de deux hermites . le premier hermite . savez vous la raifon pourquoy hors du monde ie me retire , en vn hermitage à requoy ? sans faute je vous le veux dire : celle que tant i ayme defire , en lieu de me reconforter , toufiours le cul arriere tire : le diable la puiffe emporter . l autre hermite , i b . m en vois tout ,veftu de gris en vn bois , la ie me confine : au monde aufsi bien i amaigris , mamie eft trop dure , ou trop fine : la viuray d eaue de racine , mais par mon ame il ne m en chaura cela me fera medecine contre mon mal qui eft trop chaut . mommerie de quatre ieunes damoiselles , faite de madame de rohan à alencon . la premiere portant des esles . prenez en gré ,princeffe , les bons zelles de de l entreprinfe aux quatre damoifelles , dont ie me tien des plus petites i vne : mais toutefois entendez par fes efles , qu à vn befoing pour vous , auecques elles i entreprendrois voler iufqu à la lune . la premiere nestue de blanc . pour refionir vostre innocent , auons prins habit d innocence : vous pourriez dire qu il ne fent rien encor , de refiouiffance : mais madame s il ha puiffance de fentir mal , quand mal auez : pourquoy n aura il iouissance des plaifirs que vous receuez ? la feconde portant des esles . madame , ces elles icy ne montrent faute de fouci , ne trop de ieuneffe friuole : elles vous declarent pour moy que quand vous eftes hors d efmoy , ie vois , ie vien , mon coeur s enuole . la feconde uestue de blanc . l habit eft blanc , le coeur noir ne fut onques : prenez en bien noble princeffe donques ce paffe temps de noftre inuention : car , n en deplaife à la melancolie , soy refiouir n eft peché ny folie , . sinon à gent de male intention . pour la izune . recevez en gré la bourfette , ouurce de mainte couleur : volontiers en don de fillette , on ne regarde en la valeur , l auray grand plaifir , auec heur , s il eft prins de volonté bonne car ic le donne de bon coeur , et le coeur mefme ie vous donne . pour l aynee . c eft vn don fait d vn coeur pour vous tout né : c eft de la main à vous toute addonnee : brief , c eft vn don lequel vous eft donné de celle là que lon vous ba donnee : voire donné d amour bien ordonnee : parquoy mieux prins fera comme ie pense . si le don plait , me voila guerdonnee amour ne veule meilleure recompenfe . a la bouche de diane . bovche de coral precicux qui à baifer femblez femondre , bouche qui d vn coeur gracieux sauez tant bien dire refpondre , refpondez moy : doit mon coeur fondre deuant vous , comme au feu la cire ? youlez vous bien celuy occire , qui craint vous eftre defplaifant ? ha bouche , que tant ie defire , dites nenny , en me baifant , a une qui faifoit la longue . qvan die vous ayme ardentement , voftre beauté toute autre efface : quand ie vous ayme froidement , voftre beauté fond comme glace : haftez vous de me faire grace , sans trop vier de cruauté : car fi mon amitié fe paffe , adieu command voftre beauté . a une qui luy fit chere par maniere d acquit . ne vous forcez de me cherer , chere ne quiert point violence : mes vers , vous veulent reuerer , non obliger voftre excellence : si mon amour , ma science en voftre endroit n ont sceu valoir , c eft à moy d auoir patience : et à vous de ne vous chaloir . p de cupido , de fa dame . amovr trouua celle qui m eft amere : eti y eftois , i en fay bien mieux le conte . bon iour , ditil , bon iour venus ma mere : puis tout acoup il void qu il fe mefconte : dont la couleur au vifage luy monte , d an d auoir failly honteux dieu fcet combien . non , non , amour ce dy ie n ayez honte : plus cler voyans que vous s y trompent bien . de fa mere par alliance . si mon poil noir en blanc fe taint , comment feroit ce de vieilleffe ? ma mere eft en fleur de jeuneffe , et n eft au monde yn fi beau taint , car le fien tous autres eftaint : de la voir faites moy la grace : mais ne contemplez trop fa face , que d aymer n entriez en esmoy : et que fa rigueur ne vous faffe vieillir de langueur , comme moy . de la duché d estampes . ca plaifant val que lon nommoit tempe , dont mainte hiftoire eft encor embellic arrosé d eaux , fi doux , fi attrempé , sachez que plus il n eft en theffalie , iuppiter roy , qui les coeurs gaigne lie , l ha de theffale en france remué , et quelque peu fon nom propre mué : car pour , tempe , veult qu eftampes , s appelle : ainfi luy plait , ainfi l ha fitué , pour y loger de france la plus belle . du paffereau de maupas . . . las , il eft mort , pleurez le , damoifelles , le le paffereau de la ieune maupas : vn autre oifeau , qui n ha plumes qu aux efles , l ha deuoré; le connoiflez vous pas ? ceft ce facheux amour , qui fans compas auecques luy fe iettoit au giron de la pucelle , voloit enuiron , pour l enflamber , tenir en deftreffe : mais par defpit tua le pafferon , quand il ne fceut rien faire à la maiftreffe . pour monfieur de la rochepot , qui gagea contre la royne que le roy couche roit auec elle . or ça , vous auez veu le roy , ay ie gaigné ? dites ma dame : toute feule ie vous en croy , sans le rapport de luy , ne d ame : vray eft qu au propos que l entame , le roy feruiroit bien d vn tiers : vous eftes deux tefimoins entiers , car i vne eft dame , l autre eft maistre : mais i en croirois plus volontiers yn enfant qui viendroit de naiftre . la royne de nauarre , en faueur d une damoiselle . il penfoit bien bruler fon chaste coeur par doux regards , par soufpirs trefardens , par vn parler , qui fait amour vainqueur , par long feruir , par fignes euidens : hh mais mais il trouua vne froideur dedens , qui tous les traits conuertiffoit en glace : et , qui pis eft , par vne douce audace : l oeil chafte d elle le regarda fi fort , que fa froideur à trauers fon coeur passe , et mit fon feu , amour , luy , à mort . refponfe pour le gentilhomme . cb feroit trop , que la belle efmouuoir , le poure amant n y ha pensé , ne pense : parler à elle , la feruir , voir luy font affez heureuse recompenfe : en confeflant , noble fleur d excellence , qu elle l ha bien mis à mort voirement : mais fon amour , fon feu vehement , chafteté d oeil ne les pourroit eftaindre : car tant plus vit la dame chaftement , de tant plus croit le defir d y attaindre . a une dame , pour l aller noir . endor mbz bie argus ,qui ha tant d yeux , et faites tant que danger fe retire : duifans ne font , mais par trop ennuyeux , a qui aller vers fa dame defire . là vous pourray de bouche à loifir dire ce , dont l eferit vn mot n ofe parler . qu en dites vous , madame , y doy ie aller ? non , i y courray , mes emprises font telles : comme courir ? i y pourray bien voler : car i ay d amour auecques moy les elles . de de charles duc d orleans . na tvr estant en efimoy de forger ou fille , ou filz , conceut finalement charles fi beau , fi beau pour abbreger qu eftre fait fille il cuida proprement : mais s il auoit à fon commandement quelque fillette , autant comme luy ,belle , il y auroit à craindre grandement , que trouué fuft plus mafle que femelle . a une dame aagee , prudente . ne penfez point que ne foyez ay mable , voftre aage eft tant de graces guerdonné , qu à tous les coups vn printemps eftimable pour voftre yuer feroit abandonné : ie ne fuis point paris , luge eftonné , qui faueur fit à beauté qui s efface : par moy le pris à pallas est donné , de qui on void l image en voftre face . a anne qu il fonge de nuict . ann bma soeur , d ont me vient le fonger , qui toute nui t par deuer s vous me meine ? quel nouuel hofte eft venu le loger dedens mon coeur , toufiours s y pourmeine ? certes ie croy ma foy n eft point vaine que ceft vn dieu : me vient il confoler ? ha , c eft amour , ie le fens bien voler . anne ma foeur , vous l auez fait mon hofte , et le fera , me deuft il affoller , hh si celle là qui l y mit ne l en ofte . de marguerite d alencon , fa soeur d alliance . vn chacun qui me fait requeste d auoir euures de ma façon , voife tout chercher en la tefte de marguerite d alençon : ie ne fay dizain ne chanson , chant royal , ballade n epistre , qu en fa tefte elle n enregistre fidelement , corre t , feur : ce fera mon petit registre , elle n aura plus nom ma foeur . de fa dame , de foymefmes . des que mamie eft vn iour fans me voir , elle me dit , que i en ay tardé quatre; tardant deux iours , elle dit ne m auoir veu de quatorze , n en veult rien rabbatre : mais pour l ardeur de mon amour abbatre : de ne la voir l ay raison apparente . voyez , amans , noftre amour differente : languir la faiz , quand fuis loing de les yeux : mourir me fajt , quand ie la voy prefente . jugez , lequel vous femble aymer le mieux . de lane princeffe de nauarre . bien foit venue au pres de pere , mere , leur fille vnique , le chef d euure d eux , elle nous trouue en douleur trop amere , l voyans voyans vn roy mal fain , las , voire deux : elle nous trouue vn ceil qui eft piteux , l autre qui rid à fa noble venue : et comme on void fouuent l obfcure nue clere à moitié par celeftes rayons , ainfi nous eft demy , ioye aduenue : dieu doint qu en brefentiere nous l ayons . de madamoiselle du brucil . i evn b beauté , bon efprit , bonne grace , cent fois le jour je m esbahy comment tous trois auez en vn corps trouué place si à propos , fi parfaitement . celle à qui dieu fait ce bon traitement , doit bien aymer le iour de fa naiffance; et moy le foir , qui fut commencement de prendre à elle honnefte connoiffance . du conte de lanyuolare . : lb vertueux conte lanyuolare italien , droit à l affaut alla : trois fois nauré , fon bon fenis ne s efgare , trois fois remonte , trois fois deualla : mais fa fortune en fin l arresta là . o gentil coeur quand bien ie te contemple digne de mars eftre efleué au temple : tuas viuant feruy france aux dangers , et apres mort fers encores d exemple de loyauté , aux soudars eftrangers . hh de d albert ioueur de lue du roy . qvand orpheus reviendroit d elifee , du ciel phebus , plus qu orpheus expert , ia ne feroit leur mufique prifee , pour le jourdhuy , tant que celle d albert : l honneur d ayneffe eft à eux ,comme appert : mais de l honneur de bien plaire à l ouir , ie dy , qu albert par droit en doit iouir : et qu vn ouurier plus exquis n euft fceu naistre , pour vn tel roy que françois refiouir : ne pour l ouuriere vn plus excellent maiftre . d anne jouant de l espinette . lors que le voy en ordre la brunette jeune , en bon point , de la ligne des dieux , et que fa voix , fes doits , l espinette meinent vn bruit doux , melodieux , t ay du plaifir , d oreilles , d yeux , plus que les faints en leur gloire immortelle : et autant qu eux ie deuien glorieux , des que ie penfe eftre vn peu aymé d elle . pour madame d orfonuilliers . an roy de nauarre . i ay joué rondement , sire , ne vous defplaife : vous m auez finement coppé la queue , raife : et puis que ie m en taife ? iamais ne fe feroit . mais l argent par terme recueilly peu de proufit fouuent amcine : parquoy , monfeigneur de luilly , qui fauez le vent , qui me meine , hh pardonnez moy ,ma commere m amic si deuers vous bien tot ne puis aller , au bon vouloir certes il ne tient mie : car pour fouuent auecques vous parler , de paradis ie voudrois deualler . que voulez vous ? la fortune à prefent ne me permet de feruice eftre exempt : mais maugré elle , en breftemps , qui trop dure , vous reaerray , fim aurez prefent ce temps pendant de coeur , d efcriture . a monfieur de tuilly . plaife plaife vous ne prendre la peine de diuifer fi peu de bien : car ma boette n eft pas fi pleine que cinq cens frans n y entrent bien . il conuie trois poëtes à difner . demain que sol veult le iour dominer , vien boiffonné , villas , la perriere : le vous conuie auec moy à disner , ne reiettez ma femonce en arriere : car en difnant , phebus par la verriere sans la briser viendra voir ses supposts : et donnera faueur à noz propos; en les faifant dedens noz bouches naistre . fy du repas , qui en paix , repos ne fcet l esprit auec le corps repaiftre . du sire de montmorency con nestable de france . mevr en confeil , en armes redoutable , montmorency à toute vertu né , en verité tu es fait conneftable , et par merite , par ciel fortuné : dieu doint qu en bref du glaiue à toy donné tu falles tant par proueffe , bon heur , que ceftuy là qui en fut le donneur , parton feruice ayt autant de puissance sur tout le monde en triomphe , honneur gomme il t en ha donné deflus la france . d un doux baifer . cb franc baifer , ce baiser amiable , tant bien donné , tant bien receu aufsi , qu il eftoit doux ! o beauté admirable ! baifez moy dong cent fois le iour ainsi , me receuant deffouz vostre mercy pour tout iamais : ou vous pourrez bien dire , qu en me donnant vn baiser adoucy , m aurez donné perpetuel martyre : anne , luy declarant fa penfee . pvis qu il vous plait entendre ma penfee , vous la faurez , gentil coeur gracieux : mais ie vous pry ne foyez offenfee , si en penfant fuis trop audacieux . le penfe en vous , au fallacieux enfant amour , qui par trop fottement ha fait mon coeur aymer fi hautement . si hautement , helas , que de ma peine n ofe efperer vn brin d allegement , quelque douceur de quoy vous foyez pleine . a lane . vostre bouche petite , belle , et de gracieux entretien , puis vn peu fon maistre m appelle , et l alliance ie retien : car ce m eft honneur grand bien : mais quand vous me prinftes pour maiftre , que ne difiez vous aussi bien , hb s voftre voftre maiftreffe ie veux eftre ? ala royne de nauarre . novs fufmes , fommes , ferons mort , malice , innocence : le pas de mort nous pafferons , malice eft toufiours en prefence : dieu en noftre premiere effence nous voulut d innocence orner . o la mort pleine d excellence , qui nous y fera retourner ! a anne , du iour de fainte anne . pvis que vous portez le nom d anne , il ne faut point faire la beste : des auiourdhuy ie vous condamne a folennifer voftre feste : ou autrement , tenez vous prefte de voir voftre nom à neant : aufsi pour vous trop doux il fonne , veu la rigueur de la perfonne : vn dur nom vous eft mieux feant . des cerfs en rut , des amoureux . lbs cerfs en rut pour les biches fe battent : les amoureux pour les dames combattent : vn mefme effect engendre leur difcords : les cerfs en rut d amour brament , crient; les amoureux gemiffent , plurent , prient : eux les cerfs feroient de beaux accords : amans amans font cerfs à deux piedz fouz vn corps , ceux cy à quatre : pour venir aux teftes , il ne s en faut que ramures , cors , que vous amans ne foyez aufsi beftes . a maurice sceue lyonnois . en m oyant chanter quelque fois tu te plains qu eftre ie ne daigne muficien , que ma voix merite bien que lon m enseigne : voire , que la peine ie preigne d apprendre vt , re , my , fa , fol , la , que diable veux tu que i appreigne ? ie ne boy que trop fans cela . au poëte borbonius . l enfant amour n eft pas fi petit dies , qu vn paradis il n ayt fouz fa puiffance : vn purgatoire aufsi pour fon milieu , et vn enfer plein d horrible puifance : son paradis , c eft quand la iouiflance aux pourfuiuans par grace il abandonne : son purgatoire , eft alors : qu il ordonne paiftre noz coeurs d vn efpoir incertain : et fon enfer , c eft à l heure qu il donne le voler bas , le vouloir hautain . il falue anne . diev te gard douce , amiable calandre , dont le chant fait ioyeux les ennuiez : ton ton dur depart me fit larmes efpandre : ton doux reuoir m ha les yeux effuiez : dieu gard le coeur , fus qui font appuiez tous mes defirs : dieu gard l oeil tant adextre , là ou amour ha fes traits eftuiez : dieu gard fans qui gardé ie ne puis eftre . dialogue de luy , de fa muse . m v se , dy moy , pourquoy à ma maistresse tu n as fceu dire adieu à fon depart ? la mvse . pource que lors ie mouruz de deftreffe : et que d vn mort vn mot iamais ne part . marot . mufe , dy moy , comment donques dieu gard , tuluy peux dire ainfi par mort rauie ? la mvse . va poure sot , fon celefte regard la reuoyant m ha redonné la vie . d une dame de normandie . v n jour la dame en qui fi fort ie pense , me dit vn mot de moy tant eftimé , que ie ne puis en faire recompenfe , fors de l auoir en mon coeur imprimé . me dit , auec vn ris accoutumé le croy qu il faut qu à t aymer ie paruienne : le luy refpons , garde n ay qu il m aduienne vn fi grand bien : fi ofe affermer , que ie deurois craindre que cela vienne , car car i ayme trop quand on me veult aymer , refponfe de ladite dame , le peu d amour qui donne lieu à crainte , perdre vous fait le tant defiré bien : car par celà , amy , ie fuis contrainte de reuoquer le premier propos mien . ne vous plaingnez dong fi vous n auez rien , ou fi pour bien mal on vous fait auoir : car qui pour bien pense mal receuoir , indigne il eft d auoir vn feul bon tour , voire de plus fa maiftreffe ne voir , puis que la peur triomphe de l amour . replique à ladite dame , i n ay pas dit que ie crains d eftre aymé : l ay dit , fans plus , que ie deurois le craindre , de peur d entrer en feu trop allumé : mais mon defir ce deuoir vient eftaindre : car ie voudrois à ton amour attaindre , et tant t aymer que i en fuffe en tourment : qui ne feet donq amour bendé bien paindre , me vienne voir , il apprendra comment , de anne qu il ayme fort . iamais ie ne confefferois , qu amour d anne ne m ha fceu poindre : ie l ayme , mais trop l aymerois , quand fon coeur au mien voudroit ioindre . simon mal quiers , m amour n eft moindre , ne ne moins prisé le dieu qui vole : si ie fuis fol , amour m affole , et voudrois , tant i ay d amitié , qu autant que moy elle fut folle , pour eftre plus fol la moitié . au roy de nauarre . mon fecond roy , i ay vne haquence d affez bon poil , mais vieille comme moy : a tout le moins long temps ha qu elle eft nee , dont elle est foible , fon maistre en efmoy : la poure befte , aux fignes que ie voy , dit , qu à grand peine ira iufqu à narbonne : si vous voulez en donner vne bonne , sauez comment marot l acceptera ? d aufsi bon coeur comme la fienne il donne au fin premier qui la demandera . du retour du roy de nauarre . laissons ennuy , maison de marguerite , noftre roy s eft deuers nous transporte . quand il s en wa , fon aller nous despite : quand il reuient chacun eft conforté : or vucille dieu , s il ha rien apporté , pour l an nouueau à noftre fouueraine , que foit va filz , duquel foit fi tot pleine qu au mefmes an pour nous puifle eftre ne a celle fin que d vne feule eftreine on puifle voir tout vn peuple eftrené . de ma de madame de laual en dauphiné . ? a l approch br de la nouuelle annee , nouuelle ardeur de compofer m ha pris , non de la paix , ne de treue donnee : mais de laual noble dame de pris : sur cefte ardeur crainte d eftre repris m ha dit , marot , tais toy pour ton deuoir : car pour ce faire il te faudroit auoir autant de mains ,autant d esprits , d ames , qu il eft de gens d eftime , de fauoir , tous eftimans laual entre les dames . de l entree des rois , royne de nauarre à cahors . prenons le cas , cahors que tu me doiues autant que doit à fon maro mantue : de toy ne veux , finon que tu reçoiues mon fecond roy d vn coeur qui s efucrtue : et que tu fois plus gaye , mieux veftue qu aux autres jours : car fon efpouse humaine y vient aufsi , qui ton marot t ameine , lequel tu as filé , fait , tissu : ces deux trop plus d honneur te feront pleine d entrer en toy , que moy d en estre iflu . pour le may planté par les imprimeurs de lyon deuant le logis du sei gneur trinulfe . av ciel n y ha ne planette , ne signe , qui fi apoint fceut gouuerner l annee , comme comme eft lyon la cité gouuernee par toy , triuulfe , homme cler , infigne . cela difons pour ta vertu condigne , et pour la joye entre nous demence , dont tu nous as la liberté donnee , la liberté , des trefors la plus digne . heureux vieillard , les gros tabours tonnans , le may planté , les fiffres fonnans , en vont louant toy , ta noble race . or penfe dong , que font noz voulentez , veu qu il n eft rien ,iufque aux arbres plantez , qui ne t en loue , ne t en rende grace . a madame de pons . vov s auez droit de dire , fur mon ame , que le bofquet ne vous pleut onq fi fort : car des qu il ha fenty venir sa dame pour prendre en luy feiour , reconfort , d eftre aggreable ha mis tout fon effort , et ha veftu fa verte robbe neuue . de ce feiour le pau tout fier fe treuue , les rossignols s en tiennent angeliques : et trouuerez , pour en faire la preuue , qu au departir feront melancoliques . a renee de partenay . qvand vous oye que ma mufe refonne en ce bofquet , qu oifeaux font refonner , vous vous plaingnez ,que rien je ne vous done , et ie me plains que ie n ay que donner , sinon vn coeur , tout preft à s addonner a voz plaifirs . le vous en fay donq offre : c eft le trefor le meilleur de mon coffre : seruez vous en , fi defir en auez . mais quel befoing eft il , que ie vous offre que gaigner d vn chacun vous fauez ? ce du mois de may , d anne . mois amoureux , mois vestu de verdure , mois qui tant bien les coeurs fais efiouir , comment pourras , ven l ennuy que i endure , faire le mien de lieffe iouir ? ne prez , ne champs , ne rofsignols ouir n y ont pouuoir : quoy donq ie te diray : tant feulement fay anne refiouir , incontinent ie me refiouiray . de fon feu , de celuy qui fe print au bofquet de ferrare . . puis qu au milieu de l eau d vn puiffant fleuue , le vert bofquet par feu eft confumé , pourquoy mon coeur en cendre ne fe treque au feu , fans eau , que tu m as allumé ? le coeur eft fec , le feu bien enflammé : mais la rigueur anne dont tu ès pleine , le voir fouffrir ha toufiours mieux aymé , que par la mort mettre fin à sa peine . a v roy . tandis que i eftois par chemin , l eftat fans moy print fa coture : mais sire vn peu de parchemin m en pourra faire l ouuerture : puis le treforier dit , iure , si du parchemin puis auoir , qu il m en fera par fon fauoir de l or : c eft vne grand pratique : et ne l ay encore fceu voir dens les fourneaux du magnifique . a monfieur preudhomme treforier de l espargne . v a tot , dizain , folliciter la fomme , t en ay befoing pourquoy crains , t amufes ? tu as affaire à vn deux fois preudhomme , grand amateur d apollo des mufes : a fin pourtant que de s amour n abules , parle humblement , que mon zele apperçoiue , et qu en lifant quelque plaifir conçoiue . mais dequoy fert tant d admonneftement ? fay feulement que fi bien te reçoiue , que receuoir ie puifle promptement . a anne tencee pour marot . pvis que les vers que pour toy ie compofe , t ont fait rencer , anne ma sceur , m amie , c est bien raison que ma main fe repofe , ceque ie fay ma plume eft endormie , encre , papier , la main palle blesmie reposent tous par ton commandement; mais mon efprit repofer ne peult mic , tant tant tu me l as trauaillé grandement . pardonne donq à mes vers le tourment , qu ilz t ont donné : ainfi que ie pense , ilz te feront viure eternellement : demande tu plus belle recompense ? a deux ieunes hommes qui efcriuoient à fa louenge . adolescens , qui la peine auez prise de m enrichir de loz non merité , pour en louant dire bien verité , laiffez moy là : louez moy loïfe . c est le doux feu , dont ma mufe eft efprife : c eft de mes vers le droit but limité : haulfez la donq en toute extremité : car bien prisé me fens , quand on la prifc . et n enquerez , dequoy louer la faut : rien qu amitié en elle ne defaut : i y ay trouué amitié à redire : mais , au furplus , efcriuez hardiment ce que voudrez : faillir aucunement vous ne fauriez , finon de trop peu dire . d une mal mariee . fille qui prend facheux mary , ce difoit alix à colette aura toufiours le coeur marry , et mieux vaudroit dormir feulette . l eft vray , dit fa foeur doucette : mais contre vn facheux endormy , ii la la vraye certaine recepte ce feroit de faire vn amy , aune , portani bleu pour couleurs . tant que le bleu aura nom loyauté , si on m en croid , il vous fera ofté : l entens ofté , fans iamais le vous rendre . mais quand verrez conclud , arresté , que bleu fera nommé legereté , vous le pourrez à l heure bien reprendre . a crauan fien amy , malade . a my crauan , on t ha fait le rapport de puis vn peu , que j eftois trefpalsé : ie prie à dieu que le diable m emport s il en eft rien , ne fi ï y ay pensé . quelque ennemy ha ce bruit auancé , et quelque amy m ha dit que mal te portes : ce font deux bruits de differentes fortes . las on dit vray : c eft yn bruit bien maulfade . quant à celuy qui ha fait l embassade de mon trefpas croy moy qu il ment , mord : que pleuft à dieu que tu fuffes malade , ne plus ne moins qu à prefent ie fuis mort . a monfieur le duc de ferrare . oy and la vertu connut que la fortune me confeilloit abandonner la france , elle me dit : cherche terre opportune pour ton recueil , pour ton affurance : incontinent , prince , i euz efperance : qu il feroit bon deuers toy fe retraire , qui tous enfans de vertu veux attraire , pour decorer ton palais fomptueux : et que plaifir ne prendrois à ce faire , si tu n eftois toymesmes vertueux . a fes amis ,quant laissant la royne de na narre fut receu en la maison estat de madame renee ducheffe de ferrare . mbs amis , i ay changé ma dame : vne autre ha deffus moy puiffance , nee deux fois , de nom , d ame , enfant de roy par fa naissance : enfant du ciel par connoiffance de celuy qui la fauuera : de forte , quand l autre faura , comment ie l ay telle choific , ie fuis bien feur qu elle en aura plus d aife que de ialoufic . huitain fait à ferrare . de ceux qui tant de mo mal fe tourmentent , t ay d vne part grande compassion : puisie m en ry , en voyant qu il augmentent dedens m amie vn feu d affection : vn feu , lequel par leur inuention cuident eftaindre . o la poure cautelle ! jlz font plus loing de leur inuention , qu ilz ne voudroient que ie fuffe loing d elle . ii a la ala ville de paris . par , tu m as fait maints alarmes , lufque à me poursuiure à la mort : ie n ay que blafonné tes armes : vn ver , quand on le preffe il mord : encor la coulpe m en remord : ne fay de toy comment fera : mais de nous deux le diable emport celuy qui recommencera . pour le perron de monseigneur le dauphin , au tournoy des chevaliers errans . s en aller fans combat : c eft du lieu la coutume . pour le perron de monseigneur d orleans . voici le val des conftans amoureux , ou tien le parc l amant cheualereux , qui n ayma onq , n ayme , n aymera qu vne . d icy paffer n aura licence aucune nul cheualier , taut foit preux vaillant , si ferme amour eft en luy defaillant . s il eft loyal , veult que tel fe treuue , il luy conuient leuer pour fon efpreuue ce marbre noir : fi pour luy trop poife , chercher ailleurs fon auanture voise . de monfieur du val , treforier de pepargne . toy noble efprit ,quiveux chercher les mufes , en parnafus croy moy ne monteras : de les trouuer fur le mont tu t amuses , dont , fi m en crois , au val t arrefteras : là d helicon la fonteine ,verras , et les neuf foeurs , mufes bjen entendues , qui puis vn peu ainfi le trouueras du mont parnase , au val font defcendues . refponfe de monfieur du val . toy noble efprit , qui voudras t arrefter en aucun val , pour les neuf mufes voir , et tous tes fens de nature apprefter , ii pour pour aucun fruit de leur fcience auoir , ne penfe pas vn tel bien receuoir d vn val en friche , ou ces soeurs ont trouué nouueau vaffal : mais s il eft abbruué de la liqueur qui par marot diftille de parnafus , lors fera efprouué , combien tel mont peult vn val faire vtile . de madame de l estrange . cellb qui porte vn front cler ferain . semblant vn ciel ,ou deux planettes luifent , en entretien , grace , port fouverain , les autres pafle autant qu argent l erain , et tous ces points à l honnorer m induifent , les efcriuains qui fes vertus deduisent , la nomment tous ma dame de l eftrange : mais , veu la forme , la beauté qu elle ha , je vous fupply , compaignons , nommez la dorenauant , ma dame qui eft ange , a l empereur , lors que cefar paris il te pleut voir , et que pour toy la ville eftoit ornee , vn iour deuant il ne fit que plouuoir , et lendemain clere fut la iournee . si donq faueur du ciel te fut donnee : cela , cefar , ne nous eft admirable : car le ciel eft , comme par deftinee , tout coutumier de t eftre fauorable . de vifcontin , de la calandre du roy . incontinent que vifcontin mourut , son ame entra au corps d vne calandre : puis de plein vol vers le roy s en courut , encor vn coup fon feruice reprendre : et pour mieux faire à fon maiftre comprendre , que c eft luy mefme , qu il eft reuenu , comme on l ouit parler gros , menu , contrefaifant d hommes gefte faconde , ores , qu il eft calendre deuenu , il contrefait tous les oifeaux du monde . d un gros prieur , vn gros prieur fon petit filz baifoit , et mignardoit au matin en fa couche : tandis rotir fa perdrix on faifoit : se leue , crache , efmeutit , fe mouche : la perdrix vire : au fel de broque en bouche la deuora , bien fauoit la fcience : puis quand il eut prins fur fa confcience broc de vin blanc , du meilleur qu on eflife , mon dieu , dit il donne moy patience , qu on ha de maux pour feruir fainte eglife . de la ville de lyon . on dira ce que lon voudra du lyon , fa cruauté : toufiours , ou le fens me faudra , l eftimeray fa priuauté : t ay trouué plus d honnefteté , ii s et et de nobleffe en ce lyon , que n ay pour auoir frequenté d autres beftes vn million . a une , dont il ne pouoit oster fon coeur . pvis qu il conuient pour le pardon gaigner , de tous pechez faire confefsion : et pour d enfer l efperit eflongner , auoir au coeur ferme contrition : ie te fupply fay fatisfaction du poure coeur qu en peine tu retiens : ou fi le veux en ta poffefsion , confeffe donq mes pechez les tiens . a pierre marrel , le merciant d un couteau . ton vieil couteau , pierre marrel , rouillé semble ton vit , ia retrait mouille : et le fourreau tant laid ou tu l engaines , c eft que toufiours as ayme vieilles gaines : quant à la corde à quoy il eft lié , c eft qu attaché feras , marié : au manche aufsi de corne , connoit on que tu feras cornu comme vn mouton : voila le fens , voila la prophetie de ton couteau , dontie te remercie . de alix , de martin . martin eftoit dedens vn bois taillis auec alix , qui par bonne maniere dit à martin : le long de ces pallis t amie alix d amour te fait priere : martin dit lors , s il venoit par derriere quelque lourdaut , ce feroit grand vergongne : du cul dit ell vous ferez figne , arrière , paffe chernin , laiffez faire betongne . d un cheual , d une dame . si t ay contant vn beau cheual payé , il m eft permis de dire qu il eft mien : qu il ha beau trot , que ie l ay ellayé : en ce faifant cela me fait grand bien . doncques fi i ay payé contant bien , celle qui tant fouz moy le cul leua , il m eft permis de vous dire combien elle me coufte , quel emble elle va . d une dame defirant noir mar t . ains que me voir , en lifant mes efcrits , elle m ayma : puis voulut voir ma face : si m ha veu noir , par la barbe gris : mais pour cela ne fuis moins en fa grace . o gentil coeur , nymphe de bonne race , raifon auez , car ce corp , ia grifon , ce n eft pas moy , ce n eft que ma prifon : et aux efcrits dont lecture vous faites , voftre bel oeil à parler par raison me vid trop mieux , qu à l heure que aune dame de lyon . sus lettre faires la petite a la brunette marguerite , me vites . s si le loifir tu as , auec l enuie de faire yn tour icy pres feulement , ie te rendray bon conte de ma vie , depuis le foir qu euz à toy parlement : ce foir fut court : mais ie fay seurement que tu en peux donner vn par pitié , qui dureroit dix fois plus longuement , et fembleroit plus court de la moitié . refponfe par ladite dame . zettre faluez humblement , de maro le feul filz , clement . qvant tu youdras , le loifir l enuie dont me requiers , fera bien tot venue : et de plaifir feray toute rauie lors me voyant de toy entretenue . le fouuenir de ta grace connue du foir auquel i euz à toy parlement souuent me fait par amour continue auoir defir de recommencement . a monfieur craffus , qui luy nouloit amaffer deux mil efcuz , cesse , craffus , de fortune contraindre , qui grand trefor ne veult m eftre ordonné : suffife toy qu elle ne peult eftaindre ce non , ce bruit , que vertu m ha donné : ceft à françois , ce grand roy couronné a m enrichir . quant aux efcus deux mille que m affembler ne trouues difficile d au d autant d amis : en verité ie tien , qu il n y ha chofe au monde plus facile , si tous auoient femblable coeur au tien . de la conualefcence du roy . roy des françois , françois premier du nom , dont les vertus paffent le grand renom , et qui en france , en leur entier ramaines tous les beaux arts , fciences romaines . o de quel grand benefice eftendu , de dieu fur nous , à nous il t ha rendu ! qui pour acces de fieure longue groffe , auois defia le pied dedens la foffe ! ia te plouroit france de coeur d oeil : ia pour certain , elle portoit le ducil : mais mort qui fit de toy fi grans approches , iamais ne fceut endurer noz reproches : et t ha rendu , par grand defpit , à nous , dont deuant dieu nous ployons les genoux . ainfi tu fcez combien , par faux alarmes , la mort hafait , pour toy , ietter des larmes . et fi te peux vanter en verité de fucceder à ta pofterité : et d eftre roy apres ton fucceffeur : car ia pour roy le tenons pour tout feur . vy donq françois , ainfi que d vne vie , d entre les mains des trois parques rauie : pren les plaifirs biens qui s enuoloient , et qui de toy defrobber fe vouloient . que dieu te doint venir tout bellement aa au dernier point naturel : tellement que de la vie en ce point retournee , ne puiffes perdre vne feule iournee . as rog , s mon seigneur ,mo prince , plus que pere , qui des françois , françois premier fe nomme , n eftoit point roy de fa france profpere , ne prince auec , mais fimple gentilhomme . i irois autant dix fois par dela romme , que i en fuis loing , cercher fon accointance , pour la vertu , qui plus fort le courenne que fa fortune royale preftance : mais fouhaiter cas de telle importance , seroit vouloir mon bien particulier , a lay dommage , tort fait à la france , qui ha befoing d vn roy tant fingulier . dizain au roy , enuoyé de sauoye . lars que la peur aux talons met des efles , l homme ne fcet ou s en fuir , ne courre; si en enfer il fcet quelques nouuelles de fa feurté , au fio fons il fe fourre : puis peu à peu fa peur vien à efcourre , ailleurs s en va , sire , i ay fait ainfi : et vous requier de permettre qu icy a feurete , feruice ie vous falle : puny aflez e feray en foucy , de plus ne voir voftre royale face . du du retour de tallart à la court . pvis que voyons à la court reuenue tallart la fille , à nulle autre feconde , confeffer faut par la feule venue , que les efpritz reuiennent en ce monde : car rien qu elprit n eft la petite blonde , efprit qui point aux autres ne reffemble . veu que de peur , silz reuiennent , on tremble : mais celtuy cy , n efpouante ne nuit . o efprit dong , bon feroit , ce me femble , auecques toy rabbater toute nui ! dizain . malhevrevx fuis , ou à malheureux maistre , qui tant de fois , fur moy ha defiré , qu aupres de luy fa deelle peult eftre , par qui long temps amour l ha martyr . or elle y eft . mais ce dieu ha tiré dedens fon coeur autre flesche nouuelle . mon maistre helàs voyez chose cruelle : car d vn cofté vostre defir m aduient , de l autre non : car ie porte auec elle . vn autre amy , qui voftre place tient , dizain . v nb dame du temps passé vy n agueres entretenue , d vn vieil gentilhomme case , qui auoit la barbe chenue : alors la fouhaitates nue entre fes braz : mais puis qu il tremble , et puis que morte elle reflemble , monfieur , fi pitié vous remord , ne le faites coucher ensemble , de peur qu ilz n engendrent la mort . de la fille de vaugourt . vavgovrt parmy fa domeftique bande , voyant fa fille auguftine , ia grande , s attendoit bien de brief vn gendre auoir , et enfans d elle aggreables à voir , qui luy rendroient fa vieilleffe contente . or ha perdu fa fille fon attente : et lay ha prins la mort , par vn trefpas , ce qu il auoit , ce qu il n auoit pas . d yfabean . ys a bea v , ceste fine mouche , clauier tu entens bien clement le fay que tu fcez qu elle eft louche , mais ie te veux dire comment : elle l eft fi horriblement , et de fes yeux fi mal s accoutre , qu il vaudroit mieux , par mon ferment , qu elle fuft aueugle tout outre . a anne . le cler soleil par fa prefence efface , et fait fuir les tenebreufes nuicts , ainfi pour moy anne deuant ta face s en vont fuyant mes langoureux ennuys . quand ne te voy , tout ennuyé ie fuis : quand quand ie te voy , ie fuis bien d autre forte . dont vient cela ? fauoir ie ne le puis , si n eft d amour , anne , que je te porte . a un ieune . escolier do te , griëuement malade . . charles , mon filz , prenez courage , le beau temps vient apres l orage , apres maladie fanté : dieu ha trop bien en vous plante , pour perdre ainfi fon labourage . . huitain . i a y vne lettre entre toutes eflites t ayme vn païs , ayme vne chanson : : n , eft la lettre , en mon coeur bien efcrite , et le païs eft celuy d alençon . la chanfon eft fans en dire le fon allegez moy douce plaifant brunette : elle fe chante à la vieille façon : : mais c est tout vn , la brunette eft icunette . . huitain . . plvs ne fuis ce que j ay efté , , et ne le faurois iamais eftre . mon beau printemps , mon efté ont fait le fault par la feneftre . amour , tu as efté mon maiftre , le t ay feruy fur tous les dieux . . . ofiie pouois deux fois naiftre , comment ie te feruirois mieux ! kk refponfe response au huit ain precedenti ne menez plus tel defconfort , iennes ans font petites pertes : voftre aage eft plus meur plus fort , que ces ieunefles mal expertes . boutons ferrez , rofes ouuertes , se paffent trop legerement : mais du rofier les fucilles vertes durent beaucoup plus longuement . sur le mefmes propos . povrovoy voulez vous tant durer , ou renaiftre en fleurislant aage ? pour aymer pour endurer , y trouuez vous tant d auantage ? certes celuy n eft pas bien fage qui quiert deux fois eftre frappé et veult repaffer vn paffage dont il eft , à peine ,eschappé . a madame de la barme , pres de necy en genevois . adibv cebel oeil tant humain , bouche de bon propos armee , d iuoyre la gorge la main , taille fur toutes bien formee : adieu douceur tant eftimee , vertu à l ambre reflemblant : adieu de celuy mieux aymee qui moius en montra de femblante saluta aluation du camp de monfieur duguien à sirifole . soit en ce cap paix pour mieux faire guerre : dieu doint au chef suite de son bon heur , aux cheualiers defir de loz acquerre , aux pietons proufit , ioint àl honneur . tout aux delpens , au grand deshonneur del ennemy . s il le iette en la plaine , soit fon coeur bas , fon entreprinse vaine : pouuoir en vous de le vaincre , ruer , et à marot occafion veine , de par efcrit voz noms perpetuer . au roy , pour estre remis en fon eftar . si le roy feul fans aucun y commettre , met tout l estat de sa maison àlpoin , le coeur me dit que luy , qui m y fit mettre , m y remettra ne m oftera point : crainte d oubli pourtant au coeur me poind , combien qu il ayt la memoire excellente , et n ay pastort : car fi ie perds ce point , adica command le plus beau de ma rente : or donques foit fa maiefté contente de m y laifler en mon premier arroy , soit de la chambre , ou fa loge , ou fa tente , ce m eft tout vn , mais que ie fois au roy . c . marot à l . d . d . f . luy estans en italie . sonnet . e fouuenant de tes graces diuines kk su suis en douleur , princeffe , en ton abfence : et fi languis quand fuis en ta prefence , voyant ce lys au milieu des efpines . o la douceur des douceurs feminines ! o coeur fans fiel ! ô race d excellence ! o dur mary remply de violence , quis s endurcit par les chofes benignes ! si feras tu de la main foutenue de l eternel , comme chere tenue , et les nuifans auront honte reproche . courage dong , en l air ie voy la nue , qui ça las efcarte diminue pour faire place au beau temps qui approche . de frere thibaud . fr br e thibaud ,pour foupper en caresme , fait tous les iours fa lamproye rotir , et puis ,auec vne couleur fort blesme , en plaine chaire il nous vient auertir qu il ieufne bien , pour fa chair amortir , tout le carefime en grand deuotion : et qu autre chofe il n ha , fans point mentir , qu vne rotic à fa colation , du lieutenant de b . v n . lieutenant vuidoit plus volontiers flacons de vin , tafles , verres , bouteilles , qu il ne voyoit proces , facs , ou papiers de contredits ou cautelles pareilles : et ie luy dy : tefte digne d oreilles de pampre verd , pourquoy as fantasic plus à t emplir de vin maluoific , qu en bien jugeant acquerir loz gloire ? d efpices dift la face cramoifie friand ie fuis , qui me causent le boire . d un orguilleux emprisonné . pris du latin . t es ba his tu dont point on ne foufpire et qu on rid tant ? qui fe tiendroit de rire ? de voir par force à prefent eftre doux l amy de nul l ennemy de tous . d annette marguerite . cbs iours paffez ie fu chez la normande , ou ie trouuay annette marguerite : annette eft graffe ,en bon point ,belle grade : l autre eft plus ieune beaucoup plus petite : annette affez m embraffe folicite : mais marguerite eut de moy fon plaifir . la grande en fut , ce croy ie , bien defpite : mais de deux maux le moindre on doit choifir . a une uieille , pris fur ce uers . non gaudet veteri fanguine mollis amor . vevx tu vieille ridee entendre pourquoy ie ne te puis aymer ? amour l enfant mol , ieune tendre toufiours le vieil fang trouue amer . kk le le vin nouveau fait animer plus l efprit que vicille boiffon : et puis lon n oyt bien estimer que ieune cher , vici ! poiffon . de nenny . . . nenny defplait , caufe grand foucy quand il eft dit à l amy rudement : mais quand il eft de deux yeux adoucy pareilz à ceux qui caufent mon tourment , s il ne raporte entier contentement . si montre il bien que la langue preffee ne refpond pas le plus communément de ce qu on dit auecques la penfee . d in ong . nouy mal accompaigné , ma trifte langue profera , quand mon coeur du corps eflongné du tout à vous fe retira . . . lors à ma langue demoura ce feul mot , comme trifte , ouy . mais fi mon coeur plus refiouy auoit fur vous ce poin gaiga , croyez que dirois yn ouy , qui feroit mieux accompaigné . . de robin catin . vn iour d yuer robin tout efperda , vint à catin prefenter fa requefle ,chau . pour pour defgeler fon chofe morfonda , a qui ne pouoit quafi leuer la tefte : incontinent catin fur toute prefte , robin aufsi prend courage s accroche : on fe remue , on fe ioue , on fe hoche : puis quand ce vint au naturel deuoir , ha , dift catin , le grand defgel s approche : voire , dit il : car il s en va plouuoir , anne . l hevr ou malheur de voftre conoiffance eft fi douteux en mon entendement , que ie ne fay s il eft en la puiflance de mon efprit en faire iugement : car , fi c eft heur , ie fay certainement qu vn bien eft mal quad il n est point durable si c est malheur , ce m est contentement de l endurer pour chofe fi louable . defamaistreffe . quand le voy ma maiftreffe le cler soleil me luit : s ailleurs mon oeil s addrefle ce m eft obfcure nuict : et croy que fans chandelle a fon lit à minuit le verrois auec elle . . ga kk epigrammes a l imi tation de martial . in lentin v m . lib . v . epig . . mentiris iuuenem tinitis lentine capillis . a geofroy brulard . tv peins ta barbe , amy brulard , c eft figne que tu voudrois pour ieune eftre tenu : mais on t ha veu n agueres eftre vn cigne , puis tout à coup vn corbeau deuenu . encor le pis qui te foit aduenu , c eft que la mort plus que roy fine fage , connoit affez que tu es tout chenu , et t oftera ce mafque du vilage . ad caesare m do . lib . v . epig . . magna licet toties tribuas , maiora daturus . dona , ducum victor , victor ipfe tui , diligeris populo , non propter premia , cafar : propter te populus pramia , cafar , a amat . a v roy . y qvor que fouuent tu faffes ,d vn franc coeur , dons bien fentans ta royauté fupreme , d en faire encor bien t attens , vainqueur des coeurs de tous , vainqueur de toymesme ! chacun , pour vray , te porte amour extreme , non pour tes dons aucnir ou prefens : mais au rebours , roy l h neur d angoulefme , pour ton amour on ayme tes prefens . ad sape mihi dicis , luci chari ime tuli . a monsieur castellanus , euesque de tule . tv dis , prelat , marot eft pareffeux , de lay ne puis quelque grand cuure voir : fais tant qu il ayt biens femblables à ceux que mecenas à maro fit auoir , ou moins encor : lors fera fon deuoir d efcrire vers en grand nombre haut ftile . le labouréur fur la terre infertile ne pique beuf , ne charrue ne meine : bien eft il vray que champ gras vtile donne trauail ,mais plaifante eft la peine . de catella pvbli . lib . . epig . . ipfa eft paffere nequior catulli . de la chienne de la royne eleonor . mignonnb eft trop plus affettee , plus fretillant , moins arreftee que le pafferon de maupas : cinquante pucelles n ont pas la mignardie fi friande . mignonne nafquit aufsi grande quafi comme vous la voyez . mignonne vaut m en croyez vn peut trefor : aufsi est ce le pafletemps la lieffe kk i de la royne , à qui fi fort plait , que de fa belle main la paist . mignonne efla petite chienne : erla ro royne eft la dame fienne : qui forroit plaindre aucunefois , on gageroit que c est la voix . de quelque dolente perfonne : et ha bien ceft efprit mignonne , de fentir plaifir , efmoy . aufsi bien comme vous moy . . . la royne en la couche parec , luy ha la place preparee : et dort , la petite follatre , deffus la gorge d allebatre de fa dame , fi doucement qu on ne l oyt fouffler nullement . et piffer veult d auenture , ne gafte draps ny couuerture : mais fa maiftreffe gratte , gratte , auecques fa flateufe patte : l aduertiffant qu on la defcende : qu on l effuie , puis qu on la rende en fa place : tant eft honnefte , et nette la petite befte . le ieu d amours n ha efproqué car encores n auons trouué vn mary digne de se prendre a vne pucelle fi tendre . . or fin que du tout ne meure , quand de mourir viendra fon heure , sa maiftreffe en vn beau tableau la fait paindre à fontainebleau ,a , i plus femblable à elle ce femble qu elle mefme ne fe refemble . et qui mignonne approchera de fa painture , il penfera que toutes deux viuent fans fainte : ou bien que l vne l autre cft painte . marot voicy fi tu le veux fauoir qui fait à l homme heureufe vie auoir : succefsions , non biens acquis à peine , feu en tout temps ,maifon plaifante , faine , iamais proces , les membres bien difpos , et au dedens vn cfprit à repos : contraire à nul , n auoir aucuns contraires , peu fe mefler des publiques affaires , sage fimpleffe , amis à foy pareilz , table ordinaire , fans grans appareilz , facilement auec toutes gens viure , nuit fans nul foing , n eftre pas pourtant yure , femme joyeuse , chafte neantmoins , dormir qui fait que la nui dure moins , p plus baut qu on n eft ne vouloir point arraindre , ne defirer la mort , ny ne la craindre , domest a ca voila voila marot , fi tu le veux fauoir , qui fait à l homme heureuse vie auoir . da sva pvelia . lib . v . epig . . accidit infandum nostra fcelus , aule , puella . de la tristeffe des amie . c est grand pitié de m amic qui ha perdu fes ieuz , fon paffetemps , fa fefte : non vn moyneau , ainfi que lesbia : n vn petit chien , belette ou autre befte : a ieuz fi fots mon tendron ne s arreste : ces pertes là ne luy font malfalfans . vrays amoureux foyez en defplaifans , elle ha perdu , helàs , depuis septembre , va ieune amy , beau , de vingt deux ans , n ayant encor pied demy de membre . ad fabvlam ambitiosam in lavde . lib . . epig . . bella es , nouimus , puella , verum eft : d un une qui fe uante . in vovs eftes belle , en bonne foy , ceux qui dient que non , font bestes . vous eftes riche , ie le voy : qu eft il befoing d en faire enqueftes ? vous eftes bien des plus honnestes : et qui le nie eft bien rebelle . mais quand vous vous louez , vous n eftes honnefte , ne riche , ne belle . ad aemilian v m . lib . v . epig . . semper eri pauper , fi pauper es , aemiliane : dantur opes nullis nunc nifi diuitibus . a antoine . si tu es poure , antoine , tu es bien en grand danger d eftre poure fans ceffe . car auiourdhui on ne donne plus rien , sinon à ceux qui ont force richesse . in candidym . lib . v . epig . . pradia folus habes , folus ,candide , nummos : , de ian jan . tv as tout feul , ian ian , vignes prez : tu as tout feul ton coeur ta pecune : tu as tout feul deux logis diaprez , là ou viuant ne pretend chofe aucune : tu as tout feul le fruit de ta fortune : tu as tout feul ton boire ton repas : tu as tout feul routes chofes fors vne , c est que tout feul ta femme tu n as pas . in post hv mv m . lib . . epig . . occurris quacunq , loco mihi , posthume clamas . a hilaire . dbs que tu viens là ou ie fuis hilaire c est ta façon folle de me de me dire toufiours , et puis que fais tu ? voilà tout ton rolle . cent fois le jour cefte parole tu me dis , i en fais tout battu . quand tout fera bien debattu , le cuide par mon ame , hilaire , qu auecques ton beau , que fais tu , tu n as rien toymefme que faire . callistratym , lib . v . epig . . . sum fateor fempery , fui , callistrate , pauper : . dizain . in riche ne fuis , certes ie le confeffe : bien né pourtant , nourry noblemen : : mais ie fuis leu du peuple gentilleffe par tout le monde : et dit on , c eft clement . maints viuront peu , moy eternellement : et toy tu as prez , fonteines puits , bois , champs , chateaux , rentes , gros appuis : c eft de nous deux la difference l eftre . mais tu ne peux eftre ce que ie fuis : ce que tu es , vii chacun le pealt eftre . in lesbiam . lib . v . epig . . stare iubes nostrum femper tibi , lestia , penem . a une layde . toufiours voudriez que ie l euffe tout droit , ma laideron : vous semble , ie gage , quei en puis faire ainfi comme du doigt : yous vous auez béau le flatter de langage , voire des mains ,ce diable de visage defgoute tour , à vous mefme nuir : parquoy deuriez fi vous eftiez bien fage ne me chercher feulement que de nuit . ad . sabidiv m . lib . . epig . . non amo te , sabidi : nec possum dicere , quare . hoc tantùm poffum dicere , non amo te . a n , ie ne t ayme point , beau fire : et ne fay quelle mouche me poind : ne pourquoy c eft , ie ne puis dire , sinon que ie ne t ayme point . ad flaccvm . lib . i . epig . . litigar , podagra diodorus , flacce , laboras . sed nil patrono porrigis ,h c chiragra eft . d un abbé . l abb ha vn proces à romme , et la goutte aux piedz , le poure homme : mais l aduocat s eft plaint à maints , que rien au poing il ne luy boute : cela n eft pas aux piedz la goutte , c eft bien puftor la goutte aux mains . ad naevolvm cavsidicvm . lib . . epig . . cum clamant omnes , loqueris tu , nauole , femper : d un aduocat ignorant tv veux que bruit d aduocat on te donne , et de et de fauant , mais iamais au parquet tu ne dis mot , finon quand le caquet des grans criars les efcoutans eftonne . a faire ainfi , ie ne fache perfonne qui ne puiffe eftre homme docte à le voir : or maintenant , qu vn feul mot on ne fonne , dis quelque chofe , oyons ce beau fauoir . autrement . q van d . d vn chac la voix bruit refonne en plein parquet , onq homme ne parla pluftot que toy , fi femble par la , que le renom d aduocat on te donne : . a faire ainfi , c . . de gellia . lib . . epig . . . amissum non flet , cùm fola eft gellia , patrem . iamais alix fon feu mary ne pleure tout à par foy , tant eft de bonne forte : et deuant gens , il femble que fur l heure de fes deux yeux vne fonteine forte . . de faire ainfi alix fite deporte , , ce n eft point dueil , quad louenge on en veult . mais le vray ducit , fcez tu bien qui le porte ? c est ceftuy là qui fans tefmoins fe deult . ad cinnam . lib . v . . epig . . cùm voco te dominum , noto tibi , cinna , placere : sape etiam feruum fic refaluto meum . qv and monfieur ie te dy , rouller , late le te dy ie , poure follet , pour te plaire , ou pour ta value ? je t aduife que mon valet , bien fouuent ainfi ie falue . ad gelliam . lib . v . epig . . si quando leporem mittis mihi , gellia , dicis : arfabean . y sabb av , lundi m enuoyates vn lieure , vn propos n u ca : car d en manger vous me priates , en me voulant mettre au cerucau , que par feptiours ie ferois beau . refuez vous ? auez vous la fieure ? si cela eft vray , yfabeau , vous ne mangeates iamais lieure . ad lycorim . lib . v . epig . . foemina praferri potuit tibi nulla , lycori : apis catin tu eftois l outrepaffe : jane à prefent toutes les autres paffe . et pour donner l arreft d entre vous deux , elle fera ce dequoy tu te deulx : tu ne feras iamais de sa value . que fait le temps il fait que ie la veux , et que le t ay autrefois bien voulue . ad aliam lib . , epig . . si memini , fuerant tibi quatuor; aelia , dentes : . d vne s i l m en foutent , vieille au regard hideux , de quatre dens ie vous ay veu mascher : mais vne toux dehors vous en mit deux , vne autre toux deux vous en fit cracher . or pouez bien toufsir fans vous facher , car ces deux toux y ont mis fi bon ordre , que fi la tierce y veult rien arracher , non plus que vous n y trouuera que mordre . d une vieille . de philone . lib . v . epig . . nunquam fe , cenaffe domi philo iuras : hoc eft non canat quoties nemo vocauit eum de mace longis , e prodigue macé longis , fait grand ferment qu en fon logis il ne fouppa iour de fa vie : si vous n entendez bien ce point , ceftadire il ne fouppe point , si quelque autre ne le conuic , de lesbia . lib , . epig . . vo lesbia fe iuras gratis nunquam elle futuram . verum eft : cum furui vult , numerare folet . . maceb me veult faire accroire , que requife eft de mainte gent : plus enuicillit , plus ba de gloire , et iure comme vn vieil fergent , qu on n embraffe point fon corps gent pour neant . et dit vray macee : sw . car car tonfiours elle baille argent , quand elle veult eftre embraffee . de pavla . lib . x . epig . . nubere paula cupit nobis , ego ducere paulam nolo : anus eft : vellem , fi magis effet ani . de pauline . pavlinb eft riche , me veult bien pour mary : le n en feray rien , car tant vieille eft que i en ay honte . s elle eftoit plus vieille d vn tiers , ie la prendrois plus volontiers : car la depefche en feroit prompte , de lin . o . lib . . epig . . dimidium donare lino , quàm credere totum , qui mauult , mauult perdere dimidium . d un mauuais rendeur . i cil qui mieux ayme par pitié , te faire don de la moitié , que prefter le tout rondement , il n eft point trop mal gracieux : mais c eft figne qu il ayme mieux perdre la moitié seulement . in priscvm lib . . epig . . cùm te non noffem , dominum , regem , vocabam : cum kene to noui , iam mihi prifcus eris . h a be a beneft . benest , quand ne te connoiffoye , vn grand monfieur ie te penfoye : mais quand l ay veu ce qui en eft , ie trouue que tu es beneft . de formica electr inclvsa . lib . vi . epig . . dum phaetontaa formica vagatur in vmbra , dessovz l arbre ou l ambre degoute , la petite formis alla : sur elle en tomba vne goutte , qui tout à coup fe congela : dont la formis demoura là au milieu de l ambre enfermee . ainfi la befte defprifee , et peu prifee quand viuoit , eft à fa mort fort estimee , quand fi beau fepulchre on luy void . in svtorem . lib . x . epig . . dentibus antiquas folitus producere pelles , du sauetier . toy qui tirois aux dens vielles fauattes , de ton feu maiftre , or , poffedes tiens rentes ,maifons , meubles ,iufqu aux nattes , a fon trefpas il les ordonna tiens : auec fa fille en repos t entretiens . et mes parens , pour me faire efcolier , m ont fait tirer bien vingt ans au collier . qu en qu en ay ie mieux ? romps la plume le liure calliopé , puis que le vieux foulier , donne fi bien au sauetier à viure . in cinnam . lib . . epig . . verficulos in me narratur fcribere cinna . non fcribit , cuius carm na nemo legis . a merlin de faint gelais . ta lettre , merlin , me propose qu vn gros fot en rime compofe des vers , par lefquelz il me poind : tien toy feur qu en rime n en profe , celuy n efcrit aucune chofe , duquel l ouurage on ne lit point . d un manuais poëte . sans fin poure fot tu t amufes a vouloir complaire aux neuf mufes : mais tu es fi lourd , fi neuf que tu en fafches plus de neuf . in pavlam . lib . x . epig . nubere vis prifco ,non miror paula , fapi ti : ducere te non vult prifcus : ille fapis . catin veult efpoufer martin , c est fait en tresfine femelle : martin ne veult point de catin , je le trouue aufsi fin comme elle . ad licianvm , scriptores vndb . lib . i . epig . . verona de ti hyllabas amas vasis : des des poctes francois , à salel . de ian de meun s enfle le cours de loire : en maiftre alain normandie prend gloire : et plaint encor mon arbre paternel : octauian rend cognac eternel : de moulinet , de lan le maire , georges , ceux de haynaut chantent à pleines gorges : villon , cretin , ont paris decore : les deux grebans ont le mans honoré : nantes la brette , en mefchinot fe baigne : de coquillart s efiouit la campaigne : quercy , salel , de toy fe vantera : et comme croy de moy ne fe taira . in d e t r a c tor en . lib . v . epig . . adlatres livet vfque nos , vfque , et gannitibus improbis laceffas , c . a ellienne dolet . tant que voudras iette feu fumee : mefdy de moy à tort à trauerst si n auras tu jamais la renommee , que de long temps , tu cherches par mes vers : et nonobftant tes gros tomes diuers , sans bruit mourras , ceià eft arrefte : car quel befoing eft il , homme peruers , que lon te fache auoir iamais efté ? de sertorio . lib . rem peragit nullam sertoriu , inchoat omnej : hunc ego quum fusuit; non puss perficers . . epig . . d un limofin c est grand cas que noftre voifin , toufiours quelque befongne entame , dont ne peult , ce gros limofin , sortir qu à fa honte diffame . au refte , ie croy fur mon ame , tant il eft lourd endormy , que quand il befongne fa femme , il ne luy fait rien qu à demy . ad martial m . lib . v . epig . . si tecum mihi chare martialis , securis liceat frui diebus si difponere tempus otiofum , et vera pariter vacare vita : c . a f . rabelais . s on nous laiffoit noz iours en paix vser , du temps prefent à plaifir difpofer , et librement viure comme il faut viure , palais cours ne nous faudroit plus fuiure , plaids , ne proees , ne les riches maifons auec leur gloire enfumez blasons : mais fouz belle ombre en chambre galerics nous pourmenans , liures , railleries dames , bains , feroient les pafletemps , lieux labeur de noz efprits contens . làs , maintenant à nous point ne viuons , et le bon temps perir pour nous fauons et s en voler , fans remedes quelconques , puis qu on le fcct , que ne vit on bien donques ? la in in favstvm . lib . . epig . . nefcio tam multis quid fcribas , faufte , puellis : hoc fcio , qu d fcribit nulla puella tibi . d un curé . av curé , ainfi comme il dit , plaisent toutes belles femelles , et ont enuers luy grand credit tant bourgeoifes , que damoifelles : si luy plaifent les femmes belles autant qu il dit , ie nen say rien : mais vne chofe fay ie bien , qu il ne plait à pas vne d elles . huqda uaufnito estrenes . de celle qui enuoye à fon my une de fes couleurs . sovz efperance attente d auoir refponse faite en plus profond fauoir , les miens efprits vn lourd rondeau t efcriuet , et deuers toy peu d eftrenes arriuent , pour forte amour entré nous conceuoir . gris ,blanc , bleu ,font mes couleurs ,pour voir . mais du feul gris ie t ay voulu pouruoir , dont font veftus plufieurs humains qui viuent souz efperance . recoy reçoy le donq , vueilles par ce voir , que les tendans à leur defir fe voir , s arment de gris , defefpoir ne fuiuents car par luy feul fouuent de bien fe priuent ceux qui pourroient mieux que bien receuoir souz efperance . de la rose . la belle rofe à venus confacree l oeil , le fens de grand plaifir pouruoit . si vous diray , dame qui tant m aggree , raifon pourquoy de rouges on en void : vn iour venus fon adonis fuiuoit parmy iardins pleins d efpines branches , les piez tous nuds les deux bras fans maches , dont d vn rofier l efpine luy meffit : or eftoient lors toutes les rofes blanches , mais de fon fang de vermeilles en fit . de cefte rofe ay ia fait mon proufit vous eftrenant , car plus qu à autre chofe voftre vifage en douceur tout confit , semble à la fresche vermeillette rofe a une damoiselle . damoiselle que l ayme bien , le te donne , pour la pareille , tes eftrenes d vn petit chien , qui n eft pas plus grand que l oreille : iliappe , il mord , il fait merueille , et va defia tout feul trois pas : . c eft c est pour toy que je l appareille , excepté que ie ne l ay pas . prefent de couleur blanche . present prefent de couleur de colombe , va ou mon coeur s eft le plus addonné : va doucement , doucement y tombe : mais au parler ne te montre eftonné . dy que tu es pour foy bien ordonné : ! dy outre plus , car ie te l abandonne , que le seigneur à qui tu es donné , n ha foy femblable à celle qui te donne . akka a f dame . na affez fuffifante eftrené trouuer pour vous ie ne faurois : mais vous pouez eftre certaine que vous l auriez quand je l aurois : et lors qu affeuré ie ferois d eftre receu felon mon zelle , moy mefmes je me donnerois , : du tout à vous , ma damoiselle . a une dame . cbs quatre vers a te faluer tendent : ces quatre vers a toy me recommandent : ces quatre vers font les eftrenes tiennes : ces quatre vers te demandent les miennes . a anne . ca nouuel an pour estrenes vous donne mon : mon coeur blessé d vne nouuelle playe : contraint y fuis . amour ainfi l ordonne , en qui vn cas bien contraire reffaye , car ce coeur là , c eft ma richeffe vraye le demeurant n eft rien , ou ie me fonde : et faut donner le meilleur bien que i aye , si i ay vouloir d eftre riche en ce monde . a ane scue lyonnoise . ib ne fay pas quelles eftrenes plus excellentes vous voudriez , que les graces tant fouueraines des dons à vous appropricz : mais ie fay que quand vous auriez cela que fent voftre prefence , sans point de faute vous feriez quelque princeffe d excellence . a idne faye lyonnoise . povr eftrene ie vous enhorte fuir d amour la cruauté mais fi vous n eftiez la plus forte , le vous eftrene en priuauté , d vn amy plein de loyauté , loyauté ronde meluree au compas de vostre beauté , mais qu il foit de plus grand duree , a la royne . av ciel madame je crie , e et dieu prie , vous faire voir au printemps frere mary fi contens que tout ric . madame la dauphine . a madam b la dauphine rien n assigne : elle ha ce qu il faut auoir . mais ie la voudrois bien voir en gefine . a madame marguerite . ala noble marguerite fleur d eflite , ie luy donne aufsi grand heur , que fa grace fa grandeur le merite . a madame la princeffe de nauarre la mignonne des deux rois , le voudrois qu eufsiez vn beau petit frere : et deux ans de voftre mere , voire trois . a madame de neuers la ducheffe de neuers aux yeux verts , pour l efprit qui eft en elle , aura louenge eternelle par mes vers . a madame de montpenfier . vostre beauté , maintefois , ou la conteffe de vertuz . vev cefte belle ieuneffe , et nobleffe , dont voz efprits font veftus , deux fois ferez de vertus la conteffe . a madame l admirale . la douce beauté bien nee estrence puissions voir auant l esté , mieux qu elle ne l ha efté l autre annee . a madame la grand seneschale , qvb voulez diane bonne , que vous donne ? vous n euftes , comme i entens , iamais tant d heur au printemps qu en autonne . a madame de canaples noz yeux de voir ne font las souz atlas plufieurs deeffes en grace : dont canaples tient la place de pallas . a madame de l estre a la beauté de l estrange , face d ange , je donne longue vigueurs , pourueu que fon gentil coeur ne fe change . a miolant laynee . miolant l aynee est bien , et de rien ne doit eftre mal contente , pourueu que la longue attente vienne à bien . a moolant la ieunes trange . et mourra : mais cefte grace , laquelle la fait toufiours trouuer belle , demoarra . a chastagneraye . garde toy de defcocher , ieune archer , pour à fon coeur faire brefche , car elle feroit la flesche reboucher . a torcy damoissell de torcy , ceft an cy tel eftrene vous defire , qu vn bon coup vous puissiez dire grand mercy . a donartis . cent nobles bons partis , douartis , voftre amour pourchafferont , quand de voftre amour seron aduertiz . a cardelan . c est bon pais , que bretaigue sans montaigne : mais ie croy qu elle voudroie tenir le chemin tout droit d allemaigne . madame de breffuyre . on veult changer voftre nom da de renom a vn meilleur , ou pareil , ne vueillez de mon confeil : dire non . a madamoiselle de macy . sov z voz attours bien fourniz d or garniz a venus vous reffemblez : souz le bonnet me femblez adonis . a madamoiselle de duras , belle , quand la foy iaras a duras tu fuz tresbien eftrenee : bien doux auant ton aynee l enduras . a telligny . montrevil montre clerement , seurement , qu en beau corps grace rassife c eft la pierre en l or afsife proprement . a rieux . damoiselle de rieur en maints lieux l embompoint fe perd gafte . ie fuis d auis qu on se hafte pour le mieux . a dauaugour . natvr b , ouuriere facree , qui tout cree , en voftre brun ha boute te ne fay quoy de beauté , qui aggree . a helly . dix huit ans ie vous donne belle , bonne : mais à voftre fens rafsis trente cinq , ou trente fix l en ordonne . a la chapelle . i estrene de nom de belle la chapelle : voire quelque brun qu elle ait : s on dit qu elle ait rien de laid , , i en appelle . a bouzan . en fa douceur feminine tant benigne rigueur pourroit eftre enclof car toufiours auec la rofe croit l espine . a melurillon . si lurfinge n ha la forte n en ments point d eftre blanche , en bon point souz le linge . a lucreffe . cbst an vous faffe maistresse sans deftreffe d amy aufsi gracieux , que fut tarquin furieux a lucreffe . a . bye . vo z graces en fait dit ont credit de plaire , dieu fcet combien : ceux qui s y connoiffent bien le m ont dit . a la banme . bien doit la baume aduouer et louer l an , lequel luy appareille sur le vert bille pareille pour jouer . a faint tam . de refponse bien certaine et foudaine vous donne le do rinal , pour refpondre au cardinal de lorraine . a brueil l aynee . ib donne à brucil aux doux yeux gracieux gracieux , par fa grace bien fauoir celle des hommes auoir et des dieux . a brueil la ieune . si vous n eftes en bon point bien apoint , quelque iour engrefferez : et alors vous le ferez serez point ? a d aubeterre . avbeterre amour reffemble , ce me femble : petite veüe ont tous deux : et toutefois chacun d eux les coeurs emble . ala tour . povr eftrenes de la tour qui d atour nuptial la coifferoit , ic penfe qu on luy feroit vn bon tour . a orfonuiller . i s dieu qui vous compofa , n y pofa beauté en tout compaffee , en efprit recompenfee bien yous ha . a madame du gauguier . i e vous donné en confcience mm la fcience . de porter le faix somme d vne vertu qui fe nomme patience . a elle mesme . po . vr vostre eftrene qui vaille je vous baille fant d esbats , pafletems , que de celuy que i entens ne vous chaille . a madame de bernay , die faint pol . vostre mary ha fortune opportune : si de iour ne veult marcher , il aura beau cheuaucher sur la brune . au roy , pour estrenes , c nouuel an , françois ou grace abondo , m ha fait prefent de pleine liberté il m ha ouuert , pour eftrener le monde , dont l occident deux ans clos m ha cfté : et pourtant i ay d eftrener protesté le monde ouuert , mon roy valeureux . le donne au roy ce monde plantureux; le donne au monde vn tel prince d eflite , a fin que l vn viue en paix bien heureux , et que l autre ayt l estrene qu il merite . circling deng epitaphes . du petit argentier paulmier d orleans cy git le corps d va petit argentier , qui eut le coeur fi bon , large entier qu en fon viuant n affembla bien aucup , fors feulement l amitié de chacun , laquelle git auec luy comme penfe et ha laifsé , pour toute recompenfe , a fes amis le regret de la mort . donques , paffant , fi pitié te remord , ou fi ton coeur quelque ducil en reçoit , souhaite luy à tout le moins qu il foit autant aymé de dieu tout pur , monde , comme il eftoit du miferable monde . de coquillart , de fes armes à trois coquilles d or . la morre eft ieu pire qu aux quilles , ne qu aux efchetz , ne qu au quillart , a ce mefchant ieu , coquillart perdit fa vie fes coquilles . de frere ian leuefque cordelier natif d orleans . cy git , repofe , dort leans le feu euefque d orleans : mm t entens l entens l euefque en fon furnom , et frere lan en propré nom : qui mourut l an cinq cens vingt , de la verole qui luy vint . orà fin que saintes anges ne prennent ces boutons eftranges , prions dieu , qu au frere frappart il donné quelque chambre à part . . . de ian le nean . cy git le feune lan le veau , qui en fa grandeur puiffance , fuft deuenu beuf ou toreau , mais la mort le print des enfance . il mourut veau , par defplaisance : qui fut dommage à plus de neuf , car on dit veu fa corporance que ce eust efté vn maistre boeuf . de guion le roy , qui s attendoit d e tre pape auant que mourir . cy git guion , pape iadis , roy : roy de furnom , pape par fantafie : non marié , de peur comme ie croy d eftre cocu , ou d auoir ialoufic . il prefera bon vin , maluoific , et chair falee à fa propre fanté . or eft il mort , la face cramoifie : dieu te pardoint ,poure pater fanete . de de iouan , fol de ma dame . ib fuz iouan , fans auoir femme , et fol iufque à la haute game : tous folz , tous iouans aufsi venez pour moy , prier icy , l vn apres l autre , non enfemble : car le lieu feroit ce me femble vn petit bien eftroit pour tous : et puis s on ne parloit tout doux , tant de gens me romproient mon fomme , au furplus : quand quelque fage homme viendra mon epitaphe lire , l ordonne s il fe prend à rire qu il foit des folz maiftre passé . faut il rire d vn trespassé ? de frere andré cordelier . cy git qui affez mal prefchoit , par ces femmes tant regretté , frere andré qui les cheuauchoir , comme vn grand afne desbaté . de maistre pierre de villiers . cy git feu pierre de villiers , iadis fin entre deux milliers , et secretaire de renom de françois premier de ce nom . si fagement viure fouloit , que iamais eftre ne vouloit combien qu l fuft vieil charié mm proftre preftre , ne mort , ne mari : de peur qu il ne chantaft l office , de peur qu il n entraft en feruice , et de peur deftre enfeuely . et , de fait , le tien tant dely , ou au moins par tout le bruit ha , que des trois , les deux euita : car iamais on ne le vid eftre au monde marié , ne preftre : mais de mort , ma foy ic croy bien , qu il l eft , depuis ne fay combien . les deux il fceut bien eschapper , mais le tiers le fceut bien happer mil cinq cens vn vingt quatre , non pas happer , mais fi bien battre , qu il dort encor icy deffouz de fes pechez foit il abfouz . de ian serre , excellent ioueur de farces . cy deffouz git , loge en ferre ce trefgentil fallot ian serre , qui tout plaifir alloit fuiuant : et grand ioueur en fon viuant , non pas ioueur de dez , ne quilles , mais de belles farces gentilles : auquel ieu iamais ne perdit , mais y gaigna bruit credit , amour , populaire estime , plus que d efcuz , comme i estime . il fut en fon ieu fi adextre , qu à le voir on le penfoit eftre yurongne , quand il s y prenoit , ou badin , s il l entreprenoit : et n euft fceu faire en fa puiffance le fage : car à fa naissance nature ne luy fit la trongne que d vn badin , ou d vn yurongne , toutefois ie croy fermement , qu il ne fit onq fi viuement le badin qui rid , ou fe mord , comme il fait maintenant le mort . sa fcience n eftoit point vile , mais bonne : car en cefte ville des triftes trifteur destournoit , et l homme aife en aife tenoit . or bref , quand il entroit en falle auec vne chemife fale , le front , la ioue , la narine toute couuerte de farine , et coiffe d vn beguin d enfant , et d vn haut bonnet triomphant garny de plumes de chappons , auec tout cela , ie refpons , qu en voyant fa grace niaise on n eftoit pas moins gay , ny aife , qu on cft aux champs elifiens . o vous humains parifiens , de le pleurer pour recompenfe impofsible eft : car quand on penfe a ce qu il fouloit faire dire , on ne fe peult tenir de rire . que dy ie on ne le pleure point ? si fait on : voicy le poinct : on en rid fi fort en maints lieux , que les larmes viennent aux yeux . ainfi en riant , on le pleure : et en pleurant rid on à l heure . or pleurez , riez vostre faoul , tout cela ne luy sert d vn foul : vous feriez beaucoup mieux , en fomme , de prier dieu pour le poure homme . del abbé de beaulieu la marche , qui ofa tenir contre le roy . qvi pour beaulieu le prefomptueux moine voudra dreffer tombeau propre , idoine , deffus conuient au vifgrauer , ou paindre les grans geans , qui s empefchent d attaindre iufques aux cieux pour nuire à luppiter , qui promptement les fait precipiter . semblablement la fable y faudra mettre de phaeton , foy voulant entremettre a gouuerner le char du cler pheb s , dont fa ieunefle en fin luy fit abus . aufsi faudra paindre fur ce tombel l antique hiftoire au beau luciabel . et fes confors s efleuans contre dieu , dont en enfer tresbuchent , d vn beau lieu . puis à l entour de la tombe ainfi painte sera au long ceste efcriture emprainte : seigneurs seigneurs paffans , qui voyez tell painture : celuy qui git fouz cefte fepulture , voulut en faits reffembler à ceux cy , et comme à eux luy en eft prins aussi . du chenal de fuyart . grison fuz hedart , qui garrot dart paflay de viteffe : en feruant vuyart aux champs faz criart , l oftant de trifteffe . bucephal en greffe eut vn maiftre en grece mis entre les dieux : mais mon maiftre , qu est ce ? plus que luy fans ceffe il eft glorieux . i allay curieux en chocs furieux , sans craindre eftrapade : mal rabotez lieux paffay à cloz yeux sans faire choppade . la vifte virade , pompante pennade le fault foufléuant , la roide ruade , prompte petarrade je mis en auant . ecum efcumeur bauant , au manger fauant , au penfer trefdoux : releué deuant , iufqu au bout feruant tay efté fur tous . mourant bien fecoux senty par deux coups mon maistre venir , et d vn foible pouls difant , adieu vous , me prins à hennir . sur ce fouuenir voicy aduenir la mort fans hucher : mon oeil fit ternir , mon ame finir , mon corps trebucher . mais mon maistre cher n ha permis fecher mon loz , bruit , fame : car iadis plus cher m ayma cheuaucher , que fille ne femme . de ortis le more du roy . sov z ceste tombe git , qui ? vn qui chantoit lacochiqui . cy git , que dure mort piqua , vn qui chantoit lacochiquas f c et c eft ortis : ô quelles douleurs ! nous le vifmes de trois couleurs tout mort , il m en fouuient encore . premierement il eftoit more : puis en habit de cordelier fut enterré fouz ce pilier : et auant qu euft l efprit rendu , tout fon bien auoit defpendu , par ainfi mourut , le folatre , aufsi blanc comme vn fac de platre : aufsi gris qu vn fouyer cendreux , et noir comme vn beau diable , ou deux , d alix . cy git , qui eft vne grand perte , en culetis la plus experte , qu on fceut iamais trouuer en frances c eft alix , qui des fon enfance , quand fa nourrice l alletoit , dedens le berceau culetoit : et de trois , iufques à neufans , auec garfons , petis enfans , alloit toufiours en quelque coin culeter au grenier au foin . et à dix ans tant fut culee , qu en culant fut defpucelee . depuis groffe garfe deuint , et lors culetoit plus que vingt . en apres deuint toute femme , et inuenta la bonne dame . mille tourdions aduenans pour culeter à tous venans : vray cft , quand plus n eut dent en gueule , qu elle culeta toute feule . mais à fin que le monde vift son grand fauoir , elle efcriuit vn beau liure de culetage , pour ceux qui eftoient en grand aage : et vn autre de culetis pour ceux qui eftoient plus petis . ces liures fit en s esbatant , et puis mourut en culetant . encor dit on par grand merueille , que fi on veult mettre l oreille contre fa tombe , s arrefter , on orra fes os culeter . de martin . cy git pour alix contenter , martin , qui fouloit , plus que dix a la rengette culeter , par champaignes , bois , taillis , prie dieu toy qui cecy lis , mettre l ame du trespassé en quelque lieu bien loing d alix , a fin qu il repofe in pace . epitaphe de monfeigneur de langey . arreste toy lifant , cy deffouz eft gifant dont dont le coeur dolent i ay , ge renommé langey , qui fon pareil n eut pas : et duquel au trefpas ietterent pleurs larmes les lettres les armes . aune dame de piemont ,qui refufa fix efcux de marot pour coucher auec elle , en uouloit auoir dix . mad am b , ie vous remercie de m auoir efté fi rebourfe : benfez vous , que ie m en foucie , ne que tant foit peu m en courrouffe ? nenny , non : et pourquoy ? pource que fix efcuz fautiez m aucz , qui font aussi bien en ma bourfe , que dens le trou que vous fauez . de feu madame de maintenon . cy git l efpoufe au mary venerable ian cotereau , seigneur de maintenon : femme iadis prudente honorable , de nom marie , thurin de furnom , qui de beauté à bon droit cut renom , et de vertu , à la beauté bien duite : l vne par temps l ha laifsé , l autre non : car apres mort , iufqu au ciel l ha conduite . d elle mefmes cy git , qui fut de maintenon la dame , belle belle de corps , encor plus belle d ame , pour les hauts dons qu elle eut du gr d d neur . cy git , qui fut exemplaire d honneur en fes beaux ans pour toute femme exquife , ayant beauté defiree requise : si que fes ans ieunes , tant decorez , rendirent fort fes vieux iours honorez . ainfi vefquit , ainfi mourut marie , qui des thurins anoblit l armoirie . cimier cimetiere . de jane bonte . er git le corps lane bonté bouté : l efprit au ciel eft par bonté monté . de longueil homme docte . o viate vr , cy deffouz git longueil a quoy tient il que ne meine long ducil , quand tu entens fa vie confommee ? n as tu encor entendu renommee par les climats , qui fon renom infigne va publiant à voix , trompe , buccine ? si as pour vray : mais fi grande eft la gloire qu en as ouy , que tu ne le peux croire . va lire dong pour en eftre affuré ses beaux efcrits de ftyle mefure : lors feulement ne croiras fan haut pris , mais apprendras , tant fois tu bien appris . si te fera fon bruit tout veritable , et la grandeur de fes faits proufitable . de maistre andre le l oust , medecin du duc d alencon . pers alexandrins . celvy qui prolongeoit la vie des humains ha la fienne perdue , au dommage de maints . helas , c eftoit le bo feu maiftre andré le vouft jadis alençonnois , ores pasture gout de terreftre vermine : ores reueftu de cercueil de tombe , iadis de vertu . or eft mort medecin du bon duc d alençon : a nature ainfi faut tous payer la rençon . de catherine bude . mort ha rauy catherine bude : cy git le corps : helàs , qui l euft cuidé ? elle eftoit ieune ,en bon point ,belle blanche : tout cela chet comme fleurs de la branche : n y penfons plus . voire mais du renom qu elle merite , en dir y ie rien ? non : car du mary les larmes , pour le moins , de fa bonté font fuffifans tefmoins . de la royne claude , cy git enuers claude royne de france , laquelle ,auant que mort luy fit outrance , dit à fon ame en iettant larmes d oeil nn esprit esprit lafsé de viure en peine dueil , que veux tu plus faire en ces baffes terres ? affez y as vefcu en pleurs guerres : va viure en paix au ciel refplendiffant , si complairas à ce corps languillant . sur ce fina , par mort qui tout termine , le lys tout blanc , la toute noire hermine : noire d ennuy , blanche d innocence , or vueille dieu la mettre en haute effence , et tant de paix au ciel luy impartir , que fus la terre en puiffe departir , de me ire charles de bourbon . dedens le clos de ce feul tombeau cy git vn vainqueur , vn vaincu aufsi : et fi n y ha qu vn corps tant feulement . or esbahir ne s en faut nullement : car ce corps mort , du temps qu il ha vefcu , vainquit pour autre , pour foy fut vaincu . de monfieur de precy . pers alexandrins . le cheualier gifant deflouz ce marbre cy françois d alegre fut , seigneur de precy , qui fouz charles buitieme à naples fe trouua : , là ou fa force en guerre à vingt ans efprouua : , ety demoura chef , pour fon premier merite , de trois mil combattans saifles , gens d eflite : auec lefquelz deffit par deux fois en c pagne pi gros nobre de ceux de naples d espagne , grand seneschal eftoit au royaume fufdit , mais mais trop tot ceft office , fon maiftre perdit : ce nonobftant lois , qu apres on couronna , d eftat de chambellan le defunct guerdonna , en luy donnant maitrife , fupreme puillance deffus les cleres eaux , gras foreftz de france : et en tous les perilz , gr s guerres d adonques alla retourna , fans reproches quelconques . loïs douzieme mort , fraçois roy couronné , iceux mefmes eftats , mieux , luy ha donné . premier il efpoufa de chartres la vidame . dont n eut aucus enfans : mais la fecode dame conteffe de loigny luy , deux filles curent , qui tout le reconfort de leur vieilleffe furent . or mourut aagé d ans foixante cinq , dix , regretté de chacun . dieu luy doint paradis . de me ire ian cotereau , chevalier seigneur de maintenon . cblvy qui git cy deffouz confommé , cheualier fut ian cotereau nommé qui en ieuneffe cut vn fi grand bonheur , qui deceda plein de biens d honneur . en ce bonheur fortune fauorable le fit fergir fouz eftat honorable vn noble duc , qui apres grand fouffrance , au chef porta la couronne de france : ce fut lois , de ce nom le douzieme , que le defunct fuiuit en peine extreme . par tour , au pis de fes aduerfitez puis fe fentit de les prosperitez : car car eftant roy en bonne volontaire reconnoiffance il le fit secretaire , et treforier des finances royales , pour le loyer de fes vertus loyales . le maiftre mort , le seruant souspira : et , pour repos , des lors fe retira icy chez luy , ou , par deuote emprife , fonda , baftit , doua cefte eglife . ses bons fubietz ilz voulut frequenter , et leurs apprint à femer enter commodement : à rendre fertile ce qui eftoit defert inutile : en leur faifant apporter de maint lieu arbres diucrs , puis , mourant , dit adieu a fes enfans , qui fur luy ont pofee cefte epitaphe , la tombe arrofee de larmes d oeil , par naturel deuoir . deuant fa mort des ans pouoit auoir soixante douze . o longue vie belle ! ta longueur foit deuenue eternelle . . . de luy mefmes . icy git mort viuant par bon renon , ian cotereau , seigneur de maintenon : iedy celuy cheualier eftimé , du roy lois douzieme tant aymé , qu en fes trefors pouoir luy afsigna , et aux fecretz des finances figna : ie dy celuy de vertu amateur , qui de ce temple ha efté fondateur . des ans vefquit pres de foixante douze; chez luy mourut . puis enfans efpouse l ont mis au coeur de fa fondation , ou il attend refufcitation . de luy encores . vers alexandrins . b fuz ian cotereau , qui quatre rois feruy , defquelz en bien feruant la grace defferuy , et dot fut le dernier françois premier du nom , souz qui ie trefpaffay seigneur de maintenon , ayant ia feruy france en fon priué fecret , et en fes grans trefors que laiffay fans regret , pour venir cy attendre ,en paix , de mort le iour , ou ce temple fonday pour m dernier feiour . des allemans de bourges , recite par la deeffe memoire . qvi veult fauoir grans accords differens , les plus nouueaux qu on vid entre parens long temps y ba , vienne en ceft oratoire des allemans , lire la courte hiftoire . memoire fuis , qui auecques leurs corps ne veux fouffrir enterrer leur accords : ains d en efcrire il me prend appetit . lan l allemant , marie petit deux autres lans en mariage acquirent , qui en commun en vn logis vefquirent : et ces deux lans , deux lanes efpouferent , qui dix enfans fur la terre poferent . jane gaillard efpousa ian l ayne : na vne vne autre lane eut l autre lan puifné , laquelle auoit le farnom de champanges ainfi en noms conformes eftranges furent tous cinq en amitié confits : et , qui plus eft , le bon pere fes filz , comme de noms , d eftats furent egaux , eftans tous trois receueurs generaux . le pere au fait des normans trauailla : puis cefte charge au filz ayné bailla : et le puifné receut charge femblable en languedoc . o peuple venerable ! les corps humains que i ay cy declarez , de mefme eftat , mefme honneur parez , de mefme nom , de mefine nourriture , sont enterrez fouz mefme fepulture . faites à dieu de bon coeur oraison , qu au ciel leur doint vne mefme maison . d alexandre , president de barrois . sov z cefte tombe eft gifant alexandre , non pas celuy qui fon nom fit cfpandre par l vniuers : non pas celuy de troye , qui par l amour mit fon païs en proye . alexandre eft ceftuy cy de barrois , qui à bon droit fait le nombre des trois . a l vn iuno fit present de fes biens : venus à l autre ha eflargy des fiens : a ceftuy cy pallas , noble deefle , de fes trefors ha fait grande largeffe . le grec conquit le monde à force peine : : : par par eftre beau le troyen eut helcin : cil de barrois par prudence fauoir , los immortel ha merité d auoir . de maistre iaques charmolue . cy git enuers la chair de charmolu : de terre vint , la terre la voulue . quant à l efprit , qui du ciel eft venu , seigneurs paffans , croyez qu il n ha tenu a eftre bon , de vertus orné , que dont il vint il ne foit retourné . de damoiselle anne de marle . vovs qui aymez amitié nuptiale , vous qui prifez charité cordiale , et qui louez en vn corps femenin vn coeur entier , gracieux , benin , arreftez vous . cy git la damoiselle , qui tout cela , mieux aucit en elle . anne eft le nom de celle dont ie parle , fille iadis de hierome de marle , da noble lieu de luzancy seigneur : et fa mere eft damoiselle d honneur , qui porte nom de philippe laurens , laquelle auec pere , frere , parens fit la defun te eftre premiere femine du general des finances , spifame , gaillard de nom , seigneur de biffeaux , qui d vn tel arbre ha eu neuf arbrifleaux . ha vefcu trefuertueulement nn aucc auecques luy dix ans tant seulement . facheufe mort , par fon cruel outrage , n ha pas voulu qu elle y fuft d auantage : mais , conme ayant fur la bonté enuic , luy annonça le depart de fa vie , l an de fon aage , à peine huit , vingt , lors fans vifer au lieu dont elle vint , et defprifant la gloire que lon ha en ce bas monde , icelle anne ordonna que fon corps fuft entre les poures mis en cefte foffe . or prions chers amis , que l ame foit entre les poures mife , qui bienheureux font chantez en l eglife . de maitre guillaume cretin poète francois . seigneurs pafsas , coment pourrez vous croire de ce tombeau la grand pompe , la gloire ? il n eft ne paint , ne poly , ne doré , et fi fe dit hautement honoré , tant feulement pour eftre couuerture d vn corps humain cy mis en fepulture : c eft de cretin , cretin , qui tant fauoit . regardez donq fi ce tombeau auoit de ce cretin les faits laborieux , comme il deuroit eftre bien glorieux , veu qu il pred gloire au poure corps tout mort , lequel partout vermine mine , mord . o dur tombeau , de ce que tu en coeuures , contente toy , auoir n en peux les euures : chofe chofe eternelle en mort iamais ne tombe : et qui ne meurt n ha que faire de tombe . de loys iagoynedu . cy git lois jagoyneau furnommé : treforier fut en charges renommé : et de pecune onq ne thefaurifa , ains de vertu , que plus qu argent prifa . ie ne fay pas de quel race eftoit il : mais ie fay bien que fon coeur fut gentil , hardy , courtois , de trefnoble nature , et trop plus grand que du corps la ftature . il eft certain que chateaudun , fon eftre , souz liberal planette le fit naiftre . receueur fut de soiffons : de fait , france le fit , l itale l ha deffait . italiens en ont le corps icy , et les françois le dueil le foucy : auec lequel deffus luy ont posé ce dur tombeau de leurs pleurs arrost . or de l auoir fitot mort eftendu , mort le trompa : car , tout bien entendu , son vif efprit à grans biens pretendoit : monté foit il plus haut qu il ne tendoit . de madame la regente mere du roy . celle qui trauailla pour le repos de maints , repofe maintenant : pourquoy criez humains ? gardez bien le repos qu elle vous ha donné , sans luy rompre le fien , puis qu il eft ordonné . nn s de de florimond de champeuerne . lb roy , la mort aymerent florimond de champcuerne , en fon floriffant aagè : le roy par temps le poulfa vers le mont d honneur biens , en fuffifant eftage : mais mort voulant le traiter d auantage , en vn moment le poulfa iufqu aux cieux , et fit tresbien : car des bons l heritage n eft point afsis en ce val vicieux . de ian de mondoucet . pers alexandrins . apr es auoir feruy autour de la perfonne du roy lois douzieme ,auant que fa couronne ornaft fon noble chef , apres l auoir prife , ie ian de mondoucet efprouuay la furprise de l incertaine mort : car vn efclat de lance , en vn plaifant tournoy dedés m corps fe lace , si vigoureusement , par fortune telle , qu au milieu de plaifir fenty douleur mortelle , qui au lit me ietta faifi de fieure groffe : de mon hit au cercueil : du cercueil en la foffe : no pas fans grad regret du maistre des amis . les amis m ont pleure : le bon maistre ha mis mes enfans aux eftats de moy lors retenuz entre autres que l auois de fa grace obtenuz , er donna penfion à la mienne efpoufee , g eft lane cotereau qui eft icy pofee . . si tant d honneur biéne vint de m merite , il vint d amour de roy enuers moy non petite . va : mais mais la fource du tout fut la bonté de dieu . priez pour moy ,pafsas ,priez qu en ceftuy lieu ie puiffe en iefus chrift tellement fommeiller , qu auec les fiés me fasse au grad iour refuciller . de guillaume chantereau , hom me de guerre . cy git guillaume , en terre , chantereau furnommé , entre les gens de guerre ladis trefrenommé . bien viuant eftimé , sans noife , fans offense : s on l auoit animé , rude eftoit en defense . a plaifir outrance si adextre on le vid , que le dauphin de france . finalement feruit . mais la mort le rauit en fa ieunefle meure . a maint homme qui vit , grand regret en demeure , puis qu il faut que tout meure , s en faut il eftonner ? eternelle demeure dieu luy vueille donner . de trois enfans freres . d vn mefme dard , fouz vite mefme année , e : et en trois iours de mefme destinee , mal peftilent fouz ceste dure pierre mit fan de bray , bonauenture , pierre , freres tous trois : dont le plus vieil dix ans a peine auoit . qu en dites vous lifans ? cruelle mort , mort plus froide que marbre , n ha elle tort de faire cheoir de l arbre vn fruit tant ieune , vn fruit fans meureté , dont la verdeur donnoit grand feureté de bien futur ? qu ha elle encor fait ? elle ha , pour vray , du mefine coup deffair de pere , mere efperance lieffe , qui s attendoient refiouir leur vieillesse auec leur filz : desquelz la mort foudaine nous eft tefmoin , que la vie mondaine autant enfans , que vieillards abandonne . il nous doit plaire , puis que dieu l ordonne . de francois dauphin de france . crgit françois , dauphin de grand renom : filz de françois le premier de ce nom : duquel il tint la prison en espaigne . cy git françois , qui la lice en campaigne , glaiues trenchans , harnois bien fourbis ayma trop plus que fomptueux habits . formé de corps , ce qu eft possible d eftre , le fit nature : encores plus adextre . et en ce corps , haut droit composé , le ciel tranfmit vn efprit bien posé : puis le reprint quand par grieuc achoison vn ferrarois luy donna la poison au vueil d autray , qui en crainte regnoit , voyant françois qui cefar deuenoit . ce dauphin dy , qui par terre par mer , fuftes , gens cuft prins plaifir d armer , et la grandeur de terre dominee , si rompre euft peu fa dure deftince : mais fes vertus luy cauferent enuie , dont il perdit fur les vint ans la vie auec l attente , helàs , de la couronne , que le cler chef de fon pere enüironne . qu as tu ,paffant complaindre on ne s en doit il ha trop mieux que ce qu il attendoit . de anne de beauregard ,qui mou rut à ferrare . de beauregard anne fuis , qui d enfance laiffay parens , païs , amis , france , pour fuiure icy la ducheffe renee : laquelle i ay depuis abandonnee . futur efpoux , beauté , fleuriffant aage , pour aller voir au ciel mon heritage , laiffant le monde auec moindre foucy , qu en laiffant france , alors que vins icy . de heleine de boify . vers alexandrins . nb fay ou git heleine , en qui beauté gifoit mais icy git heleine ou bonté reluifoit : et qui la grad beauté de l autre cuft bien ternie par les graces dons dont elle eftoit garnie . don donques ô toy paffant qui ceft efcrit liras , va , dy hardiment en tous lieux ou iras : heleine grecque ha fait q troye eft deploree : heleine de boify la france ha decoree . de monfieur du tour , maistre robert gedoyn . . sc z tu , paffant , de qui eft ce tombeau ? d vn qui iadis , en cheminant tout beau , monta plus haut ,que tous ceux qui fe haftent . . . c est le tombeau , là ou les vers s appastent du bon vieillard aggreable heureux , dont tu as veu tout le monde amoureux . . , cy git , helas , plus ie ne le puis taire , robert gedoyn excellent fecretaire , qui quatre rois feruit fans defarroy : maintenant eft auecques le grand roy , ou il repofe apres trauail peine . or ha vefcu perfonne d aage pleine , pleine de biens vertu honorable; puis ha laissé ce monde miferable , sans le regret qui l homme fouuent mord . o vie heureuse , ô bien heureuse mort ! detan l hulier confeiller . incontinent que loïfe le maiftre connut qu aux vers le corps on faifoit pailtre de fon efpoux , le prudent lan l hulier , helis , dit elle , amy trefsingulier , voltre prudence au senat honoree , enft euft mieux porté , que moy laffe efploree , le dueil de mort : inutile ie vy , et vous eufsicz encores bien feruy . car vous eftiez vertueux fauant . las , pourquoy dong ne fuis ie morte auant ? en ce regret demoura des mois douze la bonne , belle , vertueufe efpoufe : puis trefpaffa , en mourant va dire : c est trop d vn an , fans voir ce qu on defire . mon efprit va le fien là haut chercher , vueille mon corps aupres du fien coucher . ce qui fut fait , n ha fceu more tant poindre , qu elle ait defioint ce qu amour voulut io dre . de madame de chateaubriant . sov z ce tombeau git françoife de foix , de qui tout bien tour chacun fouloit dire : et le difant , onq vne feule voix ne s auança d y vouloir contredire . de grand beauté , de grace qui attire , de bon fauoir , d intelligence prompte , de biens , d honneurs , mieux que ne raconte , dieu eternel richement l eftoffa . . o viateur , pour t abbreger le conte , cy git vn rien , là ou tout triompha . de monfieur le general preud homme , cy deffouz prend fon dernier fomme le prudent guillaume preud homme , de normandie general; a qui dieu fut tant liberal , qu il luy donna vfer fa vie sans peur , fans blafme , fans enuie : et monrut voyez quel bonheur pleins d ans , plein de biens , plein d honneur . cherso donano complaintes . du baron de malleuille , parifien . a la terra . o terre baffe , ou l homme fe conduit , refpons helas à ma demande trifte : ou eft le corps que tu auois produit , dont le depart me tourmente contrifte ? l auois tu fait tant bon , tant beau , tant miste , pour de fon fang taindre les dards pointuz des turcs maudits ? làs , ilz n en ont point euz de plus aymant vray honneur , qu iceluy , qui mieux ayma là mourir en vertus , qu en deshonneur fuiure plufieurs battus . tel vit encor qui eft plus mort que luy . a la mer . o cruauté d impetueufes vagues , mer variable , ou toute crainte abonde , caufe moueant , dont trop cruelles dagues l ont fait perir de mort tant furibonde : si haut defir de connoiftre le monde t auoit tranfinis fi gemtit perfonnage , las las falloit il qu en la fleur de fon aage par deuers toy fi rudement le prinses , sans plus reuoir la court des nobles princes , ou tant il eft à present regretté ? o mer amere aux mordantes efpinces ! certainement ce qu arreftes pinces , au gré de tous eft trop bien arrefté . a natvre . helas ,nature ,ou eft la bonne grace , dont tu le fis luire par fes effects ? formé l auois beau de corps de face doux en parler , conftant en fes faits : d honnefteté eftoit l un des parfaits , car en fuiant les piquans espinettes d oifiuete , flutes , efpinettes bruire faifoit en trefdouce accordance : du luc fonnoit motets chansonnettes . dancer fauoit auec , fans fonnettes . las , or eft il à fa derniere dance . a la mort . làs , or eft il à fa derniere dance , ou toy , la morr , luy as fait fans foulas faire faux pas , mortelle cadence , souz dur rebec , fonnant le grand helas . quant eft du corps , vray eft que meurdri l as , mais de fon bruit , ou iamais n eut friuole , maugré ton dard , par tout le monde il vole , toufiours croiffant ,comme lys qui fleuronne . touchant fon ame , immortelle couronne luy ha donné celuy pour qui mourut : mais mais quelque bien encor que dieu luy donne , ie fuis contraint par amour , qui l ordonne , le regretter , maudire baruth . a fortvne . fortune , helas , muable defreiglee , qui du palud de malheur viens fors , bien as montré , que tu es aueuglee , diauoir iette fur luy tes rudes forts , car fi tes yeux , d inimitié confors , euffes ouuerts , pour bien apperceuoir les grans vertuz qu on luy ha veu auoir , pitié t euft meüe à le retenir feur : mais tu ne veux de toy mefmes rien voir , pour aux humains faire mieux à fauoir , que plus te plait cruauté que douceur . marot conclvd . la terre dit , qu à bon droit pealt reprendre ce qu elle ha fait , quoy qu on ayt deferuy . la mer refpond , que fain le feeut bien rendre en terre ferme , ou foudain fut rauy . nature dit , que mort ha l audiuy par deffus elle , qu en rien ne peule mais . la mort refpond , que les plus grans iamais n efpargnera . et fortune l infame , dit qu elle eft nee à faire tort blame . laiffons la dong en fa coutume vile : et fupplions le filz de noftre dame , quien fia es cieux il nous falfe voir l ame du feu baron , dit ian de malleuille . . . d une niece , fur la mort de fa tante o qvb ie fens mon coeur plein de regret , quand souvenir ma penfee refueille d vn dueil caché , au plus profond fecret du mien efprit , qui pour fe plaindre veille ! seigneurs lifans , n en foyez en merueille , ains voz douleurs à la mienne vniffez , ou pour le moins ne vous esbahiffez si ma douleur eft plus qu autre profonde : mais tous enfemble eftonnez vous affez , comment ie n ay en mon coeur amaffez tous les regretz qui furent onq au monde . tous les regretz qui furent onq au monde , venez faifir la dolente niëce , qui ha perdu par ficre mort immonde tante , attente , entente , lieffe : perdu helds git fon corps . et qui eft ce ? iane bonté , des meilleures de france : de qui la vie eflongnoit de fouffrance mon trifte coeur , le logeoit aussi au parc de loye au clos d efperance : mais , las , fa mort bastit ma demeurance aubois de dueil , à l ombre de soucy . : au bois de dueil , à l ombre de soucy n eftoye au temps de fa vie profperes mon foulas gir fouz cefte terre icy , et de le voir plus au monde n efpere . o mort mordante , ô impropre impropere , pourg pourquoy helas ton dard ne flechiffoit quand fon vouloir au mien elle vniffoit par vray amour , naturelle , entiere ? mon coeur ailleurs ne penfe , ne pensoit , ne penfera , donques quoy qu il en foit , si ie me plains , ce n eft pas fans matiere . si ie me plains , ce n eft pas fans matiere , veu que trop fut horrible c eft orage , de conuertir en terreftre fumiere ce corps , qui feul ha nauré maint courage . helas , c eftoit celle tant bonne fage , a qui iadis le prince des hauts cieux voulut hurer le don tant precieux dhonneftete , en coeur conftant fort : mais dard mortel de ce fut enuieux : dont plus ne vient plaifir deuant mes yeux , tant ay d ennuy , tant de defconfort , tant ay d ennuy , tant de defconfort , que plus n en puis : donq en bois , on m taigne nymphes laffez l eau qui de terre fort , maintenant faut qu en larmes on fe baigne . pourquoy cela ? pour de voftre compaigne pleurer la mort : mort l eft venu faifir : pleure rouen , pleure ce defplaifir , en douleur foit tant plaifante demeure : et qui aura de foy trifte defir , . . vienne auec moy , qui n ay autre plaifir , fors feulement l attente que ie meure . fors fors feulement l attente que ie meure , rien ne me peult alleger ma douleur : car fouz cinq points inceffamment demeure , qui m ont contrainte aymer noire couleur . ducil tout premier me plonge en fon malheur : ennuy fur moy employe fon effort : soucy me tient fans efpoir de confort : regret apres m ofte lieffe pleine . . . peine me fuit , toufiours me remord . par ainfi i ay , pour vne feule mort , dueil , ennuy , foucy , regret; peine , deploration de messire florimond robertet . iadis ma plume on vid fon vol eftendre au gré d amour , d vn bas stile tendre diftiller dits , que foulois mettre en chant , mais vn regret de tous coftez trenchant luy fait lailler cefte douce coutume , pour la tremper en encre d amertume . ainfi le faut , quand ne le faudroit , mon coeur , belas , encores le voudroit : et quand mon coeur ne le voudroit encores , outre fon vueil contraint y feroit ores par l aguillon d vne more qui le poind : que dy ie morte d vne mort n eft ce point , ains d une amour : car quand chacun mourroit , sans vraye amour plaindre on ne le pourroit : mais mais quand la mort ha fait fon malefice , amour adonq vfe de fon office , faifant porter aux vrays amis le dueil : non point vn dueil de feintes larmes d oeil , non point vn ,dacil de drap noir annuel , mais vn ducil teint d ennuy perpetuels non point vn dueil qui dehors apparole , mais qui au coeur , fans apparence ,croit . voila le dueil qui ha vaincu ma ioye : c eft ce qui fait , que toute rien que voye me fonne ennuy; c eft ce qui me procure , que couleur blanche à l oeil me foit obfcure : et que jour cler me femble noire quict : de tel façon , que ce qui tant me nuit , corrompt du tout le naïf de ma mufe , lequel de foy ne veult que ie m amufe a compofer en trifte tragedies mais maintenant , force m eft queie die chanfon mortelle en ftyle plein d efmoy , veu qu autre cas ne peult fortir de moy . de mon coeur donq l intention totale vous contera vne chofe fatale : que ie trouuay d auenture mal feine p en m en venant de loire droit à seinenos e a deffus fourfou . tourfon iadis eftoite best p vn petit bois , ou la mort commettoieno meurdres bien grans , fur ceux qui chémin tel vouloient paffer . en celuy lieu mortel levy la mort hideuse redoutee ,p ! ! deffus un char en triomphe montee , . . . padd deffouz deffouz fes piedzayant vn corps humain mort à l enuers , vn dard en la main . de bois mortel , de plumes empenné d vn yicil corbeau , de qui le chant damné pr dit tout mal : fut trempé le fer en eau de stix , bleuue trifte d enfer . la mort , en lieu de sceptre venerable , tenoit en main ce dard efpouentable , qui en maint lieu eftoit teint taché du fang de cil qu elle auoit furmarché . ainfi debout fur le char fe tenoit , qu vn cheual palle en henniflant trainoit : deuant lequel cheminoit vne fee frefche , en bon point , noblement coiffee , sur tefte raze ayant triple couronne , que mainte perle rubis enuironne : sa robbe eftoit d vn blanc fin samis , ou elle auoit en pourtraiture mis par trait de temps , vn million de chofes , comme chateaux , palais , villes closes , villages , tours , temples , conuents , terres , mers , voiles à tous vents , artillerie , armes , hommes armez , chiens , oifeaux , plaines , bois ramez le tout brodé de fine foye exquife , par mains d autruy torfe ,teinte , acquifer et , pour deuife ,au bord de la befongne , eftoit efcrit : le feu à qui en grongne . ce neantmoins fa robbe elle muffoit souz yn manteau ,qui humble paroiffoit , ou plufieurs draps diuers furent compris , de noir , de blanc , d enfumé , de gris , signifiant de fetes vn grand nombre , qui fans trauail viuent deffouz fon ombre . cefte grand dame eft nommee rommaine , qui ce corps mort , iufques au t beau meine , la croix , deuant , en grand cerimonie , chantant mottets de piteufe harmonie . vne autre dame au cofte droit venoit , a qui trop peu de chanter fouuenoit : d vn haubin noir , de pareure tannee , montee eftoit , la plus trifte tennee , qui fuft alors fouz la hauteur celique : helas , c eftoit françoife republique , laquelle auoit en maint lieu entamé son manteau bleu , de fleurs de lys feme : si defrompoit encor de toutes parts ses beaux cheueux fur elle tous efpars : et pour fon train ne menoit auec elle , sinon douleur , ennuy , leur fequelle , qui la feruoient de tout cela qui duit . quant au fepulchre vn amy on conduit . de l autre part cheminoit en grand peine le bon hommeau labeur , qui en la plaine auoit laissé beuf , charrue , culture , pour ce corps mort conduire en fepulture : mais bien laua fon vifage hafle , de force pleurs , ains que là fuft alle . lors ie voyant telle pompe mondaine , prefuppofay , en penfee foudaine , ! que là gifoit quelque prince de nome mais tot apres fuz aduerty que non , et que c eftoit vn seruireur royal , qui fut jadis fi prudent loyal , qu apres fa mort fon vray seigneur roy , luy ordonna ce beau funebre arroy : montrant au doigt , c bien d amour defferuent de leurs seigneurs , les seruans qui bien feruent . et comment fceu ie alors , qui eftoit l h me ? au tour de luy ne voy qui le me nomme , et m en enquiers : mais le coeur qui leur fend , toute parole à leur bouche deffend . si vous diray comment donques i ay fceu le nom de luy . ce char que i apperceu n eftoit paré de rouge , iaune , ou vert , mais tout de noir par trifteffe couuert : et le fuiuoient cent hommes , en douleur . veftuz d habits de semblable couleur : chacun au poing torche , qui feu rendoit , et ou l efcu du noble mort pendoit . lors curieux piquay pour voir les armes : mais telle veue aux yeux me mit les larmes , y voyant peint l efle fans per à elle dieu immortel dy ie lors voicy l efle , qui ha volé ainfi que voler faut , entre deux airs , ne trop bas , ne trop haut : voicy , pour vray , l efle donq la volee par fa vertu ha la france extollce , circonuolant ce monde fpacieux , et furuolant maintenant les neuf cieux . c eft l efle noire , en la bende dorce , l efle en volant iamais non effcree et dont fortie eft la mieux efcriuant plume , qui fut de noftre aage viuant . c eft celle plume , ou modernes efprits , souz fes patrons , leur fauoir ont appris : ce fut la plume en fage main baillee , qui ne fut onq comme ie croy taillee , que pout feruir , en leurs fecretz , les rois : auisi de reng elle en ha feruy trois , en guerre , en paix , en affaires vrgens , au gré des rois , proufit de leurs gens . vous humains , qui efcoutez ma plainte , qui eft celuy qui eut cefte elle peinte en fon efcu ? vous en faut il douter ? sentez vous point , quand venez à gouter ce que le dy en mou trifte motet , que c est le bon florimond robertet ? en eft il d autre en la vie mortelle , pour qui ie diffe vne louenge telle ? non car viuant de fon art n en approche : or eft il mort seruiteur fans reproche : . . ainfi pour vray que mon coeur ma l gne difoient d accord fi pircufe harangues la fiere mort fur le char feiournce sa face palle ha deuers moy tournee , et ha bien peu qu elle ne m ha rué le mefme dard , dont elle auoit tué celuy qui fut la toute ronde sphere , par ou guettois ma fortune profpere . mais tout à coup tourna fa veuie oblique contre deuers françoife republique , qui l irritoit maudiffoit , blamoit , d auoir occis celuy qui tant l aymoit . adong la mort , fans s effrayer , l efcoute , et republique hors de l eftomac boute les propres mots contenuz cy apres , auce fanglots s entrefaiuans de pres . la republique francoife . py is qu on fcet bien , ô peruerfe chimere , que toute rage en toy fe peult choisir , i infque à tuer auec angoifle amere des l enfant petit au ventre de fa mere , sans luy donner de naiftre le loifir : puis qu ainfeft , pourquoy pren tu plaifir a montrer plus ta force tant connue , dont ne te peult louenge eftre aduenue ? qui de fon corps la force met en preuue , deuant fes yeux loz ou gaing luy appert mais en effect , ou la tienne s efpreuue , blame pour loz , perte pour gaing fe treuue : chacun t en blame , tout le monde y perd : perdu nous ha l homme en confeil expert , et l as ietté mort dedens le giron de france helas qui pleure à l enuiron . françois franc roy de france des françois , tu le fuz voir quand l ame il vouloit rendre de luy donner reconfort t auançois , a et en ton coeur contre la mort rançois , qui ton bon serfau befoing venoit prendre . o quelle amour impofsible à comprendre ! santé cent ans puifle auoit vn tel maistre , et du feruant au ciel puiffe l ame eftre . france , la fleur de fes princes ensemble , le corps au temple en grand dueil ont mené . lors france trifte à hecuba reflemble , quand les enfans à l entour d elle affemble , pour lamenter hector fon filz ayn : quiconques fut hector aux armes né , robertet fut noftre hector en fageffe pallas aussi luy en fit grand largeffe . au fons du coeur les larmes vont puisant poures de court pour pleurer leur ruïne : et toy , labeur , tu ne vois plus luifant ce cler soleil , qui eftoit tant duifant a efclarcir de ce temps la bruïne : procefsions , ne chanter en rue hymne n ont fceu mouuoir fiere mort à mercy , qui me contraint de dire encor ainsi : vieille effacee , infecte; image immonde , crainte de gens ,penfement foucieux , quel bon auis , quelle fageffe abonde en ton cerucau , d apourir ce bas monde , pour enrichir de noz biens les hauts cieux ? que maudit foit ton dard malicieux , en vn feul coup s eft montré trop habille d en tuer vn , en naurer cent mille . tu as froifsé la main tant imitable , qui au proufit de moy , laffe , efcriuoits tu tu as coufu la bouche veritable , tu as persé le coeur tant charitable , et affommé le chef qui tant fauoit mais maugré toy , ça bas de luy fe void vn cler renom , qui fe tour te fera , que par fus toy , fans fin , triomphera . tu as deffait ô lourde mal adextre ta non nuifance , noftre allegement : endormy as de ta pefante dextre cil que ne peult refueillé au monde eftre , lufques au iour du final iugement . las , tandis nous fouffrons largement , n ayans recours qu au ciel , à noz larmes , pour nous venger de tes foudains alarmes . de voz deux yeux , vous fa chere efpousee , faites fonteines , ou puiser on puiffe cau : filles de luy , voftre face arrofee de larmes foit ,non comme de rofee , mais chacun oeil foit vn petit ruiffeau : chacun des miens en iette plus d vn sean : de tout cela faifons vne riuiere , pour y noyer la mort qui eft fi fiere . ha , la mefchante ! efcoutez fa malice . premier occit en martial deftroit quatre meilleurs cheualiers de malice , lefcut , bayart , la tremoille , palice : puis eft entree en mon conseil estroit , et de la trouppe alla frapper tout droit le plus aymé , le plus diligent : souuent de telz eft vn peuple indigent . si fon nom propre à dire on me femond , le refpondray , qu à fon loz fe compaffe : son loz fleurit , fon nom c est florimond , vn mon : flory , vn plus que flory mont , qui de hauteur parnafus outrepafle : car parnafus fans plus les nues paffe : mais ceftuy vaine la hauteur cristaline : et de luy fort fonteine cabaline . de robertet par tout le mot s espart en tartarie , efpaigne , la moree : deux filz du nom nous reftent de sa part , et vn neueu , qui d efprit , forme , art semble phebus à la barbe doree : de luy fe fert dame france honorce en fes fecrerz : car le nom y confonne : si fait fon fens , fa plume , fa perfonne . vous fes deux filz , ne font voz yeux laffez ! ceffez voz pleurs , ceffez françois , claude : et en latin , dont vous fauez allez , ou en beau grec quelque enure compaflez , qui apres mort voltre pere collaude . puis increpez cefte mort qui nous fraude , en luy prouutant par dits philofophaux , comme inutile est son dard , fa faulx . l avthevr . incontinent que la mort entendit , que lon vouloit inutile la dire , son bras tout fec en arriere eftendit , et fierement fon dard morrel brandit , pour republique en frapper par grand ire : mais tout acoup de fureur fe retire , et d vne voix , qui fembloit bien lointaine , dit telle chofe vtile trefcertaine . la mort , à tous humains . peuple feduit , endormy en tenebres tant de longs iours par la doctrine d homme , pourquoy me fais tant de pompes funebres , puis que ta bouche inutile me nomme ? tu me maudis , quaud tes amis affomme : mais quad ce vient qu aux obfeques on chante , le preftre adonq qui d argent en ha fomine , ne me dit pas maudite , ne mefchante . et par ainfi de ma pompe ordinaire ainende plus le viuant que le mort : car grand tobeau ,grad dueil ,grad luminaire ne peult lauer l ame que peché mord : le sang de chrift , quand la loy te remord , par foy te laue ains que le corps defuie : et toutefois fans moy qui fuis la mort , aller ne peux en l eternelle vie . pourtant fi fuis deffaite d esciree , miniftre fuis des grans trefors du ciel; dont ie deurois eftre plus defiree , que cefte vie , amere plus que fiel . plus elle eft douce , moins en fort du miel : plus tu y vis , plus te charges de crimes : mais par defaut d efprit celeftiel , en t aymant trop , tu me hays deprimes que dy ie aymer : celuy ne s ayme en rien , lequel lequel voudroit toufiours viure en ce monde , pour fe fruftrer du tant fouuerain bien que luy promet verité pure munde : poffedaft il mer , terre feconde , beauté , sauoir , santé fans empirer , il ne croid pas , qu il foit vie feconde ou , s il la croid , il me doit defirer . l apoftre paul , faint martin charitable , et auguftin de dieu tant efcriuant , maint autre saint plein d esprit veritable , n ont defire que moy en leur viuant . oreft ta chair contre moy eftriuant , mais pour l amour de mon pere celefte , t enfeigneray comme iras enfuiuant ceux à qui onq mon dard ne fut molefte . prie à dieu feul , que par grace te donne la viue foy , dont faint paul tant efcrit : ta vie apres du tout luy abandonne , qui en peché iouruellement aigrit . mourir , pour eftre auec iesv christ , lors aymeras , plus que vie mortelle . ce beau fouhait fera le tien efprit : la chair ne peult defirer chose telle . l ame eft le feu , le corps eft le tifon : l ame eft d enhaut , le corps inutile n eft autre cas qu vne baffe prison , en qui languir l ame noble gentile : de tell prifon i ay la clef treffubtile , c est le mien dard à l ame gracieux : car il la tire hors de fa prifon vile pour i pour d icy bas la renuoyer aux cieux . tien toy donq fort du feul dieu triomphant , croyant qu il eft ton vray propre pere : si ton pere eft , tu es donq fon enfant , et heritier de fon regne profperet s il t ha tiré d eternel impropere , durant le temps que ne le connoiffois , que ferail , s en luy ton coeur efpere ? douter ne faut que mieux traité né fois . et pour autant que l homme ne peult faire , qu il puiffe viare icy bas fans peché , iamais ne peult enuers dieu fatisfaire , et plus luy dont le plus tard depefché : donq comme chris ten la croix attaché mourut pour toy , mourir pour luy defire : qui pour luy meurt , eft du tout relaché d ennuy , de peine , peché , qui eft pire . qui fait le coupe c eft moy , tu le fcez bien : ainfi ie fuis au chreftien qui defuie , fin de peché , commencement de bien : fin de langueur , commencement de vie . donq homme vieil , pourquoy prens tu cnuie de retourner en ta ieuneffe pleine ? veux turentrer en mifere afferuie , dont efchappé tu es à fi grand peineè si tu me dis , qu en te venant faifir , ie ne te fay finon tort nuisance , et que tu n as peine ne defplaifir , mais tour plaifir , lieffe , toute aifance : le dy , qui n eft defplaifir que plaifance , veu que fa fin n eft rien que damnenient ? erdy qu il n eft plaifir que defplaisance , veu que la fin redonde à fauuement . quell defplaifance entens tit que je diero craindre mon dard ? cela n enten ie point : t enten pour dieu fouffrir dueil , maladie , perte , mefchef , tant vienne mal apoint . et mettre ius de gré car c eft le poinct . defirs mondains lieffes charnelles , ainfi mourant fouz ma darde qui poind tu en auras qui feront eternelles . : donques pour moy contristé ne feras; ains par fiance d vn joyeux courage , pour à dieu feul obeïr , laifferas trefors , amis , maison , labourage . cler temps de loing , eft figne que l orage fera de l air tot feparation : aufsitell foy , au mourant perfonnage , eft figne grand de fa faluation . n euffes crainte , ies vs à fin que de moy premier que toy voulut mort encourir : er en mourant ma force ha fi efteinte , que quand le tue , on ne fauroit mourir . vaincue m ha pour les fiens fecourir : et plus ne fuis qu vne porte on entree , qu on doit paffer volontiers , pour courir de ce vil monde en celefte contree . ladis celuy , que moyfe l on nomme , vn grand serpent tout d arain efleuoits qui pour le voir po oir guçrix vn hommo quand quand vn serpent naturel mors l auoit , aini celuy , qui par viue foy void la mort de christ , guerit de ma bleffeurer et vit ailleurs plus qu icy ne viuoit que dy ie plus mais fans fin , ie t affeure , parquoy bien folle eft la coutume humaine quand aucun meurt , porter faire ducil : si tu crois bien , que dieu vers luy le meine , a quelle fin en iettes larmes d oeil ? le veux tu vif tirer hors du cercueil , pour à fon bien mettre empefche deffense ? qui pour ce pleure , eft marry , dont le vueil de dieu eft fait : iugez fi c eft offenfe . . laiffe gemir braire les payens , . qui n ont efpoir d eternelle demeures; faute de foy te donne les moyens d ainfi pleurer ,quad faut que quelqu vn meuret et quant au port du drap plus noir que meure , , hypocrifie en ha taillé l habit , deffouz lequel tel pour fa mere pleure , qui bien voudroit de fon pere obit . meffes fans nombre , force anniuerfaires , c est belle chofe , la façon i en prife : si font les chants , cloches , luminaires : mais le mal eft en l auare preftrife : car fi tu n as vaillant que ta chemife , tien toy certain , qu apres le tien trefpas , il n y aura ne conuent , ny eglife , qui pour toy fonne , ou chante , ou faffe vn ,pas . n ordonne a toy telles folennitez , pp no ne fouz quel marbre il faudra qu on t enterre : car ce ne font vers dieu que vanitez : salut ne git en tombeau , ny en terre . le bon chreftien au ciel ira grand erre , fuft le fien corps en la rue enterré : et le mauuais en enfer tiendra ferre , fuft le fien corps fouz l autel enferré . mais pour tomber à mon premier propos , ne me crains plus , ie te pry , ne maudis : car qui voudra en eternel repos auoir de dieu les promelles , dits , qui voudra voir les anges benedicts , qui voudra voir de fon vray dieu la face , brief , qui voudra viure au beau paradis , il faut premier que mourir ie le faffe . confefle donq que ie fuis bienheureuse , puis que fans moy tu ne peux eftre heureux : et que ta vie eft aigre rigoureufe , et que mon dard n eft aigre ou rigoureux : car , tout au pis , quand l efprit vigoureux seroit mortel , comme le corps immonde , encores t eft ce dard bien amoureux , de te tirer des peines de ce monde . laythevr . quad mort prefchoit ces chofes , ou pareilles , ceux qui auoient les plus grandes oreilles , n en defiroient entendre mots quelconques : parquoy fe teut , fit marcher adonques son chariot en grand triomphe gloire , et le defun t mener à blois fur loire : ou les oules manans , pour le corps repofer , preparoient tombe , pleurs pour l arrofer . or eft aux champs ce mortel chariot , et n y ha blé , sauge , ne polliot , fleurs , ne boutons hors de la terre iffus , qu il n amortiffe en paffant par deffus . taulpes , vers , qui dedens terre hantent , tremblent de peur , bien paffer le fentent : mesmes la terre en feurté ne fe tient , et à regret ce chariot foutient . là deffus eft la mort maigre vilaine , qui de fa froide peftifere alaine , l air d entour elle ha mis en tel mefchef , que les oiseaux volans par fus fon chef tombent d enhaut , morts en terre gifent : excepté ceux qui les malheurs predifent . . beufs lumens courent par le païs , de voir la mort grandement esbahis . le loup cruel craint plus fa face feule , que la brebis du loup ne craint la gueule . tous animaux de quelconques manieres a fa venue entrent en leurs tefnieres . quand elle approche ou fleuues , ou eftangs , poulles , canards , cignes là eftans , au fons de l eau fe plongent fe cachent , tant que la mort loing de leurs riues fachent . et s elle approche vne ville , ou bourgade , le plus hardy fe muce , ou cher malade , ou meurt de peur : nobles , preftres , marchads , laiffent la ville , gaignent l air des champs : pp chac chacun fait voye à la chimere vile . et quand on void , qu elle ha palé la ville , chacun reuient . lors on efpand , rue eau de fenteurs , vinaigre en la rue . puis es cantons feu de geneure allument , et leurs maifons efuentent , perfument : a leur pouuoir , de leur ville chaflant l air que la mort y ha mis en paffant . tant fait la mort , qu aupres de blois arriue , et coftoyoit ia de loire la riue , quand les poilons grans , moyens , petis le haut de l eau laifferent tous craintifs , et vont trouuer au plus profond bas loire leur dieu , qui prenoit les esbats dedens fon creux , auec fes soeurs filles dames des eaux les naiades gentilles : mais bien acoup fes esbats fe perdirent , car les poiffons en leur langue luy dirent , comment la mort , qu ilz auoient rencontree , auoit occis quelcun de fa contrec . le fleuue loire adonq en fes efprits , bien deuina que la mort auoit pris son bon voisin , dont si fort lamenta , que de fes pleurs fes ondes augmenta : er n euft efté qu il eftoit immortel , trefpafsé fuft d ouir vn remors tel . ce temps pendant la mort fait fes exploits de faire entree en la ville de blois : dedens laquelle il n y ha citoyen , qui , pour fuir cherche lieu , né moyens car car du defan t ont plus d amour empr inte dedés leurs coeurs , que de la mort not crainte , de leurs maifons partirent seculiers , hors de conuents fortirent reguliers , iufticiërs laifferent leurs pratiques , gens de labeur ferrerent leurs boutiques , dames aussi , tant fuffent bien polies , pour ce jour là ne fe firent iolies : toutes tous , des grans iufqu aux menuz loing au deuant de ce corps font ven z : sinon aucuns , qui les cloches fonnoient , et qui la foffe , la tombe ordonnoient . : ses cloches donq chacune eglife esbranle sans carrillon , mais toutes à grand branle , si hautement que le ciel entendit la belle echo , qui pareil fon rendit . ainfi receu ont honorablement leur amy mort , lamentablement l ont amené auec croix , banieres , cierges , flambeaux , de diuerses manieres dedens l eglife au bon faint honoré la ou dieu fut pour fon ame imploré , par auguftins , par iacobins , carmes , et cordeliers . puis auec pleurs larmes enterré l ont fes parens amis : : et aufsi tot qu en la foffe fut mis , et que fur luy terre tombelon void la fiere mort , qui amené l auoit , subtilement de là s efuanouit , etongues puis on ne la vid , n ouit . a vas pp tel i tel fut conduit dedens blois la conté l ordre funebre , ainfi qu on m ha conté . si l ay comprins fuccine en ceft ouurage , fait en faueur de maint noble courage . s il y ha mal , il vient tout de ma part : s il y ha bien , il vient d ou le bien part . de madame loife de sanoye , mere du roy , en forme d eglogue . the not colin . in ce beau val font plaifirs excellens , vncler ruiffeau bruiant pres de l ombrage , l herbe à fouhait , les vents non violens : puis toy colin , qui de chanter fais rage . a pan ne veux rabbaiffer fon hommage : mais quant aux champs tu l accompagnerois , plus tot proufit en auroit que dommage : il t apprendroit , tu l enfeignerois . quant à chanfons , tuy befongnerois de figrand art , s on venoit à contendre , que quand fur pan rien tu ne gaignerois , pan deffus toy rien ne pourroit pretendre . s il gaigne en pris vn beau formage tendre , tu gaigneras vn pot de lait caillé ou fi le lait il ayme plus cher prendre , a toy fera le formage baillé . colin . berger thenot , ie suis esmerueillé de tes chansons : plus fort ie m y baigne , qu à qu à efcouter le linot efueillé , ou l eau qui bruit tombant d vne montaigne . si au matin calliope te gaigne , contre elle au foir obtiendras le butin : ou s il aduient que tant noble compaigne te gaigne au foir , tu vaincras au matin . or ie te pry , tandis que mon mastin fera bon guet , que ie feray paistre noz deux troupeaux ,chante vn peu de catin , en defchiffrant fon bel habit champestre . thenot . le rossignol de chanter eft le maiftre , taire conuient deuant luy les piuers : aufsi eftant , là ou tu pourras eftre , taire feray mes chalumeaux diuers . mais fi tu veux chanter dix fois , dix vers , en deplorant la bergere loïfe , des coings auras , fix iaunes , fix verts , les mieux fentans qu on vid depuis moyfe . et fi tes vers sont d aufsi bonne mife , que les derniers que tu fis d yfabeau , tunauras pas la chofe qu ay promife , ains beaucoup plus , meilleur , plus beau . de moy auras vn double chalumeau fait de la main de raffi lyonnois : lequel à peine ay eu pour vn cheureau , du bon pafteur michau , que tu connois . iamais encor n en fonnay qu vne fois , et fi le garde aufsi cher que la vie : : si l auras tu de bon . coeur toutefois , tic pp s faifang faifant cela à quoy ie te conuie . colind . h tu me requiers de ce dont i ay enuie . sus dong més vers ,ch tez chants douloureux , puis que la mort ha loïfe rauie , qui tant tenoit noz courtilz vigoreux . or fommes nous maintenant malheureux , plus eftonnez de fa mortelle absence , que les aigneaux , à l heure qu entour eux netrouuent pas la mere qui les pense . pleurons bergers , nature nous difpenfe , pleurons la mere au grand berger d icy : pleurons la mere à margot d excellence : pleurons la mereà nous autres aufsi . o grand pafteur , que tu as de foucy ! : ne fay lequel , de toy ,ou de ta mere me rend le plus de trifteffe noireys chantez més vers , chantez douleur amere . lors que loïfe en fa loge profpere , son beau mefnage en bon fens conduisoit , chacun paltear , tant fuft il riche pere , lieu là dedens pour fa fille eflifoit . aucunefois loife s auifoit . . les faire feoir toutes fouz va grand orme , ! et elle eftant au milieu , leur difoit , filles , il faut que d vn poin vous informe . ce n eft pas tout , qu auoir plaifante forme , bordes , troupeaux , riche pere , puiffant : ! il faut preuoir , que vice ne difforme par long repos vostre aage fleuriffant . oifiu oifiueté n allez point nourriffant , car elle eft pire , entre ieunes bergérés , qu entre brebis ce grand loup rauiffant , qui vient au foir toufiours en ces fougeres . a trauailler foyez donques legeres : que dieu pardoint au bon homme roger , toufiours difoit que chez les mefnageres oifiucté ne trouuoit à loger . ainfi difoit la mere au grand berger , et à fon dit trauailloient paftourelles : l vne plantoit herbes en vn verger , l autre paifloit colombs , tourterelless l autre à l aiguille ouuroit chofes nonuellest l autre , en apres , faifoit chapeaux de fleurs : or maintenant ne font plus rien les belles , sinon ruiffeaux , de larmes de pleurs . conuerty ont leur danses en douleurs , le bleu en brun , le vert gay en tanne : et leurs beaux teints en mauuaises couleurs : chantez mes vers , chantez dueil ordonné . des que la mort ce grand coup eut donné , tout les plaifirs champeftres s affoupirent : les petis vents alors n ont allené , mais les fors vents encores en foufpirent . fucilles fruits des arbres abbatirent : le cler soleil chaleur plus ne rendic du manteau verd les prez fe defuestirents le ciel obfcur larmes en refpandit . le grand pasteur sa musette fendir , x ne voulant plus que de pleurs fe mefler , don dont fon troupeau , qui plaindre l entendit , laiffa le paiftre , fe print à befler . et quand margot ouit tout reueler , son gentil coeur ne fut affez habile pour garder l oeil de larmes distiller , ains de fes pleurs en fit bien pleurer mille . terre en ce temps deuint nue debile : plufieurs ruiffeaux tous à fec demeurerent : la mer en fut troublee mal tranquille , et les dauphins bien ieunes y pleurerent . biches cerfs eftonnez s arrefterent : beftes de proye , beftes de pafture , tous animaux loïfe regretterent , exceptez loups de mauuaife nature . tant , en effect , grieuc fut la pointure , et de malheur l auanture fi pleine , que le beau lys en print noire teinture , et les troupeaux en portent noire laine . sur arbre fec s en complaint philomene : l aronde en fait cris piteux trenchans , la tourtere lle en gemit , en mene semblable dueil : i accorde à leurs chants . o francs bergers fur franche herbe marchants , qu en dites vousèquel dueil ,quel ennuy eft ce , de voir fecher la feur de tous noz champs ? chantez mes vers ,chantez adieu lieffe . nymphes dieux , de nuit en grand deftreffe la vindrent voir , luy dirent , helas , dors tu icy , des bergers la maiftreffe , ou fi c eft mort , qui t ha mise en fes lacs ? las , las , ta couleur telle comme tu l as nous iuge bien , que morte tu reposes . ha mort fafcheufe ! onques ne te meflas que de rauir les excellentes chofes . tant cut au chefde fageffes encloses : tant bien fauoit le clos de france aymer : tant bien y fcent au lys rendre les rofes : tant bien y fceut bonnes herbes femer . tant bien fauoit en feurté confermer tout le betail de toute la contree : tant bien fauoit fon parc clorre , fermer , qu on n ha point veu les loups y faire entree . tant ha de fois fa prudence montree contre le temps obfcur pluuieux , que france n ha long temps ha rencontree telle bergere , au rapport des plus vieux , adieu loïfe , adieu en larmes d yeux : adieu le corps qui la terre decore . en ce difant , s en vont nymphes dieux : chantez mes vers , chantez douleur encore . rien n eft ça bas qui cefté mort ignore : congnac s en coigne en fa poitrine blefme : romorantin la perte rememore : aniou fait iou : angoulefine eft de mefme . amboife en boit vne amertume extreme : le maine en meine vn lamentable bruit : la poure touure , arrofant angoulefme , ha fon paué de truites tout deftruit . et fur fon eau chantent de iour nai les cignes bl cs ,dont toute elle est couuerte , prono pronoftiquans en leur chant , qui leur nuit , que mort ,par mort ,leur tier fa porte ouuerte . que faites vous en cefte foreft verte faunes , syluains ? ie croy que dormez là : veillez veillez pour pleurer cefte perte : ou fi dormez , en dormant fongez la . songez la mort , fongez le tort qu elle ha : : ne dormez point fans fonger la mefchante : puis au refucil , contez moy tout cela qu aurez fongé à fin que ie le chante d ou vient cela , qu on void l herbe fechante retourner viue , alors que tefté vicar ? et la perfonne an tombeau trebuchante , tant grande foir , iamais plus ne reuient ? ha , quandi ouy l autre , hier ilme fouuient si fort crier la corneille en vn chefne , c eft vn grand cas dy ie lors s il n auient quelque mefchef , bien tot ,en ceftuy regne . autant m en dit le corbeau fur vn frefne : autant m en dit l eftoille à la grand queues dont ie lafchay à mes foufpirs la refnc , , cartel douleur ne penfe auoir onq ciie . chantez mes vers freiche douleur . conceue . non , taifez vous , c eft affez deplore : elle eft aux champs elifiens receue : hors des trauaux de ce monde c plore . là ou elle eft n y ha rien defloré : lamais le iour , les plaifirs n y meurent : jamais n y meurt le vert bien coloré , ne ceux auce , qui la dedens demeurent : t car car toute odeur ambrofienne y fleurent : et n ont iamais ne deux , ne trois faifons , mais vn printemps : iamais ilz ne pleurent perte d amis , ainfi que nous faisons . en ces beaux champs , naïues maisons , loïfe vit , fans pear , peine , ou mefaife : et nous ça bas , pleins d humaines raifons , sommes marris ce femble ,de fon aife . là ne void rien , qui en rien luy defplaise : : la mange fruit d inestimable pris : là boit liqueur , qui toute foif appaise : , là connoitramille nobles efprits . tous animaux plaifans y font compris : et mille oifeaux y font ioye immortelle , entre lefquelz vole par le pourpris son pagegay , qui partit auant elle . là elle void vne lumiere telle , que pour la voir mourir deurions vouloir : puis qu elle ha dong tant de ioye eternelle , ceffez mes vers , ceffez de vous douloir . mettez voz monts , pins en nonchaloir , venez en france , nymphe de sauoye , pour faire honneur à celle qui valoir fit par fon loz , fon païs , la voye , sauoifienne eftoit , bien le fauoye , si faites vous venez donques , à fin qu auant mourir voftre ceil par deça , voya , là ou fut mife apres beureuse fin . portez au bras chacune plein coffin d herbes fleurs , du lieu de fa naiflance , pour pour les femer deffus fon marbre fin , le mieux pourueu , dont ayons connoiffance , portez rameaux paruenuz à croiffance , laurier , lyerre , lys blancs honnorez , romarin vert , rofes en abondance , iaune soucie , bassinets dorez : pafleueloux de pourpre colorez , lauende franche , oillets de couleur viue , aubepins blancs , aubepins azurez , et toutes fleurs de grand beauté naïue , chacune foit d en porter attentiue : puis fur la tombe en iettez bien efpais , et n oubliez force branches d oliue : car elle eftoit la bergere de paix : laquelle fceut dreffer accords parfaits entre bergers , alors que par le monde tafchoient l vn l autre à fe rendre deffaits , a coup de goy , de houlette , de fonde . vien le dieu pan , vient plus tot que l aronde , pars de tes parcs , d arcadie defplace : ceffe à chanter de syringue la blonde : approche toy , te mets en ma place , pour exalter auec meilleure grace celle de qui ie me fuis entremis : non pour certain que d en parler me laffe , mais tu as tort que tu nela gemis . et toy , thenot , qui à pleurer t es mis en m efcoutant parler de la tresbonne , deliure moy le chalumeau promis , a celle fin qu en concluant la fonne : et et que du fon rende graces , donne louenge aux dieux des hauts monts des plains . si hautement , que ce val en refonne : ceffez mes vers , ceffez icy voz plaints . thenot . o franc pafteur , combien tes vers font pleins de grand douceur , de grand amertume : le chant me plait , mon coeur tu contrains a fe douloir , plus qu il n ha de coutume . quand tour eft dit , melpomene allume ton ftyle doux à tristement chanter : outre , il n eft coeur fuft ce yn . coeur d en clume que ce propos ne fift bien lamenter . parquoy colin fans flatter ne venter , non feulement le bon flageol merites , . ains deuroit on chapeau te prefenter de vert laurier , pour chofes tant bien dites . sus , grans toreaux , vous brebis petites , allez au tect , affez auez brouté : puis le soleil tombe en ces bas limites . et la nuit vient deuers l autre cofté . . de monfieur le general guillaume preudhomme . . vniqve filz de preudhomme , dont l ame ces jours paffez fouz la funebre lame laiffa le corps , cfcoute vn peu ,comment celle celle du mien s en vint en vn moment bien tot apres en mon lit m appareiftre , et les fecretz qu elle me fit connoitre . filz ce dit elle en noz champs elifees n ha pas long temps par les droites brisees eft deuers nous vn esprit arriué , diferet , gentil , amiable , priué , qui defchargé de fon terreftre corps , et plus n eftant de ce monde records s en vint trouuer au plus beau du pourpris , les immortelz floriffans efprits des renommez vieux poëtes galliques , qui en accords plus diuins qu angeliques , tout à l entour des lauriers toufiours verts , alloient chantant à l enuy maints beaux vers . luy là venu , ilz cefferent leurs chants , et il leur dit , ô l eflite des champs elifiens ! efprits en verité par deffus tous remplis de deïté : ie ne fuis point esprit de poëfie , mais ie fuis tel , qu amour fantafie t auois en vous en voftre vertu , eftant encor de chair d os veftu . et delaiflant le monde terrien , ie quittay tout , fi n apportay rien que les beaux vers de voz celeftes vaines , qui en mes foings , mes labeurs , mes peines me foulageoient , tour par coeur les difant , auec amis ou princes deuifant : parmy lesquelz alors en toute gloire , de de voz hauts noms il eftoit fait memoire . or donq efprits pleins de bonté naïue , souffrez qu icy auecques vous ie viue , puis que vefcu auez au cabinet de ma memoire adonques molinet aux vers fleuris , le graue chatelain , le bien difant en rime profe , alain , les deux grebans au bien refonnant stile , octouiam à la veine gentile , le bon cretin aux vers equiuoqué ton ian le maire entre eux haut colloqué , et moy ton pere en ioye le receumes : car quafi tous de luy connoiflance cufmes . heureux esprit cé luy va cretin dire quelle raifon plus tot vers nous te tire , que par deuers tant d efprits excellens qui font icy ,iadis tous opulens , a toy pareilz , confeilliers royaux , defquelz tu fuz , voire des plus loyaux ? il luy refpond : ô ame debonnaire , penfer me fais au labeur ordinaire que i eu au monde : parmy eux eftant i y penferois encores tant , tant , que le record de ces folicitudes me priueroit des grans beatitudes . qui font ceans . le cherche les delices qui aux efprits font duifans propices . je cherche ioye , repos , fauoir , ou les peult on mieux qu entre vous auoir ? or foit ma ioye en ce point accomplie : et et par fus tous , cretin , ie te fupplic de me montrer , en ces beaux champs floris , noftre ennius , guillaume de loris , qui du romant acquit fi grand renom , duquel aufsi nous deux portons le nom , dont mieux ie l ayme . adonq cretin le mene par vn fentier odorant amene , au bout du quel fouz vn rofier plaifant , peult voir de loing loris encor faifant tout à part foy fes regretz clamours apres fa rofe . o puiflance d amours ! la paruenuz , cretin qui le plaint fort , luy dit , loris , amour te doint confort , laifle tes plaints . voicy vne noble ame , qui euitant d ignorance le blame , fut en fon temps le copieux regiftre des beaux efcrits , que iadis fceurent tiftre les bons facteurs du gallique hemispere , defquelz tu es le bon ancien pere . si cufles veu comment fans peine prendre , en fa memoire il les fauoit comprendre , puis de quel grace , auec quel plaisir les recitoit en lieu , temps , loifir : non moins ayme cuffes le reciteur que l euure mefme , ou le compofiteur . c eft le plaifir ou il fe delectoit , quand du roy franc feruant fidele eftoit , et general des argenteufes fommes , là ou du nort prindrent le nom les hommes . ceft le fecond de qui les mains loyales seules seules ont eu des finances royales gouuernement . or les ha il laiflees , mieux , qu auant luy , en ordre bon dreffees et au fortir du corps , ia d aage plein , cler , pur , net , s en vint en ce beau plain chercher repos en la trouppe immortelle de nous , qui tous luy deuons amour telle que luy à nous . au nom du tout puillant bien venu foit l esprit refplendiffant , refpond loris : d vn nom fommes tous trois , pour la mornifle encor vn i en voudrois auecques nous . de fa bouche à grand peine fut hors ce mot , qu ilz virent en la plaine venir plus cler que nul ruby ballay , l efprit du preux guillaume du bellay , tant trauaillé des guerres piedmontoifes , qu à peine euft fceu encor aller deux toifes : si fe vint mettre auec eux à repos , larmes laiffant à soudars fuppofts . laiffant en france en piedmont ennuy , mais non laiffant homme femblable à luy . bien tot apres allans d accord tous quatre parles preaux toufiours herbuz s esbatre , du mefme nom deux efprits rencontrerent : l vn bifsipat , que neuf soeurs allaitterent : l autre budé , qui la palme conquit sur les fauans du siecle ou il vefquit . bienheureuse eft , ô clement , ta baiffance . qui de luy euz priuee connoiffance . au demourant noftre gaule ,ainfi comme nous louge grande de mo fieur de lageay . nous ha conté l esprit du grand preudhomme , de maint poëte ores eft decoree : mais entre tous , de trois moult honoree , dont tu es l vn , saint gelais angelique , et heroet , à la plume heroïque : maugré le temps voz efcrits dureront , tant que françois les hommes parleront . ainfi le dit l ame de frais venue , a qui , fans fin , eft la troupe tenue de parnafus , veu qu en mortelle vie aymee l ha , en l autre fuyuie . poëtes donq , qui en terre viuez , le loz , le bruit , de preudhomme efcriuez en chacun genre efpece de metre : et efcriuans , n oubliez pas à mettre , qu au riche eftat ou il fe conduifoit , autant fur tous fa vertu reluifoit , comme aurora eft luifante decore sur toute eftoile , ou phebus fur aurore . aurore adonq , à la face vermeille , sortit du ciel : fur ce ie m efueille . la plume prins , me mis à rimoyer ma vifion : à fin de l enuoyer a toy , du vray preudhomme filz vnique : reçoy la donq , ie la te communique : comme au plus proche : efperant que ce val , plus grand d efprit , qu en armes perceual , et dont ta soeur à bon iour fut pourueue , aura l honneur de la feconde vejie . et fimes vers te plaisent comme penfe de . de toy ne veux , pour toute recompenfe , perc fors qu en vertuz fois ton enfuiuant , si qu on le voye encor , en toy , viuant . eglogve svr la nais fance du filz de monfeigneur le dauphin . confortez moy , mufes sauoifiennes , le fouuenir des aduerfitez miennes faites ceffer , iufques à tant que i aye chanté l enfant dont la gaule eft fi gaye : et permettez l infortuné berger sonner eglogue en propos moins leger que cy deuant : les rofiers qui font bas , et les tailliz à tous ne plaisent pas . sus à ce coup chantons foreftz ramees , les foreftz font de grans princes aymees . or fommes nous prochains du dernier aage , prophetizé par cumane la fage : des ficcles longs le plus grand le chef commencer veult à naiftre derechef . la vierge aftree en breftemps reuiendra : de saturnus le regne encor viendra : puis que le ciel , lequel fe renouuelle nous ha pourucu de lignee nouuelles diane clere ha de laffus donné faueur celefte à l enfant nouueau né d endymion : à l enfant voirement , deffouz lequel faudra premierement la gent de fer , puis par tout le monde s eflea s efleuera la gent d or pur monde . ce temps heureux , françois preux fauant , commencera deffouz toy bien auant : et filon void fouz henry quelque refte , de la malice auiourdhuy manifefte , elle fera fi foible fi efteinte , que plus de rien la terre n aura crainte : puis , quand au ciel ferez dieux triomphans , ce nouueau né , heureux fur tous enfans , gouuernera le monde ainfi profpere , par les vertuz de l vn l autre pere . la terre donq , gracieux enfantin , te produira serpolet plantin , treffle serfucil fans culture venuz , pour engreffer tous les trouppeaux menuz : les cheures lors au logis reuiendront pleines de lait : les brebis ne craindront lyon ne loup : l herbe qui venin porte , et la couleuure aux champs demourra morte : et l odorant amome d aflyrie sera commun comme herbe de prairie . regarde enfant de celefte femence , comme defia ce beau siecle commence : la le laurier te prepare couronne : la le blanc liz dedens ton bers fleuronne . d i cy à peu , des hauts princes parfaits , et du grand pere aufsi les nobles faits lire pourras , tandis que les louenges du peretien , par nations eftranges iront volant : deflors pourras tu sauoir combien vaut honneur vertu . en ceftuy temps fteriles monts plains seront de bledz de vignes tous pleins : et verra lon les chefnes plantureux , par les foreftz fuer miel fauoureux . ce neantmoins des fraudes qui font ores quelque relique on pourra voir encores . la terre encor du soc on verra fendre : villes bourgs de murailles defendre : conduire en mer les nauires volans , et aura france encore des rolands . mais quand les ans t auront fait homme fort , plus ne fera de guerre aucun effort : plus voile au vent ne fera la gallee pour traffiquer deffus la mer fallee chacune terre , à chacune cité apportera toute commodité : arbres croiftront d eux mefmes à la ligne : befoing n aura plus de ferpe la vigne : et oftera le laboureur champestre aux beufz le ioug , plus ne feront que paistre : la laine plus n aura befoing d apprendre a feintement diuerfes couleurs prendre : car le belier en chacune faifon de cramoifi portera la toison , ou iaune , ou perfe : chacun aigneler sera veftu de pourpre violet . ce font pour vray chofes determinces par l immuable arrest des destinees . commence , enfant ,d entrer en ce bon heur : recoy reçoy defia l hommage l honneur du bien futur . voy la ronde machine qui fouz le poids de ta grandeur s encline . voy comme tout ne fe peult contenir de s efgayer , pour le fiecle aduenir . ofi tant viure en ce monde ie peuffe , qu auant mourir loifir de chanter i euffe tes nobles faits , ny orpheus de thrace , ny apollo , qui orpheus efface , ne me vaincroit : non pas clio la belle , ny le dieu pan , syringue y fuft elle . or vy enfant , vy enfant bienheureux , donne à ta mere vn doux ris amoureux : d vn petit ris commence à la connoistre . et fay les iours multiplier croiftre de ton ayeul , le grand berger de france , qui en toy void renaiftre fon enfance . a monseigneur , monfieur francois de bourbon , seigneur d anguien . vertv , qui eft de l heur accompaignee , prince forty de royale lignee , c eft la feurté de victoire d honneur : or t ha donné le fouuerain donneur , et l vn l autre , il t ha donné fortune a ta vertu propice opportune : vertu , qui rien de leunelle ne fent : vertu chenue en aage adolescent , qui ne fera comme ie croy trompec de la fortune aduerfe de pompee . ainfi , ayant ce que cefar auoir , qui eft celuy , qui à l oeil bien ne void qu impossible eft , qu en armes ne l imites , et que par temps pafferas fes limites ? l arbrifleau franc , qui fleurit boutonne , d en voir le fruit efperance nous donne : l effet receu de tes premiers efforts , de tes hauts faits aduenir nous fait forts qui puis vn peu en la plaine campaigne rompit larmee , la gloire d efpaigne , en foudroyant de tes robuftes mains nombre infiny d efpaignolz , germains : qui de leur corps as la terre couuerte , et de leur fang fait rougir l herbe verte : qui fis fuir plus froid de peur que glace , le vieil marquis deuant ta ieune face . puis ramenas , fans faire pertes grandes , dedens ton oft les martiales bandes de tes foudars loyaux non mutins , saoulez de fang , riches de butins . qui tot apres chaffas pyrrhe coulonne de carignan ,dont meritas couronne de verd laurier . bien la merites certes , veu que tu es le recouureur des pertes , qu ha eu helas en la terre italique depuis vingt ans la nation gallique . c eft luy , c eft luy : n en foyez mal contens , vieux conducteurs , qui feul depuis ce temps nous ha gaigné bataille fournec . courage , enfans , car la chance est tournee . l heur l heur d annibal par la fatale main de scipion , le ieune enfant rommain , fuft deftourné : par prince de mefimne aage s eft tourné l heur de charles en dommage . entrer voyons noz bonnes destinees , et prendre fin les fiennes declinees . deffouz bourbon fut fon heur commencé : deffouz bourbon s en va defauancé . oroy aufsi ton propre nom il porte : et par françois , françois en mainte forte sera vengé . o roy de grand renom , bien autre chofe ha de roy que le nom . ilha de toy la fage hardieffe : il ha de toy au combat la proueffe : il ha de toy nature ainfi le veult ie ne fay quoy , qui nommera ne fe peult , dont attirer il feet le coeur des hommes , et à bon droit fouuent ton filz le nommes . a toy donq roy , a toy donques ne tienne , qu entre tes mains la poffefsion tienne ne mette en brief : foit toufiours ta main propte a foutenir fa fortune , qui monte . et toy , qui tiens aux itales fon lieu , pallas prudente , mars le puillant dieu , te doint finir ton euure encommencee . s ainfi aduient , fortez de ma penfee triftes ennuiz , qui m auez fait escrire vers douloureux . arriere cefte lyre , dont ie chantois l amour par cy deuant : plus ne m orrez venus mettre en auang , ne ne du flageol fonner chant bucoliques ains fonneray la trompette bellique du grand vergile , ou d homere ancien , pour celebrer les hauts faits d anguien , lequel fera contre fortune amere noftre achilles , marot fon homere . auantnaissance du troisieme enfant de madame , madame la du cheffe de ferrare . petit enfant , quel que fois , fille ou filz parfay le temps de tes neuf mois prefix heureufement : puis fors du royal ventre , et de ce monde en la grand lumiere entre : entre fans cry , vien fans pleur en lumiere . . vien fans donner deftreffe coutumiere a la mere humble , en qui dieu t ha fait naistre : puis d vn doux ris commence à la connoiftre . apres que fait luy auras connoiffance , prens peu à peu norriture croiffance : tant qu à demy commences à parler , et tout feulet , en trepignant aller sur les carreaux de ta maifon profpere , au pafletemps de ta mere ton pere : que de t y voir vn de ces iours pretendent . auec ton frere , ta soeur qui t attendent . vien hardiment : car quand grandet feras , et qu à entendre vn peu commenceras , tu trouueras vnfiecle pour apprendre en peu de temps ,ce qu enfant peult coprendre . vien hardiment : car , ayant plus grand aage , tu trouueras encores d auantage : tu trouueras la guerre commencee contre ignorance , fa troupe insensee : et au rebours , vertu mife en auant , qui te rendra perfonnage fauant en tous beaux arts , tant foient ilz difficiles , tant par moyens , que par lettres faciles . puisie fuis feur , on le connoiftra , qu à ta naiffance auecques toy naiftra efprit docile , coeur fans tache amere , si tu tiens rien du cofté de la mere . vien hardiment , ne crains que saturne , en biens mondains te puifle eftre importune , car tu naiftras , non ainfi poure mince , come moy làs mais enfant d vn grad prince . vien fain fauf , tu peux eftre affeuré , qu à ta naiffance il n y aura pleuré , a la façon des thraces lamentans leurs nouueaux nez , en grand ducil ch tans l ennuy , le mal , la peine afferuie , qu il leur falloit fouffrir en cefte vie . mais tu auras que dieu ce bien te fafle le vray moyen qui tout ennuy efface , et fait qu au mode angoiffe on ne craint point , ne la mort mefine , alors qu elle nous poind . ce vray moyen plein de ioye feconde , c eft ferme efpoir de la vie feconde , par iesvchri s t vainqueur triomphant de ceste mort . vien donq petit enfant : vien voir , de terre , de mer le grand tour , auec le ciel qui fe courbe alentour . vien voir , vien voir mainte belle ornature que chacun d eux ha receu de nature . vien voir ce monde , les peuples princes , regnans fur luy , en diuerfes prouinces : entre lefquelz eft le plus apparent le roy françois , qui te fera parent souz , par qui ont efté esclarciz : tous les beaux arts par auant obfcurciz . o siecle d or , le plus fin que lon treuue , dont la bonté fouz vn tel roy s efpreuue ! o iours heureux , à ceux qui les connoiffent , et plus heureux ceux qui auiourd huy naiflent ! le te dirois encor cent mille chofes qui font en terre , autour du ciel encloses , belles à l oeil , douces à penfer : mais i aurois peur de ta mere offenfer : et que de voir , d y penfer tu prinses si grand defir qu auant le terme vinfes . parquoy enfant quel que fois , fille ou filz , parfais le temps de tes neuf mois prefix heureufement : puis fors du royal ventre , et de ce monde en la grand lumiere entre , fin . le conten v des tradv ctions . la premiere eglogue des bucoliques de page vergile . le ingement de minos . les tristes vers de beroalde . de amour fugitif . des fifions de petrarque . vn epigramme de salmonius , au roy le premier liure de la metamorphofe . le fecond liure de la metamorphofe . l histoire de leander hero , six sonnets de petrarque . cinquante pfeaumes de dauid oraifons à la fin fuiuant les pflaumes , la premiere eglogue des bucoliques de vergile . melidee . toy tityrus gifant deffouz l ormeau large efpais , d vn petit chalumeau chantes chanfons ruftiques en beaux chants : et nous laiffons maugré nous les doux chaps , et noz païs . toy oifif en l ombrage fais refonner les foreftz qui font de rechanter apres ta chalemelle la tienne amie amaryllis la belle . rage tityr e . . sa o melibee , amy cher parfait , vn dieu fort grand ce bien icy m ha faits lequel aufsi toufiours mon dieu fera , et bien fouuent fon riche autel aura pour facrifice , yn agneau le plus tendre , qu en mon troupeau pourray choifir predres car il permet mes brebis venir paiftre comme tu vois , en ce beau lieu champestre : et que le chante en mode paftorale ce que voudray de ma flute rurale . melibee . . le te promets que ta bonne fortune a dedens dedens mon coeur ne met enuie aucune : mais m esbahy , comme en toutes saisons malheur nous fuit en noz champs maisons . ne voy tu point , gentil berger , helàs , le tout malade , priué de foulas d vn lieueintain meine cy mes cheurettes accompaignees d aigneaux , brebiettes . et qui pis eft à grand labeur ie meine celle que vois tant maigre en cefte plaine , laquelle eftoit la totale efperance de mon troupeau : or n y ay ie affeurance , car maintenant ie te promets elle ha faite en paffant , pres de ces coudres là , qui font efpais , deux gemeaux aignelets , qu elle ha laiflez moy contraint tous feulets , non deffus l herbe , ou aucune verdure , mais tout tremblans deffus la pierre dure . ha , tityrus fi i euffe efté bien fage il me fouuient , que fouuent par prefage chefnes frappez de la foudre des cieux , me predifoien : ce mal pernicieux . semblablement la finiftre corneille me difoit bien la fortune pareille . maisie te pry , tityre , conte moy , qui eft ce dieu , qui t ha mis hors d efmoy ? tityre . le fot cuidois , que ce , que lon dit romme , fuft vne ville ainfi petite , comme celle de nous , là où maint aignelet nous retirons , les beftes de lait . mais ie faifois femblables à leurs peres les petis chiens , aigneaux à leurs meres , accomparant d imprudence furpris chofe petite à celle de grand pris : car ,pour certain , romme noble , ciuile leue fon chef par fus toute autre ville , ainfi que font les grans hauts cypres sur ces buiffons , que tu vois icy pres . melibe . et quel motif fi expres t ha efté d aller voir romme ? tityre . amour de liberté , laquelle tard toutefois me vint voir , car ains que vint , barbe pouois auoir : si me vid elle en pitié bien expres , et puis ie l euz affez long temps apres : c eftaffauoir , fi tot qu euz accointee amaryllis , laissé galathee . certainement ie confeffe ce point , que quand j eftois à galathee ioint aucun efpoir de liberté n auoye , er en foucy de betail ne viuoye : voire combien que maintefois ie fiffe de mes troupeaux à noz dieux facrifice : et nonobftant que force gras formage se fift toufiours en nostre ingrat village : pour tout cela iamais iour de semaine ma main chez nous ne s en retournoit pleine . i a meli melibe . o amaryl , moult ie m efmerueillois , pourquoy les dieux d vn coeur trifte appellois . et m eftonnois , pour qui d entre nous hommes tu referuois en l arbre tant de pommes . tityre lors n y eftoit à vray dire mais toutefois ô bien heureux tityre les pins treshauts , les ruiffeaux qui couloient , et les buiffons adonques t appelloient . tityre . qu euffe ie fait , fans de chez nous partir ? le n euffe peu de feruice fortir , n ailleurs que là , n eufle trouué des dieux si à propos , ne qui me duiffent mieux . là pour certain en eftat triomphant o melibee ie vy ce ieune enfant , au loz de qui noftre autel par coutume douze fois l an en facrifice fume . certes c eft luy , qui premier refpondit a ma requefte , en ce point me dit : allez enfans , menez paistre voz beufz , comme deuant , ie l entens le veux : et faites ioindre aux vaches voz toreaux . melibre . heureux vieillard , fur tous les paftoureaux , donques tes champs p r ta bonne auanture te demourront , affez de pafture . quoy que le roc d herbe foit defpouille , et que le lac de bourbe tout fouille , du ionc limeux couure le bon herbage , ce ce neantmoins le mauuais pafturage ne nourrira iamais tés brebis pleines : et les troupeaux de ces prochaines plaines deformais plus ne te les gafteront , quand quelque mal contagieux auront . heureux vieillard , deformais en ces prees entre ruiffeaux , fonteines facrees a ton plaifir tu te rafreschiras : car d vn cofté ,ioingnant de toy auras la grand cloture à la faulfaye efpaifle , là ou viendront menger la fleur fans ceffe moufches à miel , qui de leur bruit tant doux t inciteront à fommeil tous les coups . de l autre part , fus vn haut roc fera le rossignol , qui en l air chantera mais ce pendant la palombe enrouce , la tourte aufsi de chafteté louce ne laifferont à gemir fans fe taire sus vn grand orme : tout pour te complaire . tityre . donques plus tot cerfs legers , cornuz viuront en l air : les poiffons tous nuds seront laiffez de leurs fleuues taris : plus tot buront les parthes araris le fleuue grand : tigris germanie : plus tot fera ma perfonne bannie en ces deux lieux : leurs fins limites circuiray à journees petites , a ins que celuy que ie t ay raconté du fouuenir de mon coeur foit ofté . a meli melibee , helds , nous irons fans demource vers le païs d afrique l alteree : la plus grand part en la froide scythic habiterons : ou irons en parthie , puis qu en ce poin t fortune le decrete , au fleuue oaxe impetueux , de crete : finalement viendrons tous efgarez vers les anglois , du monde feparez . long temps apres , ou auant que ie meure , verray ie point mon païs demeure ? ma poure loge aufsi faite de chaume ? las s il aduient , qu en mon petit royaume reuienne encor , ie le regarderay , et des ruïnes fort ie m eftonneray . las , faudra il qu vn gendarme impiteux tienne ce champ tant culte , fructueux ? las , faudra il qu vn barbare eftranger . cueille ces bledz ? o en quel grand danger difcorde ha mis pafteurs , marchands ! las , pour qui auons femé noz champs ? o melibee , plante arbres à la ligne , ente poiriers , mets en ordre la vigne : helas pour qui ? allez iadis heureuses , allez brebis maintenant malheureuses . apres cecy , de ce grand creux tout vert , la ou fouuent me couchois à conuert , ne vous verray iamais plus de loing paiftre , vers la montaigne efpineufe , champeftre : plus ne diray chanfons recreatiues : : ny ny deffouz moy , poures chieures chetiues plus ne paiftrez le treffle fleuriffant , ne l aigre fucille au saule verdiffanc . tit yr e . tu pourras bien te pry que le vueilles prendre repos deffus des vertes fueilles auecques moy , cefte nui feulement : l ay à foupper aflez paffablement , pommes ,pruneaux ,tout plein de bon fruitage , chataignes , aulx , auec force laitage . puis des citez les cheminees fument : defia le feu pour le foupper allument : il s en va nui , des hauts monts defcendent les ombres grans ,qui parmy l air s efpandent . . ckjac oh volledi le ivgement de minos fur la preference d alexandre le grand , annibal de cartage , scipion le rommain , dit africain . alexandre . o annibal , mon haut coeur magnanime ne peult fouffrir , que par gloire fublime vueilles marcher par deuant mes charrois quant à honneur , triomphans arrois : car feulement aucun ne doit en riens , accomparer fes faits d armes aux miens , ains comme nulz eft decent de les taire a s entre entre les preux . annibal . ie foutien le contraire , et m en rapporte à minos i vn des dieux , iuge infernal commis en ces bas lieux a foutenir le glaiue de iuftice : dont faut , que droit auec raison iufte . yffe pour vn chacun . minos . or me dites seigneurs , qui eftes vous , qui touchant hauts honneurs querez auoir l vn fur l autre auantage ? alexandr e . cy eft le duc annibal de carthage , et ie le grand empereur alexandre , qui fy mon nom par tous climats espandre en fubiugant chacune nation . minos . . certes voz noms font en perfection dignes des loz des gloires fupremes , dont decorez font voz clers diademes : si m esbaby , qui vous ha meùz ensemble auoir debat . alexandr e . minos comme il me femble tu dois fauoir , n es pas ignorant , qu onq ne fouffri homme de moy plus grand , ne qui à moy fuft pareil , ou egal : mais tout ainfi comme l aigle royal eftend fon vol plus pres des airs celeftes , que que nul oiseau , par belliqueufes geftes t ay furmonté tous humains aux harnois : parquoy ne veux que ce carthaginois ayt bruit fur moy , ne coftoye ma chaife . minos . or conuient donq , que l vn de vous fe taife , a fin que l autre ayt loifir faifon , pour raconter deuant moy fa raison . annibal . certes , minos , ceuxie repute dignes d eftre efleuez iufques aux courts diuines par bon renom , qui de balle puiflance sont paruenuz à hautaine accroissance d honneur biens : qui nom glorieux ont conquefté par faits laborieux : ainfi que moy , qui à peu de cohorte me departy de carthage la forte : et en sicile , ou marcher defiroye , prins rauy , pour ma premiere proye , vne cité , sarragoffe nommee , des fiers rommains trefgrandement aymee , que maugré eux , leur force fuperbe , ie petillay aux piedz ainfi que l herbe , par mes hauts faits furieux combats . on fcet aufsi , comment ie mis au bas , et difsipay dont gloire i en m erite des gallicans le puiffant exercite : et par quel art , moyens , façons cautes , taillay les monts , les alpes treshautes : minay , mis les rochers en rompture , qui font hauts murs , massonnez par nature , et le renfort de toutes les itales : auquel pais quand mes armes ducales y flamboyoient maint ruiffeau tout ordy du fang rommain , que lors i y efpandy : ce font tefmoins , certaines efpreuues . si eft le pau , tibre , maints autres aleuues , defquelz fouuent la trefpure clere onde t ay fait muer en couleur rubiconde . pareillement les chateaux triomphans , par fus lefquelz mes puiflans elephans le fy marcher , iufques aux murs de romme : et n eft decent que ie raconte , ou nomme mes durs combats , rencontres martiennes , et grans efforts par moy faits deuant cannes . grand quantité de nobleffe romaine ruerent ius par puissance inhumaine lors mes deux bras : quand en figne notoire de fouuerain triomphe meritoire , trois muis d aneaux à cartage transmis de tres fin or , lefquelz furent defmis des doigts des morts , fur les terres humides tous effenduz : car des charongnes , vuides de leurs efprits , gifantes à l enuers par mes conflits furent les champs couuers : de tel façon qu on en fit en maints lieux pons à paffer acuues efpacieux . par maintefois , femblables conqueftes plus que canons , ou foudroyans tempeftes , fy eftonner du monde la monarche , s toufiours content , quelque part ou ie marche , le tiltre feul de vray honneur auoir , sans vaine gloire en mon coeur conceuoir : comme ceftuy , qui pour occafion d vne incredible vaine vision , la nuict dormant , apparue à fa mere , se difoit filz de iuppiter le pere de tous humains , aux aftres honoré , et comme dieu , voulut estre adoré . ainçois , minos , tousiours ainfi comme petit foudart me fuis reputé homme carthaginois , qui pour heur ou malheur , ne fuz atteint de lieffe ou douleur . puis on connoit , comme au païs d afrique , durant més iours , à la chofe publique me fuis voulu vray obeïflant ioindre : et qu ainfi foit , ainfi comme le moindre de tout mon oft , au fimple mandement de mes confors , concluz foudainement de m en partir , addreffay ma voye vers italie , ou grand defir auoye . que diray plus ? par ma grande proueffe , et par vertu de fens hardieffe , l ay achené maints autres durs efforts , contre , enuers les plus puiflans forts . mes eftandars , guidons martiens onq ne dreffay vers les armeniens , ou les medois , qui fe rendent vaincuz , ains qu employer leurs lances efcuz : mais fy trembler de main victorieuse les les plus hautains : c eft romme l orguilleufe , et fes foudars : que lors ie combattis par maintefois , non point des craintifs , mais des plus fiers fis vn mortel deluge . et d autre part , minos comme bon iuge tudois preuoir les aifes d alexandre : car des que mort fon pere voulut prendre , a luy , par droit , le royaume furuint , et fut receu des que fur terre vint , entre les mains d amiable fortune , qui ne fut onq en fes faits importune : : et s il veult dire auoir vaincu les rois dare , pyrrhus , par militans arrois , aufsi fut il vaincu en fes delices d immoderez , defordonnez vices : car fi fon pere ayma bien en fon coeur du dieu bacchus la vineufe liqueur . aufsi fit il : fi bien s en troubloit , que non pas homme , ains beste reflembloit . n occit il pas eftant yure à sa table callifthenes philofophe notable , qui reprenoir , par difcrettes paroles , les fiennes moeurs , vicieufes foles ? certainement vice fi dereftable en moy peult eftre cuft efté excufable , ou quelcun autre en moeurs , difciplines peu introduit : mais les faintes doctrines leues auoir , d ariftote fon maistre , qui pour l inftruire , en vertuz accoiftre : par grand defir nuic iour trauailloir , et apres luy trop plus qu autre veilloit . et fi plus haut efleue fa perfonne , dont en fon chefil ha porté couronne , pourtant ne doit homme duc defprifer , qui ha voulu entre viuans vfer de fens exquis , proueffe louable , plus que du bien de fortune amiable . minos , certes tes faits de trefclere vertu sont decorez . en apres , que dis tu roy alexandre ? alexandr b . a homme plein d outrage . n eft de befoing tenir aucun langage : et mefmement la riche renommee de mes hauts faits aux aftres sublimee , affez trop te peuuent informer , que par fus moy ne fe doit renommer , aufsi tous ceux de la vie mortelle sont connoiflans la raifon eftre telle : mais neantmoins , pource qu à maintenir loz honneur ie veux la main tenir , sache , minos , iuge plein de prudence , qu en la verdeur de mon adolefcence , portant en chef ma couronne inuincible , , au glaiue aigu prins vengeance terrible comme vray filz de ceux qui la main mirent . deflus mon pere , à mort le fouzmirent et non content du royaume qu anoye , cherchant honneur , mis iettay en voye mes mes eftandars : à flotte petite de combattans , par moy fut defconfite et mife au bas , en mes premiers affaux , thebes cité antique , fes vaffaux : puis fubiugay , par puiffance royale , toutes citez d achaïe , theffale , et decoppay à foifon par les champs illyriens , de mes glaiues trenchans , dont ie rendy toute grece esbahie . par mon pouoir fut afie enuahie : libye prins , le phase furmontay : brief , tous les lieux ou paffay planray mes eftandars , redoutans ma puiflance , furent fouzmis à mon obeillance . le puiffant roy dare connut à tharse , par quel vigueur fut ma puiflance efparfe encontre luy , quand fouz luy cheuaucherent cent mil perfois , fierement marcherent vers moy de front deffouz fes eftandars bien trois cent mil pietons hardis foudars . que diray plus ? quand vint à l eschauffer , le vieil charon , grand nautonnier d enfer , bien eut à faire à gouuerner fa peautre , pour celuy iour paffer de riue en autre tous les efprits , qu à bas ie luy tranfimis , des corps humains qu à l efpee ie mis . a celuy iour , en la mortelle estorce , pas n efpargnay ma corporelle force , car aux enfers quatre vingts mil efprits l enuôiay lors : fi haut coeur ie pris , que que me lançay par les flottes mortelles; de ce font foy mes playes corporelles , et ia ne faut laiffer aneantir mes grans combats executez en tyr : et ne conuient que le loz on me rafe , d auoir passé le haut mont de caucase , vn chacun fcet , qu y fuz tant employé , que tout fouz moy fut rasé ployé . en inde fis aborder mon charroy triomphamment , ou pyrrhus le fier roy , a fon mefchef , de mes bras efprouua la pefanteur , quand de moy fe trouua prins vaincu . qui plus eft , ie marchay en tant de lieux , qu à la fin detrenchay le dur rocher , ou hercules le fort pour le paffer , en vain mit fon effort . brief , tout battis , vainquis fans repos , iufques à tant que la fiere atropos , seule cruelle ennemie aux humains , mon pouoir large ofta hors de mes mains , et s ainfi eft , que iadis en maint lieu fufle tenu des mondains pour vn dieu , et du party des dieux immortelz né , de tel erreur pardon luy soir donné : car la hauteur de mes faits , la gloire qu euz en mon temps , les mouuoit à ce croire . encores plus : tant fuz fier belliqueur , que j entreprins , euz vouloir en cour de tout le monde embrafler faifir , si fiere mort m cust prefté le loifir . b or or ça , minos , le te fupply demande a annibal puis qu il me vilipende de doux plaifirs fi plus il eft recors de fes delicts de capue , ou fon corps plus debrifa aux amoureux alarmes , qu à foutenir gros bois , haches , armes . ne fut fa mort merchante furibonde , quand par defpit de viure au mortel monde fut homicide , bourreau de foymesmes , en auallant les ords venins extremes ? et pour montrer fa meschance infinie , soit demandé au roy de bithynie , dit prufias , vers lequel s enfuir , s il fut iamais digne de loz bruit . vn chacun fcet , qu il fut le plus pollu de tous plaifirs , le plus diffolu : et que par fraude , fes trahifons feintes , il eft venu de fon nom aux atteintes . plufieurs grans faits il fit en maintes terres : mais qu eft ce au pris de mes bruits tonerres ? a tous mortelz le cas eft euident , que fi iugé n euffe tout occident eftre petit , ainfi que theffalie , t eufle pour vray en vainquant l italie tout conquefté fans occifion nulle , iufques au lieu des colonnes d hercule , mais pour certain ie n y daignay defcendre : car feulement ce haut nom , alexandre , les fit mes ferfs redout ans mes merueilles parquoy , minos , garde que tu ne vucilles deuant deuant le mien fon honneur preferer . scipion . entens ainçois ce que veux proferer , iuge minos . minos . comment es tu nommé ? scipion . scipion fuis , l africain furnommé , homme rommain , de noble experience . minos . or parle donq : ie te donne audience . scipion . certes mon coeur ne veult dire ou penser chofe pourquoy ie defire exaucer la grand hauteur de mes faits finguliers , par fus ces deux belliqueux cheualiers : car ie n cuz onq de vaine gloire enuic : mais s il te plait , minos , entens ma vie . tu fcez aflez que de mes jeunes ans faits vicieux me furent defplaifans , er que vertu ie voulu tant cherir , que tout mon coeur fe mit à l acquerir , iugeant en moy science pen valoir , si d vn haut vueil , par ardent vouloir d acquerir bruit , renom vertueux , n eft employee en euures fructueux . brief , tant aimay vertu , que des enfance ie fus nommé des rommains l efperance : car quand plufieurs du sepat esbahis , de crainte , peur , à rendre le païs b par par maintefois furent condescendans , ie de haut coeur , assez ieune d ans sailly en place , ayant le glaine au poing , leur remontrant que pas n eftoit befoing , que le cler nom que par peine vertu auions acquis , fuft par honte abbatu : et que celuy mon ennemy feroit , qui la fentence ainfi prononceroit . lors eftimans cela eftre vn prefage , et que les dieux pour le grand auantage du bien publiq , m auoient donné haut coeur en aage bas ,comme vn fort belliqueur faz ellu chef de l armee rommaine : dont fur le champ de bataille inhumaine le fy jetter mes bannieres au vent , et annibal preffay tant , fouuent , qu auec bon coeur , bien peu de conduite le fy tourner en trop honteuse fuite , tant qu en la main de romme l excellente serue rendy carthage l opulente . et toutefois les rommains confiftoires , apres mes grans louables victoires , aufsi humain courtois m ont trouué , qu auant que fufle aux armes esprouué . tous biens mondains prifay moins que petit : l amour du peuple eftoit mon appetit , et d acquerir maints vertueux offices a ieune prince honneftes propices . et d autre part , de carthage amenay maints prifonniers , lors que i en retournay victorieux : desquelz en la prefence par moy fut pris le poëte terence : dont aux rommains non fait tant aggrea , qu en plein senat cenfeur on me crea . ce fait , afie , libye couruz : d egypte , grece à force l amour euz . et qu ainfi foit , fouz querelle trefiufte par plufieurs fois ma puiffance robufte ont efprouué . puis ie conful voyant le nom romain iadis reflamboyant lors chanceler , soy ternir abbarre , pour l eflcuer fuz conquerir battre vne cité de force biens nantie , dite numance , es efpaignes bastie . . . . trop long feroit minos l entier deduire : de mes hauts faits , qu on verra toufiours luire : et , d autre part , fimple vergongne honneste d en dire plus , en rien ne m admonnefte : parquoy à toy en laisse l achoison , qui fcez , ou font les termes de raison . si t aduerty qu onques malheur en riens ne me troubla : ne pour comble de biens , que me donnaft la deeffe fatale , clofe ne fut ma main trefliberale . bien l ont connu , affez le prouuerent apres ma mort ceux qui rien ne trouuerent en mes trefors , des biens mondains deliures , fors feulement d argent quatre vinges liures . des dieux aufsi la bonté immortelle m ha bien voulu douer de grace telle , b que que cruauté iniuftice au bas le deiettay , ne mis mes esbats aux vanitez doux plaifirs menus de cupido le mol filz de venus : dont les deduits mondaines enqueftes , nuifantes font à louables conqueftes . tous lefquelz mots ie ne dy pour tascher a leur honneur confondre ou furmarcher ainçois le dy , pour toufiours en proueffe du nom rommain foutenir la hauteffe : dont tu en as plus ouy referer , que n en pourroit ma langue proferer . la sintance da minos . certainement voz martiaux ouurages sont acheuez de trefardans courages : mais s ainfi eft , que par vertu doiue eftre honneur acquis , raifon donne à connoiftre que scipion iadis fuyant delices , et non faillant de vertu hors des lices , d honneur deffert le tiltre precieux , deuant vous deux , qui futtes vicieux . parquoy ingeons scipion preceder , et alexandre annibal exceder , et fi de nous la fentence importune eft à vous deux , demandez à fortune , s elle n ha pas toufiours fauorisé a voftre part . apres foit aduisé au trop ardant outrageux defir , qu euftes iadis de prendre tout plaifir a cams les tristes vers de bar . a fans ceffer efpandre fang humain , et ruiner de foudroyante main , sans nul propos la fabrique du monde : ou raison faut , vertu plus n y abonde . foveon les tristes vers de beroalde , fur le iour du v en dredi saint . or eft venu le iour en ducil tourné , or eft le temps plein de pleurs retourné : or font ce jour les funerailles faintes dei bsvchrist , celebrees , teintes d afpre douleur , foient donques rougillans ores noz yeux par larmes d eux yffans : tous eftomacs , en griefz vices tombez , par coups de poing foier meurdris plombez : quiconques ayme , exalte , qui decore le nom de dieu , fon pouoir adore , coeuure fon coeur fenfitif expres de gros fanglots s entrefaiuans de pres , voicy le jour lamentable fur terre , le jour qu on doit marquer de noire pierre : a pourtant , plaifirs , amours , ieux , banquets , riz , voluptez , broquars , fins caquets , tenez vous loing : vienne douleur rude , soing , pleurs , fouspirs , auec folicitude . ceft le jour noir , auquel faut , pour pointtre . de ducil montrer , porter noire teinture . b oient . soiét donq veftuz de couleur noire brune princes , prelats , toute gent commune : viennent aussi auec robbe de dueil , ieunes vieux , en plourant larmes d oeil : et toute femme , ou lieffe eft apperte , de noir habit foit veftue couuerte . riuieres , champs , foreftz , monts , vallees , ce iourd huy foient triftes defolces : beftes aufsi priuees fauuages en douleur foient . par fleuues riuages soient gemiffans poiffons couuerts d efcaille , et tous oiseaux peints de diuerfe taille , les elemens , la terre , mer profonde , l air , le feu , lune , soleil , le monde , le ciel aufsi de hauteur excellente , et toute chofe à prefent foit dolente : car c est le iour dolent , douloureux , trifte , terny , trop rude , rigoureux . . maintenant dong faut vfurper prendre les larmes d oeil , qu heracle fceut efpandre : de xenocrate ou de craflus doit on auoir la face , le front de caton : la barbe aufsi longue , rude , femblable a celte la d vn prifonnier coulpable . porter ne vucille homme ou femme qui viuë , robbe de pourpre , ou d efcarlate viue : ne foit luifant la chaine à groffe boucle deffus le col , ny l ardente efcarboucles ne vueille aucun au tour des doigts cercler verte efmeraude , ou diamant trefcler : sans sans pigner foit le poil au chef tremblant : et aux cheueux foit la barbe femblant : ne foit la femme en fon cheminer graue , et d eau de fard fon vifage ne laue : ne foit fa gorge en blancheur decoree , ne d aucun art fa bouche coloree : ne foient les chefz des grands dames coiffez d ornemens fins , de gemmes eftoffez : mais fans porter braflelets ne carcans , prennent habits , figne de dueil marquans . car c eft le jour auquel le redempteur , de toute chofe vnique createur , apres tourmens , labeurs de corps vaines , mille foufflets , flagellemens , peines , illufions de ces juifs inhumains , pendit en croix , encloué piedz mains : piquant couronne au digne chef portant , et d amertume vn bruuage goutant . o iour funebre ! ô lamentable mort ! o cruauté , qui la penfee mord de cefte gent prophane incredule ! o fiere tourbe emplie de macule , trop plus fubiette à rude felonnie , qu ours de libye , ou tigres d hyrcanie , ne que le falle cruel domicile , ou s exerçoit tyrannic en sicile . ainfi auez sacrileges mouillé voz mains au fang qui ne fut onq fouille : et iceluy mis à mort par enue , qui vous auoit donnè lumiere vie b manoirs manoirs champs de tous biens plantureux , puiffant empire , fiege bienheureux : et qui iadis , en faifant confommer pharaon roy dedens la rouge mer , en liberté remit fouz voz monarches tous voz parens , anciens patriarches . o crime , o tache ! ô monftre , ô cruel figne , dont par tout droit apparoit la racine ! o faulse ligne extraite de ludee , astu osé tant eftre outrecuidee , de perdre cil , qui par fiecles plufieurs tha preferué par dons fuperieurs , et t ha inftruit en la doctrine exquife des faintes loix du prophete moyfe , en apportant fur le haut des limites de sinaï les deux tables efcrites , pour à fin qu obtinfes diademes ? o digne palme aux regions fupremes ! las , quelz mercis tu rens pour vn tel don : o quel ingrat contraire guerdon ! et quel peché fe pourroit il trouuer semblable au tien ? point ne te peux lauer . a tous humains certes eft impossible d en perpetrer encor va fi horrible : car beau parler , ny foy ferme antique , religion , ne vertu autentique des peres faints , n ont sceu fi haut atteindre que ta fureur ayes voulu refraindre . des vray difans prophetes les oracles , ne de iefus les apparens miracles de de faux confeil ne t ont fceu renoquer , tant t es voulu à durté prouoquer . o gent fans coeur , gent de faulfe nature , gent aucuglee en ta perte future , en meurdriffant par peines foibleffes vn fi grand roy , de ton couteau te blefles : et qu ainfi foit , à prefent tu en fouffres cruelle geheine en feu , flambes , fouffres : si qu à iamais ton tourment merité vois verras : ta pofterité si elle adhere à ta faute importune , se fentira de femblable fortune : car il n y ha que luy qui sceuft purger le trop cruel horrible danger de mort feconde , fans luy n auront grace voz filz viuans , n aucune humaine race . quelconque iuif , pour tell faute ancienne , n ha fiege ,champ , ny maifon qui foit fienne . et tout ainfi que la forte tourmente en pleine mer la nasselle tourmente , laquelle eftant fans maft , fans voile , maiftre , de tous les vents à dextre à feneftre eft agitee : ainfi eftes , luifs , de tous coftez dechassez fuiz , viuans toufiours fouz tributaire reigle . et tout ainfi que le cigne hait l aigle , le chien le loup , hennuier le françois , ainfi chacun , quelque part que tu fois , hayt hayrra ta faulle progenie , pour l inhumaine dure tyrannic , que fis à cil qui tant de bien t offrit , quand paradis les enfers t ouurit . o douce mort , par falut manifefte tu nous repais de viande celeste : par toy fuyons le regne plutonique : par toy git bas le serpent draconique : car le iour vient aggreable fur terre , le iour qu on doit noter de blanche pierre : le iour heureux en trois iours furuiendra , que iesv christ des enfers reuiendra . parquoy , pecheur dont l ame eft deliuree , qui ce iourd huy portes noire liuree , refiouy toy , pren plaifir pour douleur : pour noir habit , rouge , viue couleur : pour pleurs , mottets de lieffe afsignée; car c eft le iour d heureuse deftinee , qui à satan prepare affliction . et aux mortelz feute faluation , dont , connoillant le bien de mort amere , doux i ies v christ , né d vne vierge mere , sileftainfi que ton pouoir honore , s il eft ainfi que de bon coeur t adore , s il eft ainfi que i enfuiue ta loy , s il eft ainfi que ie viue en ta foy , et comme croy qu es aux cieux triomphant , secours hela s vn chacun tien enfant : si qu en viuant foit en fanté la vie , et ca mourant aux cieux l ame rauic . de de l amovr fvgitif , de lvcian . advint vn iour que venus cithere , mere pour lors dolente efploree , perdit fon filz , qui ça là voloit : et ainfi triste , en hafte s en alloit par maint carroy , par maint canton place , pour le chercher : puis fus quelque terrace , ou fus vn mont efleué fe plantoit , et deuant tous à haute voix chantoit ce qui s enfuit : quiconques de bon vueil m enseignera ou au doigt , ou à l oeil , en qu elle voye , ou d enuers quel cofte mon cupido fuyant s eft tranfporté : pour fon loyer qui faire le faura vn franc baifer de venus il aura , et fi quelcun prifonnier le ramaine , la mere lors , enuers luy plus humaine , luy donnera pour plus fon coeur aiser quelque autre don par deffus le baifer . toy qui iras , à fin que par tous lieux ce faux garfon puifle connoiftre mieux , je t en diray vingt enfeignes taches , que finement faut qu en memoire caches . blancheur aucune en luy n eft euidente , son corps eft teint de rougeur trefardente , ses yeux perfans , qui de trauers regardent , inceffamment eftincellent ardent; et fon penfer , cauteleux friuole , jamais ne fuit fa doucette parole , certainement le fon de fa faconde paffe en douceur le plus doux miel du monde : mais le droit fens , la cause effectiue correfpond mal à fa voix deceptiue . si en colere il fe prend à monter , il porte vn coeur impossible à dompter : et de fon bec il feet tout au contraire tromper , feduire , en fes lags attraire les coeurs remplis d afpre feuerité , sans que iamais confefle verité . certes il eft enfant plein de ieuneffe , mais bien pourueu d aftuce de fineffe : souuent fe ioue , fait de l infcient : mais en jouant il tafche à bon efcient faire fon cas . sur fon dos , outreplus , pendent en ordre vns cheueux crefpelus : et en fa face , ayant fiere apparence . iamais n y ba honte , ne reuerence . apres il ha fi bien vous l espiez petites mains , auecques petis piedz mais toutefois , en haut ou bas endroit , d vn petit arc tire fort loing , droit . iadis frappa de flesche vireton , lafqu aux bas lieux le cruel roy pluton : et des enfers les ombres efprits virent leur roy , d amour vaincu pris , lors que dedens fon grand char ftygieux il emmena proferpine aux beaux yeux . son corps ardang , enflambé de nature , il ha tout nud , fans quelque couuerture : z mais le coeur caut , courage qu il porte , se veft de mainte variable forte . et d auantage , en fouleuant en l air les membres fiens , par vn subtil voler , aux nymphes va , puis aux hommes defcend : et quand receu de bon gré il fe fent , son fiege fait plus chaut que feu de pailles , au plus profond de leurs coeurs entrailles . petit court eft fon arc amoureux : mais le fien trait mortel rigoureux va de droit fil iufques au firmament , depuis qu il eft defcoché fermement . sur fon efpaule ardente coloree , tu verras pendre vne trouffe doree : et au dedens fes peftiferes traits , dont le cruel abufeur plein d attraits ha bien fouuent fait mainte playe amere , mefmes à moy qui fuis fa propre merc . grieue chofe cft tout ce que i ay ditores : mais voicy las plus grieue chofe encores : sa dextre main iette darde vn brandon , qui brule ard fans mercy ne pardon les poures os . brief , de fon chaut extreme il bruleroit le brulant soleil mefme . si tu le peux donq trouuer atteindre , et de cordons à ferme neudz eftraindre , meine le moy eftroitement lié : et fi vers toy fe rend humilié , n en pren mercy , quoy que deuant toy falle tomber fes yeux larines deffus fa face . garde garde toy bien qu en ce ne te deçoiues : et s ainfi eft , que fa bouche apperçoiues : riant à toy , bien faut que te recordes de n ordonner qu on luy lafche les cordes si par doux mots te venoit incitant a te baifer , va cela euitant : car pour certain en fes leures habite mortel venin , qui caufe mort fubite . et fi de franc liberal visage il te promet des dons à fon vlage , c eft à fauoir , flefches arc turquois , la trouffe peinte , le doré carquois , fuy tous ces dons de nuifance reproche : ilz vont brulant tout ce qui d eux s approche , des visions de peirarque , de tufcan en francois , p vn iour eftant feulet à la feneftre vy tant de cas nouueaux deuant mes yeux , que d en tant voir fafché me conuinc eftre : si m apparut vne biche à main dextre , belle pour plaire au fouuerain des dieux : challee eftoit de deux chiens enuieux , vn blanc , in noir , qui par mortel effort la gente befte aux flans mordoient fi fort , qu au dernier pas en brief temps l ont mence cheoir fouz vn roc : et là , la cruauté de mort , vainquit vne grande beauté , dont foufpirer me fit fa deftince . puis en mer baute vn nauire aduifoye , qui tout d hebene blane yuoire eftoit , a voiles d or , à cordes de soye : doux fut le vent , la mer paifible coye , le ciel par tout cler fe manifeftoit . la belle nef pour fa charge portoit riches trefors , mais tempefte fubite en troublant l air , cefte mer tant irrite , que la nef hurte vn roc caché fouz l onde . ogrand fortune ! ô creuecoeur trop grief , de voir perir , en vn moment fi brief , la grand richeffe à nulle autre feconde ! apres ie vy fortir diuins rameaux d vn laurier ieune , en vn nouueau bocage , et me fembla voir vn des arbrisseaux de paradis , tant y auoit d oiseaux . . . diuersement chantans à fon ombrage . ces grans delits rauirent mon courage : er ayant l oeil fiché fur ce laurier , le ciel entour commence à varier , et à noircir : dont la foudre grand erre vint arracher celuy plant bienheureux , qui me fait estre à iamais langoureux , car plus telle ombre on ne recouure en terre . au mefme bois fourdoit d vn vif rocher fonteine d eau murmurant foefuement : de ce lieu frais tant excellent cher , n ofoient pasteurs ne bouuiers approcher : mais mainte mufe , nymphe seulement , qui de leurs voix accordoient doucement au fon au fon de l eau . la i afsis mon defir , et lors que plus i y prenois de plaifir , je vy , helas , de terre ouurir yn gouffre , qui la fonteine le lieu deuora : dont le mien coeur grand regret encor ha , ety penfant , du feul penfer ic fouffre . au bois ie vy vn feul phenix portant efles de pourpre , le chef tout doré : eftrange eftoit , dont penfay en l inftant voir quelque corps celefte , iufqu à tant , qu il vint à l arbre en pieces demouré , et au ruiffeau que terre ha deuoré . que diray plus ? toute chofe en fin paffe . quand ce phenix vid les rameaux en place , le tronc rompu , l eau feiche d autre part , comme en defdain , de fon bec s eft feru , et des humains fur l heure difparu : dont de pitié d amour mon coeur ard . en fin ie vy vne dame fi belle , qu en y fongeant toufiours ie brule tremble : entre herbe fleurs penfiue marchoit elle , humble de foy , mais contre amour rebellea et blanche corte auoit , comme il me semble , faite en tel art , que neige or enfemble , sembloient meflez : mais en fus la ceinture , couuerte eftoit d vne grand . nue obfcure , et au talon vn serpenteau la blefle , dont languifloit comme vne fleur cueillies puis affeuree en lieffe eft faillie . las , rien ne dure au monde , que trifteffe . o chan o chanfon mienne , en tes conclusions dy hardiment ces fix grans vifions a monfeigneur donent vn doux defir de brieuement fouz la terre gefir . epigramme de salmonius , mis de latin en francois . av roy . ainsi qu vn iour ,au grand palais ,tes yeux virent dreffez les simulachres vieux des rois fraçois roy d entre eux l excelléce nombrer voulus tous par ordre fequence les tiens ayculx , qui ont de main en main baillé le sceptre à prince tant humain : mais quand le lieu vuide tu vins à voir , lequel s attend le tien image auoir , voyez dis tu la place à moy promise , quand cefte chair au tombeau fera mise . or ie demande , en tenant ce propos , fus tu efmu de la peur d acropos ? non : : car tu as maugré mort affeurance , qu entre les dieux fera ta demeurance . c marot marot av roy , tovchant la metamorphofe . ong temps auant que voftre liberalité royale m euft fait fucceffeur de l eftat de mon pere , le mien plus affectionné non petit defir auoit toufiours efté , sire , de pouoir faire euure en mon labeur poëtique , qui tant vous aggreaft , que par la ie peuffe deuenir au fort le moindre de voz domeftiques . et pour ce faire , mis en auant , comme pour mon roy , tout ce que je peuz : tant importunay les mufes , qu elles en fin offrirent à ma plume inuentions nouuelles antiques , luy donnant le chois ou de tourner en noftre langue aucune chose de la latine : ou d eferire euure nouuelle , par cy deuant non iamais veue . lors ie confideray que à prince de haut efprit , hautes chofes luy affierent : tant ne me fiay en mes propres inuétions , que pour vous trop balles ne les fentiffe . parquoy les laiffant repofer , iettay l oeil fur les liures latins : dont la grauité des fentences , le plaifir de la lecture fi peu que i y comprins m ont efpris mes efprits , mené ma main , amusé ma muse . que dy ie , amufee ? mais incitee àrenouueller , pour pour vous en faire offre ,l vne des plus latines antiquitez , des plus antiques latinitez . en tre lefquelles celle de la metamorphofe d o uide me fembla la plus belle : tant pour la gran de douceur du ftyle , que pour le grand nom bre des propos tombans de l vn en l autre par liaifons fi artificielles , qu il femble que tout ne foit qu vn . et toutefois aifeement peule eftre point ne fe trouuera liure , qui tant de diuerfitez de chofes raconte . paquoy , sire , fi la nature en la diuerfité se refiouit , là ne fe deura elle melancolier . pour ces raisons autres maintes deliberay mettre la main à la befongne : de tout mon pouoir fuiure contrefaire la veine du noble poëte ouide , pour mieux faire entendre fauoir à ceux qui n ont la langue larine , de quelle forte il efcriuoit : quelle difference peult eftre entre les anciens les modernes . outreplus ,tel lit en maint paffage les noms d apollo , daphné , pyramus , tisbé , qui ha l hiftoire aussi loing de l efprit , que les noms pres de la bouche : ce qui pas ainfi n iroit , fi en facile vulgaire eftoit mife cefte belle metamorphofe : laquelle aux poëtes vulgaires , aux peintres feroit tref proufitable : aufsi decorati grade en noftre langue : veu mefmement que l arrogace grec que l ha bien voulu mettre en la fienne . or eft ainfi , que metamorphofe eft vne dici grec que , vulgairement fignifiant transformations c et ba et ha voulu ouide ainfi intituler fon liure contenant quinze volumes , pource qu en ice luy il transforme les vns en arbres , les autres en pierres , les autres en beftes , les autres en autres formes . et pour cefte mefme cause ,ie me fuis pensé trop entreprendre de vouloir tranf muer celuy , qui les autres tranfmue . et apres i ay contrepensé ,que double louenge peult ve nir de tranfmuer vn tranfmueur , comme d af faillir vn affailleur , de tromper va trompeur , moquer vn moqueur . mais pour rendre l eu ure prefentable à fi grande maiefté , faudroit premierement , que voftre plus que humaine puiffance tranfmuaft la mufede marot en celle de maro . toutefois , telle qu elle eft , fouz la confiance de vostre accoutumé bon recueil , elle ha par maniere d effay traduit para cheué de ces quinze liures le premier : dont au chateau d amboife vous en pleut ouir quelque commécement . si l eschantillon vous plait , par temps aurez la piece entiere : car la plume du petit ouurier ne de . fire voler finon là , ou le vent de voftre royale bouche la voudra poulfer . et à tant me tairay . oui de veult par ler . cherdikoniki premier ll le vre de la meta morphose d o vide . rdant defir d efcrire vn haut ouurages m ha viuement incité le courage a reciter maintes chofes formees , en autres corps tous nouueaux transformees , dieux fouuerains , qui tout faire fauez , puis qu en ce point changees les auez , donnez faucur à mon commencement , et deduifez mes propos doucement , a commencer depuis le premier naistre du monde rond ,iufqu au temps de mon eftre . auant la mer ,la terre , le grand euure du ciel treshaut , qui toutes chofes coeuure , il y auoit en tout ce monde enormes tant seulement de nature vne forme , dite chaos , vn monceau amafsé , gros , grand lourd , nullement compafsé . brief , ce n eftoit qu vne pefanteur vile sans aucun art , vne masse immobile , là ou gifoient les femences encloses , defquelles font produites toutes chofes , qui lors eftoient ensemble mal couplees , et l vne en l autre en grand difcord troublees . c : j . aucun intens tion du poëte . aucun soleil encores au bas monde . n eflargiffoit lumiere clere monde : la lune aufsi ne fe renouuelloit , et ramener fes cornes ne fouloit par chacun mois . la terre compaffee en l air efpars ne pendoit balancee souz fon droit poix . la grad fille immortelle de l ocean , amphitrite la belle n eftendoit pas ces bras marins encores aux longues fins de la terre , ainfi qu ores : et quelque part ou fut la terre , illec eftoit le feu , l air , la mer auec . ainfi pour lors eftoit la terre inftable , l air fans clarté , la mer non nauigable : rien n auoit forme , office ne puiflance , ainçois faifoit l vn aux autres nuifance : car froid au chaud menoit guerre difcords : sec à l humide , le tout en vn corps : auce le dur le mol fe combatroit , et le pefant au léger debattoit . mais dieu , qui eft la nature excellente , appaifa , bien leur noise violente : chaos car terre adonq du ciel defempara : mué en deterre aufsi les eaux il fepara , flemes . et mit à part pour mieux faire leur paix , le ciel tout pur d auecques l air efpais . puis quand il eut demeflez hors mis de l orde maffe , iceux quatre ennemis , il va lier en concorde paisibler tha chacun à part , en sa place duifible , y . . quatre le le feu fans poix du ciel courbe tout rond fut à monter naturellement prompt , ecoccupa le degré plus hautain : l air le fuiuit qui n en eft pas lointain , ains du cler feu approche grandement d agilité , de lieu femblablement . en efpeffeur la terre les furpaffe : et emporta la matiere plus craffe du lourd monceau : dont en bas s aualla par pefanteur . puis la mer s en alla aux derniers lieux fa demourance querre . environnant de tous coftez la terre . en tel façon quiconque ait efté celuy des dieux quand il eut proietté ce grand ouurage en membres dressce la groffe maffe en ce point defpecee , il arrondit fit la terre au moule , forme , façon , d vne bien grande boule , a cellofin qu en fon poixiufte droit egale fuft par vn chacun endroit . puis ça , là les grans mers efpandit , et par grans vents enflees les rendit , leur commandant faire flotter leur onde tout à l entour des fins de terre ronde : parmy laquelle adiouta grans eftangs , lacz mareftz fonteines fortans : et puis de bors riues tournoyantes ceintures fit aux riuieres courantes , qui d vne part en la terre se boiuent : autres plufieurs en la mer fe reçoiuent . c . et er là au lieu de riucs de bors zones . ne battent plus que grans baures ports . aux champs apres commande de s eftédre , et aux foreftz rameaux fucilles prendre : vn chacun val en pendant fit baifler , et contre haut les montaignes dreffer . laterre et tout ainfi que l ouurier aduisé diuifee fit le haut ciel par cercles diuisé : en cinq deux à la dextre , fur feneftre deux , dont le cinquieme eft le plus ardant d eux : par tel façon , en femblable nombre il diuifa terre pefante fombre : et en cela le haut ciel ne l excede : car comme luy cinq regions poffede , dont la moyenne habiter on ne peult , par le grand chaut qui en elle fe meult : puis elle en ha deux couuertes de neige : et au milieu de ces deux eft le fiege de deux encor , que dieu , qui tout ouuroit , amodera par chaut meflé de froid . sur tout cela l air il voulut renger : lequel d autant comme il eft plus leger que terre l eau , d autant eft il pefant plus que le feu , tant fubtil luisant . en celuy air les nues nuces commanda eftre enfemble fituees : et le tonnerre tempeftes foudaines , elpouuentans les penfees humaines : pa semblablement auec la foudre ardante , les vents caufans froidure morfondante . a iceux a iceux vents dieu n ha permis d aller confufement par la voye de l air : et nonobftant que chacun d eux exerce ses foufflemens en region diuerfe , encor à peine on pealt quand s efuertuent y refifter , qu ilz ne rompent ruent le monde ius par bouffement aufteres : tant terrible eft la difcorde des freres . le vent eurus tout premier s enuolla vers orient , occuper alla nabathe perfe , les monts qui s efleuent quatre souz les rayons qui au matin fe leuent : zephyrus fut fouz vefper refident , pres des ruiffeaux tiediz de l occident . boreas froid enuahit la partie septentrionne , auecques la scythie . vents . et vers midy , qui eft tout au contraire , aufter moiteux ietta pluye ordinaire . sur tout cela que l ay cy declairé , legrand ouurier mit le ciel ethere cler , pur , fans poix , qui ne tient en rien de l efpefleur , brouas terrien . a peine auoit tous ces enures hautains ainfi afsis , en lieux feurs certains , que tout au tour du ciel cleres nettes vont commencer à luire les planettes , qui de tout temps preflees tachees souz celle maffe auoient efté cachees . aufsi à fin que regi n aucune vaide ne fuft d animaux à chacune propr les re gios des propres duits , les eftoiles fignes , et des hauts dieux les formes trefinfignes tindrent le ciel : les poiffons nets beaux eurent en part pour leur manoir les eaux : la terre apres print les beftes fauuages : et l air fubtil oifeaux de tous plumages . la trop plus fainte noble creature , capable plus de haut fens par nature , et qui fur tout pouoit auoir puiffance , lorigirettoit encor . or print l homme naissance , ou l ouurier grand , de tous biens origine , lhome , le compofa de femence diuine : ne ou terre adonq qui eftoit feparee tout frefchement de la part etherec retint en foy femence fupernelle du ciel , qui print fa fa ture auec elle : laquel laquelle apres prometheus mefla en eau de fleuue , puis formee l ha au propre image femblable effigie des dieux , par qui toute chofe eft regie . et neantmoins que tout autre animal iette toafiours fon regard principal encontre bas , dieu à l homme ha donné la face haute , luy ha ordonné de regarder l excellence des cieux , et d efleuer aux eftoiles fes yeux . la terre donq n agueres defnuce d art , d image ainfi fut tranfmuce et fe couurit d hommes d elle venuz qui luy estoient nouueaux inconnuz . l aage doré fur tous refplendiffant , fat le premier au monde fleuriflant , de laage doré augu auquel chacun , fans correcteur loy , de fon bon grégardoit luftice foy . en peine , peur aucun ne fouloit viure : loix menaçans ne fe grauoient en cuiure fiché en murs : poures gens fans refuge ne redoutoient la face de leur luge : mais en feurté fe fauoient accointer , sans qu il fallut luge à les appointer . l arbre du pin charpenté fendu n eftoit encor des hauts monts defcendu sur les grans eaux , pour flotter nager , et en païs eftrange voyager . hommes mortelz ne connoiffoient à l heure fors feulement le lieu de leur demeures foffez profons , murs de grans effors n enuironnoient encor villes forts : trompes , clerons d airain , droit , ou tortu , l armet , la lance le glaiue pointu n eftoient encor . sans vfage alarmes de cheualiers , de pietons , genfdarmes , les gens alors fcurement en tous cas accompliffoient leurs plaifirs delicats . la terre aufsi non froiffee , ferue par homme aucun , du foc de la charrue , donnoit de foy tous biens à grand planté sans qu on y cuft ne femé , ne plante : et les viuans contans de la pafture produite alors fans labeur ne culture , cueilloient le fruit des fanuages pommiers , frailes aux monts , les cormes aux cormiers : pare pareillement les meures , qui font iointes contre buiffons pleins d espineufes pointes , auec le gland qui leur tomboit à gré du large chefne à iuppiter facré printemps le vert regnoit inceflamment , et zephyrus foufpirant doucement socfues rendoit , par tiedes alenees , les belles fleurs fans femence bien nees , terre portoit les fruits tot à point , sans cultiuer . le champ fans eftre point renouuellé , par tout deuenoit blanc . par force efpiz pleins de grain bel frane , prefts à cueillir . fleuues de lait couloient : fleuues de vin aufsi couler fouloient . et le doux miel , dont lors chacun goutoit , des arbres verts tout iaune degoutoit . puis quand saturne ,hors du beau regne mis , fut au profond des tenebres tranfmis , souz luppiter eftoit l humaine gent : et en ce temps furuint l aag d argent , qui eft plus bas que l or treffouuerain , aufsi plus haut riche que l arain . ce iuppiter abbaiffa la vertu du beau printemps , qui toufiours auoit eu son cours entier , fouz luy fut l annec en quatre parts reduite ordonnee : en froid yuer , en efté qui tonne , en court printemps , variable autonne . lors commença blanche viue fplendeur reluire en l air efpris de feiche ardeur . d au laage d arge d autre cofté furuint la glace froide , par vents d yuer pendue eftrainte roide . lors on fe print à muffer fouz maifons : maisons eftoient , cauernes , cloisons , arbres efpais , frefche ramee à force , et verts offers ioints auecques efcorce . l aage lors de ceres les bons grains fecourables souz longs seillons de terres labourables sont enterrez : furent beufs puiflans preffez du ioug ,au labeur mugiffans . darain apres ceftuy , troifieme fucceda l aage d arain , qui les deux exceda d engin mauuais : plus audacieux l aage aux armes fut , non pourtant vicieux . le dernier eft de fer dur rouillé , ou tout foudain chacun vice brouillé de fer . se se vint fourrer , comme en l aage total accomparé au plus mefchant metal . honnefte honte verité certaine auecques foy prindrent fuite lointaine : au lieu defquelz entrerent flaterie , deception , trahifon , menterie , et folle amour , defir , violence d acquerir gloire , mondaine opulence . telle auarice adonq , le plus fouuent pour pratiquer , mettoit voiles au vent , lors mal connu du nautonnier maistre : et mainte nef , dont le bois fouloit eftre planté debout fur montaignes cornues , nageoit , faultoit par vagues inconnues . mefmes la terre auant aufsi commune , que la clarté du soleil , air , lune d fut fut diuifee en bornes , partiz par mefureurs fins , cauts , deceptifs . ne feulement humaines creatures chercherent blez autres nourritures : mais iufqu au fons des entrailles allerent de terre baffe , ou prindrent fouillerent les grans trefors les richeffes vaines , qu elle cachoit en fes profondes veines : comme metaux , pierres de valeurs , incitemens à tous maux malheurs . ia hors de terre eftoit le fer nuifant , auecques l or , trop plus que fer cuifant : lors guerre fort , qui par ces deux metaux fait des combats inhumains brutaux , etcaffe rompt de main fanguinolente armes cliquans fouz force violente . on vit defia de ce qu on emble ofte : chez l hoftelier n eft point affeuré l hofte , ne le beaupere auecques le fien gendre : petite amour entre freres s engendre : le mary s offre à la mort de fa femme : femme au mary fait femblable diffame : par maltalent les maratres terribles mellent fouuent venins froids horribles : le filz , à fin qu en biens mondains profpere , souhaitte mort auant fes iours son pere . dame pitié git vaincue outree : iuftice aufsi , la noble vierge aftree , seule derniere apres tous dieux fublimes , terre lailla teinte de fang crimes . aufsi aufsi à fin que le ciel etheré , ne fuft de foy plus que terre affeuré , les fiers geants comme on dit affecterent regner aux cieux : contremont drefferent , pour y monter , mainte montaigne mife l vne fur l autre . adonques par tranfmise foudre du ciel , l omnipotent facteur du mont olympe abbatit la hauteur : et debrifa en ruïne fort groffe , pelion , mont , afsis fur celuy d offe . quand par fon poix ces corps faux cruelz , furent gifans , defrompuz tuez , la terre fut mouillee enfaçon telle , de moult de fang des geants ,en fans d elle , que comme on dit trempee s enyura , puis en ce fang tout chaut , ame liura : le fang des ge anisiraf mué en hommes cruelz et pour garder enfeigne de la race en fit des corps portans humaine face : mais cefte gent fut afpre defpiteuse , blafmat les dieux , de meurdres couuoiteuse : si qu à la voir , bien l eussiez deuince du cruel fang des geants eftre nee . cecy voyant des hauts cieux luppiter , cric ,gemit , fe prend à despiter , et fur le champ par luy fut allegué vn autre fait , non encor diuulgué , des banquets pleins d horreur efpouentable , que lycaon preparoit à fa table : dont en fon coeur ire va conceuoir telle qu vn roy comme luy , peult auoir : et fon confeil appella hautement , dont les mandez vindrent fubitement . or d icy bas , là fus au lieu celefte eft vne voye aux humains manifefte semblable à lait , dont laitee on l appelle , aifee à voir , pour fa blancheur tant belle : et par icelle eft le chemin des dieux , pour droit aller au trone radieux du grand tonant , fa maison royale . en ce lieu blanc , des nobles dieux la falle fut frequentee alors par tout fon eftre , a huis ouuerts , fur dextre à feneftre . les moindres dieux en diuers lieux s afsirét : et les puiffans leurs riches fieges mirent ver le haut bout : brief telle eft cefte place , que fi i auois de tout dire l audace , du cer ale lai . le ne craindrois dire que c eft la mesme , qu eft du haut ciel le grand palais fupreme . donq quand les dieux furent en ordre afsis aux fieges bas , faits de marbres massifs , iuppiter mis au plus haur lieu de gloire , et appuie fur fon sceptre d yuoire , comme indigné , par trois fois , voire quatre , defon grand chef fit branler debattre l horrible poil : duquel par fon pouoir , fit terre mer , eftoiles mouuoir : puis tout defpit deuant tous il desbouche en tel façon fon indignee bouche . ie ne fuz onq pour le regne mondain plus trifte en coeur , de l orage foudain auquel geants , qui ont serpentins piedz furent tous prefts , quand fulmes efpiez , de tendre mettre au ciel recreatif chacun cent bras , pour le rendre captif . car neantmoins que l ennemiy fust tant cruel fier , celle guerre pourtant ne dependoit que d vne feule fuite , et d vne ligne en fin par moy deftruite : mais maintenant en toute voye trace , par ou la mer le monde entier embrasse , perdre tuer me faut , pour son iniure , le mortel genre : et qu ainfi foit , i en iure des bas enfers les eaux noires creuses , coulans fouz terre aux forests tenebreuses : quoy que deuant faut toute chofe vraye bien efprouuer : mais l incurable playe par glaiue faut toufiours copper à hafte , que la part faine elle n infecte gafte . l ay en foreftz , fur fleuues antiques mes dimidieux , mes faunes ruftiques , satyres gays ,nymphes nobles compaignes , et mes syluains refidens aux montaignes : lefquelz d autant que ne les fentons dignes d auoir encor les gloires celestines , souffrons , au moins , que feurement bien ilz puiffent viure en terre , que du mien leur ay donnee . o dieux interceffeurs , les penfez vous en bas eftre affez seurs , quand lycaon , noté de felonnie , ha confpiré mortelle vilenie encontre moy , qui par puiffance eterne , la foudre , vous çà haut tiens , gouuerne ? lors lors tous ensemble en fremissant murmurét : et iuppiter d ardent defir qu ilz eurent vont fuppliat qu en leurs mains vueille mettre cil qui ofa telle chose commettre . ainfi au temps que la cruelle main d aucuns , voulut tenir le nom rommain , tendant au fang cefarien efpandre , pour la terreur d vn tant fubit esclandre , fut l humain genre afprement eftonne , et tout le monde à horreur addonné . et la pitié des tiens , o preux augufte , ne te fut pas moins aggreable iufte , que cefte cy à iuppiter infigne : lequel apres auoir par voix figne refraint leur bruit , chacun d eux fit filence . le bruit cefsé par la graue excellence du haut regent , derechef tout defpit , d vn tel propos la filence rompit . les peines ha ne vous chaille fouffertes : mais quoy qu il ayt receu telles deffertes , si vous dir y ie en refolution , quel est le crime , la punition . de ce dur temps l infamie à merueilles venoit fouuent iufques à noz oreilles : lequel rapport defiderant estre faux , subit defcens des cieux luifans hauts , et circui le terreftre dommaine , eftant vray dieu deffouz figure humaine . fort long feroit vous dire ô dieux fublimes combien par tout il fut trouué de crimes : d car t propre . car l infamie , le bruit plein d opprobre bien moindre fut que la verité de menalus trauerfay les paffages , craints pour les trous des grans beftes fauuages , et les hauts pins du froid mont lyceus , et cyllené . quand cela passé euz , du roy d arcade es lieux me viens renger , et en fa court dangereufe à loger , entre tout droit , au point que la feree tire la nuit d vn peu de iour paree . par fignes lors montray que i eftois dieu venu en terre : le peuple du lieu a m adorer ia commence , m inuoque : mais lycaon d entree raille moque leurs doux priers , en difant : par vn grief et cler peril , i efprouueray de brief , si mortel eft ce dieu cy qu on redoute , et n en fera la verité en doute . puis quand ferois la nuit en pefant fomme , a me tuer s apprefte ce faux homme , de mort fubire : icelle experience de verité luy plait d impatience . et non content eft de fi grieue coulpe : mais d vn poingnard la gorge il ouure coupe a vn , qui la fut en hoftage mis , de par les gens de molofle tranfmis : et l vne part des membres de ce corps va faire cuire ainfi à demy morts en eau bouillant , rendant l autre partie sus ardent feu , de gros charbons rotie lefquelz lefquelz fur table enfemble met pofe : dont par grand feu , qui vengea telle chofe , sur le seigneur tombay la maculee orde maifon digne d eftre brulee . adonq s enfuit troublé de peur terrible : et aufsi tot qu il fentit l air pailible des champs bois , de huler luy fut force : car pour neant à parler il s efforce . son mufeau prend la fureur du premier , et du defir de meurdres coutumier sur les aigneaux or en vse iouit , et de voir fang encores s efiouit . ses veftemens poil de befte deuindrent : et fes deux bras façon de cuiffes prindrent : il fut fait loup , la marque conforme retient encor de fa premiere forme : ds tel lycaon trasfor me en loup . tel poil vieillard , tell frayeur de vis encores ha : femblables yeux tous vifs ardent en luy . brief , tell figure porte de cruauté , comme en premiere forte . or eft tombé vn manoir en ruïne , mais vn manoir tout feul n ha efté digne d eftre pery : par tout ou paroift terre regne erinnys , aymant peché guerre : et fi diriez que tous ilz ont iuré . de maintenir vice defmefuré . tous donques foient par peine meritee punis acoup : c eft fentence arreftee . alors de bouche aucuns des dieux approuuét l arrest donné par iuppiter : mounent plus fon courroux . les autres rien ne dirent , mais fans parler par figne y confentirent . ce neantmoins du genre humain la perte a tous enfemble eft douleur trefaperte : et demander vont à iuppiter , quelle forme auiendra fur la terre , apres : qu elle sera prince ainfi d hommes mortelz : qui portera l encens fur les autelz : et fila terre aux bestes veult bailler pour la deftruire du tout defpouiller . alors defend luppiter , commande a vn chacun qui tell chofe demande , de n auoir peur , difant qu à ce befoing , de toute chofe il ha la cure foing : et leur promet lignee non femblable au premier peuple , en naiffance admirable . soudain soudain deuoit pour mettre humains en poupar toute terre efpandre ardente foudre : dre : mais il craingnit que du ciel la facture , par tant de feuz , ne conceuft d auenture quelque grand flamme : que foudainement brulé ne fuft tout le haut firmament . puis luy fouuint qu il eft predeftiné , qu aduenir doit vn temps determiné , que mer , que terre , la maison brifee du ciel luifant , ardra toute embrafee : et qu on doit voir le trefgrand edifice du monde rond , en labeur fupplice . lors on cacha les dards de feu chargez , des propres mains des cyclopes forgez : et d vne peine au feu toute contraire luy plait vfer : car fouz caux yeult deffaire le mortel genre : fur les terres toutes , de tout le ciel ietter pluyes gouttes . incontinent aux cauernes d eolc enclot le vent aquilon qui tot vole : semblablement en fes folles eftuie tous vents chaffans la nue apportant pluie : et feulement mit notus hors d icelles . lors notus vole auec fes moites efles; son vis terrible eft couuert cefte fois d obscurité : noire comme la poix . par force d eau fa barbe poife toute : de fes cheueux tous chenuz eau degoute : deffus fon front moiteux coulent filent : son fein par tout , fes plumes diftillent . puis quand il eut ça là nues maintes pendans en l air dedens fa main eftraintes , gros bruit fe fait : efclers en terre abondent , deluge . et du haut ciel pluies efpeffes fondent . iris aufsi , de iuno meffagere , veftant couleurs de façon estrangere , tire conçoit grandes eaux menues , en apportant nourriffement aux nues : dont renuerfez font les blez à outrance , morts font vains les voeux , l efperance des laboureux : fut perdu adonq tout le labeur de l an qui eft fi long . encor pour vray l ire ouuerte patente de iuppiter , ne fut affez contente des grandes eaux , que de fon ciel ietta : mais neptunus fon frere s apprefta , de de promptement à fon ayde enuoyer grand renfort d eaux , pour le monde noyer . et à l inftant tous les fleuues il mande : le quelz entrez dedens la maison grande : de leur seigneur , en brief dire leur vient : pour le prefent vfer ne vous conuient de long propos : voz forces defcouurez , ainfi le faut voz maisons ouurez : puis en oftant voz obftacles bondes lafchez la bride à voz eaux furibondes , ce commandé , s en reuont à grans courses : tous les ruiffeaux l entree de leurs fourses lafchent à plein , d vn cours effrené tout à l entour des grans mers ont tourné . neptune adonq de fon fceptre mafsif frappa la terre , du coup excessif elle trembla : fi que du mouuement elle fit voye aux eaux appertement . si vont courant tous fleuues efpandus parmy les champs ouuerts eftendus , en rauiffant auec les fruits les arbres , beftes ,humains ,maisons , palais de marbres : sans efpargner temples peints dorez ne leurs grans dieux facrez adorez . et s ainfi eft , qu aucun logis debout soit demouré en refiftant du tout a fi grand mal , toutefois l eau plus haute coeuure le feft , par deffus luy faulte . que diray plus grandes tours fubmergees . cachees font fouz les eaux defgorgees : et n y et n y auoit tant foit peu d apparence , qu entre la mer , terre euft difference : tout eftoit mer : en la mer , qui tout baigne , n ha aucuns borts . l vn pour se fauuer gaigne quelque haut mont : l autre tout deftourbé se fied dedens vn nauire courbé : et droit au lieu il tire l àuiron , ou labouroit n agueres enuiron . l vn fur les blez conduit nefz bateaux , ou fur le haut des villes chateaux qui font noyez : l autre fur les grans ormes prend à la main poiffons de maintes formes . l ancre de mer fe fiche au pré tout vert : fortune ainfi l ha voulu , fouffert . bateaux courbez couuret les beaux vignobles gifans fouz l eau , plufieurs terres nobles : et au lieu propre , ou cheures , moutons broutoient n agueres herbes ,fleurs , boutons , là maintenant baleines monstrueuses pofent leurs corps . les nymphes vertueuses regnans en mer , belles nereides s eftonnent fort de voir fouz caux liquides foreftz , maifons , villages , citez : par les dauphins les bois font habitez , et en courant parmy les hauts rameaux heurtent maint tronc agité des grans eaux . entre brebis nagent loups rauiffans : la mer foutient les roux lyons puiffans : tigres legers portent l eau ondoyante : de rien ne fert la force foudroyante au au dur sanglier : ne les iambes agiles au cerfrauy par les ondes mobiles . et quand l oifeau vagant ha bien cherché terres , ou arbres , ou puiffe eftre branché , a la fin tombe en la mer amaffee , tant ha du vol chacune efle laffee . ia de la mer la fureur à grands braffes auoit couuert mottes , terraffes : vagues aufsi , qui de nouueau flottoient , les hauts fommets des montaignes battoient brief , la plufpart git engloutie morte dedens la mer . ceux que la mer n emporte , le long ieufner de tell façon les mine , qu à la parfin tombent morts de famine . or feparez font les champs trefantiques aoniens d auecques les attiques de par phocis terre graffe , i entens , quand terre eftoit : mais en iceluy temps la plus grand part n eftoit que mer comblee et vn grand champ d eau fubit affemblee . en ce païs parnafus le haut mont tendant au ciel , fe drefle contre mont a double croppe : les nues furpaffe de fa hauteur . sur cefte haute place , pource que mer couuroit le demourant , deucalion aborda tout courant en vne nef , qui grande n eftoit mie , auec pyrrha fa compaigne amie , les dieux du mont , nymphes corycides la adoroient , prians à leurs fubfides themis , themis , difant les choses auenir , qui lors fouloit des oracles tenir le temple faint : oncques ne fut viuant meilleur que luy , ne de plus enfuiuant vraye equité , n eut onq au monde ame plus honorant les dieux , qu icelle dame . quand iuppiter vid par l eau continue que terre eftoit vn eftang deuenue , et ne refter de tant de milliers d hommes maintenant qu vn fur la terre ou nous sommes , et ne refter de tant de femmes qu vne : voyant aussi , que fans malice aucune tous deux eftoient : tous deux amateurs de fon faint nom , vrays adorateurs : cela voyant , les nues qui tant pleurent , rompt fepare . et quand les pluies furent par aquilon chaffees en maints lieux , aux cieux la terre , à la terre les cieux il va montrer : aussi l ire tempefte de la marine illec plus ne s arrefte . puis neptunus , fur la mer prefident , en mettant ius fon grand sceptre trident , les eaux appaife , huche , fans chommer , le verd triton , flottant deflus la mer , le dos couuert de pourpre fait expres sans artifice : luy commande apres souffler dedens la refonnant buccine; et rappeller , apres auoir fait figne , fleuues flots . lors triton prend charge sa trompe creufe entortillee en large , n et qui du bas vers le haut croit ainfi , qu vn tourbillon : laquelle trompe aussi apres qu elle ha prins air tout au milieu de la grand mer , chacun riuage lieu gifant fouz l vn fouz l autre soleil elle remplit de fon bruit non pareil : laquelle aufsi quand elle fut ioingnante contre la bouche à triton , degoutante pour la moiteur de fa barbe chargee et qu en foufflant la retraite enchargee elle cut fonné par tout fut entendue , des eaux de terre , de mer eftendue : tant que les eaux qui l oïrent corner , contraingnit lors toutes s en retourner . defia la mer prend borts riues neuues : chacun canal fe remplit de fes fleuues : fleuues on void baiffer departir , et hors de l eau les montaignes fortir : terre s efleue , les cieux , qui paroiffent , croiffent ainfi comme les eaux defcroiffent . longs iours apres , bois foreftz mouillees , manifeftoient leurs teftes delpouillees de feuille fruit : au lieu dequoy retindrent les gras limons , qui aux branches fe prindrent reftably fut tout païs defpourueu , lequel eftant par deucalion veu large ouuert , que terreftre voye mife en defert faifoit filence quoye , la larme à l oeil , adonq il foufpira , parlant ainfi à fa femme pyrrha : e o che deuca o chere efpouse , ô ma foeur honnorce , lion à o femme feule au monde deinouree , pyrrha . que commun fang , puis parenté germaine , puis mariage out iointe à moy prochaine , et à prefent iointe à moy derechef par ce peril dangereux meschef de toute terre , païs euident de l orient , de tout l occident : nous deux feulets fommes tourbe du monde : le refidu poffede mer profonde : et n eft encor la fiance duree de noftre vie affez bien affeuree : et d autre part les nues qu icy hantent , noftre penfee afprement efpouuentent . si par fortune efchappee fans moy fufles des eaux , quel courage ore en toy fuft demouré ? o chetiue dolente , comme euffes tu tell crainte violente seule fouffert qui te fuft confoleur , pour fupporter maintenant ta douleur ? certes , croy moy , fi l eau t auoit rauie ie te fuiurois , l eau auroit ma vie . que pleuft aux dieux , qu vn fi grand pouoir que par les arts de mon pere ie peuffe i cuffe renouueller toute gent confommee , et mettre efprit dedens terre formee . le gére humain refte en nous deux : et pource doit en nous deux prendre fin , ou refource : et des humains demourons la femblance : telle ha efté des hauts dieux l ordonnance . apres apres ces mots , apres pleur crier , bon leur fembla deuotement prier themis celefte , fouz diuins miracles chercher fecours en fes facrez oracles . lors n ont tardé : tous deux s en vont aux ondes de cephifus , non bien cleres mondes encor du tout : mais bien ia retirees au droit vaiffeau , duquel s eftoient tirees . et quand ietté eurent de l eau benie , sur leurs habits en grand cerimonie , et fur leurs chefz , ilz prindrent leurs addreffe droit vers le temple à la facree deeffe , dont les fommets , voultes fe gatoient de laide mouffe : les autelz eftoient sans facrifice : les lampes efteintes . pais quad du téple ont les marches atteintes vn chacun d eux s encline contre terre , et tout craintif baise la froide pierre , difant ainfi : si en triftes faifons les dieux vaincuz par iustes oraisons sont amolliz : fi courroux ire flechit en eux , helàs , vueilles nous dire , dame themis , par quel art , ou fauoir reparable eft la perte que peux voir de noftre genre : aux chofes noyees tes aydes foient par douceur ottroyees . adonq s efmut ce diuin fimulacre , et leur refpond : partez du temple facre , couurez voz chefz en deuotions faintes , et defliez voz robbes qui font ceintes : apres iettez fouuent par fus le dos de voftre antique grand mere les os . lors esbahis demeurent longuement : et puis pyrrha parlant premierement ront la filence , d obeïr refuse aux mots dits dont celle deeffe vfe : en la priant auce craintiue face deuotement , qu en ce pardon luy faffe : et d offenfer craint de fa mere l ame , iettant fes os , de luy faire blame . tandis entre eux reuoluent remirent les mots obfcurs de l oracle , qu oïrent souz couuerture ambigue donné . deucalion comme moins estonné rafleure apres , doucement confole la femme fimple , auec telle parole : cro croy moy , pyrrha , q les dieux pour no veillét : ilz font tous bons , iamais ne conseillent rien de mauuais , fi trop fort ie n erre noftre grand mere antique c est la terre . ses offemens felon le mien recors les pierres font , qu elle ha dedens fon corps : et commandé nous eft de les lancer derriere nous : combien qu en bon penfer pyrrha fut meüe à cause de l augure , que fon mary bien expofe figure : ce nonobftant fon efpoir eft douteux , et moult encor fe deffient tous deux de ceft oracle . en apres vont disant : mais que nuira l efpreuue ce faifant ? ! sur ce s en vont du temple ou s humilient , a couurent leurs chefz leurs robbes deslient , et derriere eux à toutes auentures comme on leur dit , iettent les pierres dures les pierres lors vindrent à delaiffer leur dureté , rudeffe abbaiffer , a s amollir , en amolliffant , figure humaine en elles fut yffant : mais qui croira que ce foit verité , si pour tesmoin n en eft l antiquité ? e treat bien tot apres que croiffance leur vint , we et que nature en icelles deuint x plus douce tendre , aucune forme d homme on y peult voir , non pas entiere , comme celle de nous , mais ainfi qu esbauchee d vn marbre dur , non affez bien touchee . . . . pierres conuer sies en homes fem mcs . . . et reffembloit du tout à ces images mal rabotez , rudes en ouurages . ce neantmoins des pierres la partie qui fat terreufe , ou molle , ou amoitie d aucun humeur , elle fut transformee en chair fang d homme ou femme formee : ce qui eft dur point ne flechifloit , en offement tout fe conuertiffoit : ce qui eftoit veine de pierre à l heure , fut veine d home , fouz fon nom demeure . si qu en brief temps les pierres amaffees , qui par les mains de l homme font lancees , des hommes ont par le pouoir des dieux prins la figure en corps , en face , yeux : aufsi du iet de la femme efgaree la femme fut refaite reparee . et de là vient , que fommes comme appert vn genre dur , au gros labeurs expert : et bien donnons entiere connoiffance , lay d ou nous fortons de quelle naiffance . laterre quad l humeur vieille alors des eaux laiffee , trasfor fut par l ardeur du cler soleil preffee hee en d efchauffoifon , que paladz fanges , diuerfes furent enflez fouz ces chaleurs eftranges ani . terre engendra tous autres animaux maux . de fon vueil propre , en formes inegaux . pareillement les femences des chofes conceuans fruit , nourries enclofes en terre grafle à produire propice , comme au gyron de leur mere nourrice , figure s vindrént à croiftre , demourance y tindrent si longuement , qu aucune forme prindrent . qu il foit ainfi ,quand l eau du nil qui court par fept tuyaux , ha delaissé tout court les champs mouillez chacun fien ruiffeau rendu dedens fon antique vaiffeau : apres aufsi que le ly mon tout frais eft efchauffe du soleil fes rais , les païfans plufieurs animaux trouuent , faits creez de motes ou fe couuent : et en peult on en elles voir assez , qui feulement ne font que commencez pour le brief téps de leur tout nouueau naiftre . semblablement d autres y void on eftre tous imparfaits , qui à demy font nez , d efpaules , tefte , ou lambes , tranç nnez : et du corps mefme imparfait , i vne part bien , fouuent vit : l autre eft terre fans art . certes apres qu humeur de froid efprise , et chaleur afpre ont attrempance prife , produifans font , conçoiuent portent , et de ces deux toutes les chofes fortent . et quoy que feu à l eau contraire foit , humide chault routes chofes conçoit : et par ainfi concorde difcordante a geniture eft apte concordante . donques apres que la terre mouilles , et du nouueau deluge fort fouillee , vint à fentir derechef le grand chaut de l air prochain du soleil treshaut , e elle elle mit hors cent mille efpeces fiennes : et d vne part les formes anciennes reftitua , iadis mortes des eaux : et l autre part fit monftres tous nouueaux . lamort ogrand python monftre horrible infect , du ser terre voudroit certes ne t auoir fait , pp mais toutefois elle dons fe repent tho dot vindres t engendra lors : ô inconnu serpent les ieux au peuple neuf ! aussi crainte donnois , nomez tant large lieu de montaigne tenois . les py or apollo tenant pour faire alarmes thies . l arc la flefche , qui de telles armes par cy deuant n vfoit iamais que contre cheures fuyans , où dains : à fa rencontre ce gros serpent rua mort estendu , par coups noircis de venin espandu , souz souz tant de trets tirez à tel fecouffe , que toute vuide en fur quafi fa trouffe . et puis à fin que vieil temps aduenir , ne fceuft du fait la memoire tenir , il eftablit facrez ieux esbats solennifez par triomphans combats pythies dits , du nom du grand python serpent vaincu : pour cela les fit on . en celuy pris quiconques ieune enfant a luite , à courfe , ou au char triomphant . eftoit vainqueur , par honneur fingulier . prenoit chappean de fueilles de mellier , car le laurier encores ne regnoit : et ence temps phebus enuironnoit sa blonde tette à long poil bien feante în de chacun arbre , fueille verdoyante . l amour premiere au coeur de phebus nee ce fut daphné , fille au fleuue penee : laquelle amour d aucun cas d auenture ne luy furuint : mais de l ire pointure de cupido . phebus tout glorieux d auoir vaincu le serpent furieux , vid cupido qui de corde nerucuse bendoit fon arc de corne fomptueufe : si luy ha dit , dy moy , pourquoy tu portes , enfant lafcif , ces riches armes fortes ? ce noble port qui fur ton col s assiet , mieux en efcharpe à mes efpaules fiet , qui bien en fay donner playes certaines aux ennemis ,aux beftes inhumain s : es qui sageston de ch pido . qui puis vn peu par fagettes fans nombre ay rué jus le serpent plein d encombre python l enfle , dont la mortelle pance fouloit de terre incredible distance . tien toy content d esmouuoir en clamours par ton brandon , ne fay quelles amours : et deformais n approprie à toy mefmes ainfi à tort , noz louenges fupremes . lors luy refpond de venus le filz cher , fiche ton arc ce qu il pourra ficher , o dieu phebus , le mien te fichera : ainfi ton bruit du mien eft fera moindre d autant que beftes en tout lieu plus foibles font , plus baffes qu vn dieu . ainfi difoit : quand en fes volees eut trenché l air , des elles esbranlees , il fe planta prompt leger , deffus l obfcur fommet du haut mont parnaffus : et de fa trouffe , ou met fes dards peruers , tira deux traits d ouurages tous diuers : l vn chaffe amour , l autre l amour cree : tout doré eft celuy qui la procree , et ha ferrure ague , clere , cointe : cil qui la chaffe eft rebouché de pointe , et ha du plomb tout confit en amer souz l empennon . cupido dieu d ay mer ficha ce trait , qui eft de mercy vuide , contre daphné , la nymphe peneïde : et du doré les os il trauerfa du blond phebus , au coeur le bleffa . d subis subitement i vn ayme , l autre non , ains va fuyant d amoureuse le nom , et iufqu aux trous des bois chaffer venoit : brief , la defpouille aux beftes que prenoit , c eftoit fa grand ioye quotidiane , en imitant la pucelle diane : et d vn bandeau fes cheueux mal en ordre serroit au chef , fans lès lier ne tordre . co plufieurs l ont quife , à l espouser tendans : mais toufiours fit refuz aux demandans , sans vouloir homme : du plaifir exempte va par les bois , qui n ont chemin ne fente : et ne luy chaut fauoir que c eft de noces , n aufsi d vn cas d amoureuses negoces . son père aufsi luy ha dit maintefois , ma chere fille vn gendre tu me dois , et luy ha dit cent fois , blamant fes voeuz , tu me dois , fille , enfans beaux neueux . elle abhorrant mariage aufsi fort que fi ce fuft vn crime vil ord , entremefloit parmy fa face blonde vne rougeur honteuse vereconde : puis en flatant fon pére defolé , et le tenant doucement accole : f y mon trefcher pere , helas ce difoit elle tam fay moy ce bien , que i vfe d eternelle at c virginité : iuppiter immortel st fit bien iadis à diane vn don tel . lors ô daphne vray eft qu à ta demande ton pere entend : mais cefte beauté grande , a ton ab i . livri di la a ton vouloir ne donne aucun adueu et ta forme eft repugnante à ton vou . phebus qui tant la void bien compofee , l ayme toufiours , la fouhaitte efpoufec : ce qu il fouhaitte efpere , quoy que foit : mais fon oracle à la fin le deçoit . et tout ainfi que le chaume fecard , quand on ha mis les efpiz à l efcart , comme buiffons ardent par nui obfcure d aucuns brandons , qu vn paffant d auenture en s efclairant ha approchez trop pres d iceux buiffons , ou les y laiffe apres qu il void le iour : ainfi phebus en flamme s en va reduit , d amour qui l enflamme , par tout fon coeur fe brule fe deftruit , et en efpoir nourrit amour fans fruit . au long du col de daphne void pendus ses blonds cheueux , mellez efpandus . o dieux , dit il , fi peignee elle eftoit , que pourroit ce eftre ? en apres s arreftoit a contempler fes eftincellans yeux , qui reffembloient deux eftoiles des cieux ! sa bouche void petite par compas , dont le feul voir ne le fatisfait pas : prife fes mains aufsi blanches que lis : prife fes doigts : prife fes bras polis : semblablement fes efpaules charnues plus qu à demy defcouuertes nues . s il y ha rien caché deffouz l habit , meilleur le penfe : elle court plus fubit , cw : que que vent leger , ne prend pied la belle aux dits de cil qui en ce point l appelle . le te pry , nymphe , arrefte vn peu tes pas , comme ennemy apres toy ne cours pas : nymphe demeure , ainfi la brebiette s enfuit du loup , la biche foiblette du fort lyon : ainfi les colombelles vont fuyant l aigle auec fremiflans esles : ainfi chacun de fes hayneux prend fuite , mais vray amour eft caufe de ma fuite . o que ie crains que tombes , qu efpines poingnent tes piedz tes iambes ,non dignes d auoir bleffure ! ô pour moy grand malheur si i eftois caufe en rien de ta douleur ! là ou tu vas , font lieuz fascheux , bestes : ie te fupply non pas que tu t arreftes du tout fur pied mais cours plus lentement : le te fuiuray aufsi plus doucement . enquier , au moins , à qui tu plais amie : d vne montaigne habitant ne fuis mie , ne paftoureau : point ne garde fay paiftre troupeaux icy , comme vn vilain champettre , tu ne fcez point , fotte , tu ne fcez point qui eft celuy que tu fuis en ce point : pource me fuis . la puiffante ifle clare , delphe , tenede , aussi de petare le grand palais me fert obtempere : iuppiter eft mon geniteur pere : tout ce qui eft , fera , ha est , aux hommes eft par moy manifefté . par phebus à daph né . et par moy encor maint beau vers poëtique accorde au fon des cordes de mufique , et ma sagette eft pour vray bien certaine : mais vn autre eft trop plus feure foudaine , laquelle ha fait playe en mon trifte coeur , dont n auoit onq amour efté vainqueur . medecine eft de mon inuention , et fi fuis dit par toute nation dieu de fecours : la grande puiffance des herbes eft fouz mon obeïffance . o moy chetif , ô moy trop miserable , de ce qu amour n est par herbes curable , que les arts , qui vn chacun conferuent , a leur seigneur ne proufitent , ne seruent ! alors daphné craintiue fe retire loing de phebus , qui vouloir encor dire maints autres mots , laiffa fur ces faits auecques luy fes propos imparfaits lors en fuyant , moult gente fe montroit : le vent par coups fes membres defcouuroit , et voleter faifoit fes veftemens , qui refiftoient contre les foufflemens : puis l air fubtil repoulfoit en arriere ses beaux cheueux efpanduz par derriere , dont fa fuite ha fa beauté augmentee . . mais le dieu plein de ieunefle tentee , plus endurer ne peult à ce befoing . perdre ietter fon beau parler au loing : ains comme amour l admonnefte pourfuit , d vn pas leger les traces d elle fuit , e et tout ainfi que le leurier agile , quand il ha veu le ligure moins habile en vn chap vague , qu au pied i vn conclud gaigner la proye , l autre fon falut , le chien leger de pres le femble ioindre : et penfe bien ia le tenir poindre : puis de fes dents ouurant la gueule gloutte rafe fes pieds : lors le lieure eft en doute s il eft point prins : cefte morfure efchappe , et de la dent , qui coup fur coup le happe , il ce defmefle , fuit tout eftonne . ainfi eft il de phebus daphné , espoir le rend fort leger à la fuite , crainte la rend fort legere à la fuite : mais le fuiuant , qui des efles d amours eft foulage , va de plus foudain cours , sans point donner de répos ne d arreft a la fuyante : fi prochain il eft de fes talons , que ia de fon alaine ses beaux cheueux tous espars ilalaine . quand de daphné la force fut efteinte , palle deuint : lors vaincue atteinte par le trauail d vne fi longue course , va regarder de peneus la fource , difant : mon pere , ayde à mon coeur tant las si puiflance eft en voz fleuues lacs . puis dit : terre , or me perds efface en transmuant ma figure ma face , par qui trop plais : ou la tranfgloutis viue , elle , qui eft de mon ennuy motiue . cefte le i . livre de l a daphne celte priere ainfi finie à peine , transfor grand pafmoifon luy furpréd mébre veine . mee en de fon coeur fut la fubtile toilette laurier tournee en tendre efcorce verdelette : en fueilles lors croiffent fes cheueux beaux : et fes deux bras en branches rameaux , le pied qui fut tant prompt auec la plante , en tige morne racine fe plante . d vn arbre entier fon chef la hauteur ha , et fa verdeur fans plus luy demeura : parquoy phebus l arbre ayma defadonq . et quand eut mis fa dextre fur le tronc , encor fentoit le coeur de la pucelle se demener fouz l efcorce nouuelle . en embraflant aussi les rameaux verts , comme eut bien fait fes membres défcouuerts , il baife l arbre , tout ce nonobftant , a fes baifers l arbre va refiftant . auquel phebus ha dit : puis qu impossible eft , que tu fois mon efpoufe fenfible , certainement mon arbre approprié seras du tout , à moy dedie : o vert laurier , toufiours t aura ma harpe , ma clere tefte , ma troufle en efcharpe : et fi feras des capitaines gloire tous refiouis , quand triomphe victoire chanteront haut les cleres voix trompes , et qu on verra les grans longues pompes : au capitole , aux confacrez poteaux , seras debour deuant les grans portaux feale garde , au loz de ton regne entrelassé feras au tour du chesne : et tout ainfi que mon beau chef doré eft toufiours ieune , de poil decoré , vueilles aufsi porter en chacun aage perpetuel honneur de verd fueillage . ces mots finiz , le laurier s y confent en fes rameaux qui font faits de recent : et fi fembloit branler en forte honnefte sa fommité , comme on branle la tefte . en theffalie vne haute foreft par tout enclot vn val , qui encor eft nommé tempe , tempéré fleuriflant : parmy lequel peneus fleuue yflant du fons du pied de pindus , grand m taigne , d eaux efcumans le païs tourne baigne : d vn roide cours les nues embrumees va conduifant , qui petites famees semblent ietter : va fi roidement contre les rocz , que du redondement les bois arrofe : de fon bruit , qui fonne , les lieux plus loing , que fes voifins , eftonne . la , la maison , la le fiege lon treuue , et lieu fecret de peneus grand fleuue : là comme roy refident en fes terres , en fa cauerne eftant faite de pierres gardoit iuftice aux ondes là courantes : pareillement aux nymphes demourantes en celles eaux . premier font là venuz tous les prochains fleuues à luy tenuz , non bien fachans fi chere luy feront , ou pour fa fille ilz le confoleront que perdue ha . sperche y vint à propos portant peupliers , enipe fans repos , le doux amphryfe , le vieil apidain , aucc eas : d autres feuues foudain y font venuz , qui de quelque colté ou foient portez d impetuofité , en la mer font leurs ondes retourner , quand laflez font de courir tourner . le fleuue inache à part foy tout fasché seul eft abfent , au profond caché de fon grand creux , l eau par larmes augmente , et tout chetiffa fille yo lamente comme perdue : il ne fcet fi en vie elle eft au monde , ou aux enfers rauie : mais pour autant que point ne l apperçoit en aucun lieu , cuide qu elle ne foit en aucun lieu , craint en fes efprits , que pirement encores luy foit pris . or quelque fois iuppiter eternel la vid venir du feuue paternel : si luy ha dit , o vierge , bien formee , de iuppiter trefdigne d eftre aymee , et qui dois faire vn jour par grand deli ie ne fay qui bienheureux en ton lit . ce temps pendant que le soleil treshaut eft au milieu du monde ardent chaut , vien à l ombrage en ce bois de grand montre , ou en ceftuy : tous deux les luy montre . et fi tu crains entrer feulette aux creuses foffes trous de beftes dangereufes , croy qu à feurté iras dorenauant souz les fecretz des foreftz , moy deuant , qui fuis vn dieu , no point des moindres dieux , mais qui en main le grand fceptre des cienx tien poffede , qui darde enuoye la foudre efparfe en mainte place voye . ne me fuy point : or fuyoit elle fort , et ia de lerne auoit par fon effort outrepassé les paliz les plains , et les beau champs lyrcees d arbres pleins . quand fuppiter couurit terre eftendue d obfcurité parmy l air efpandue : retint la fuite à yo ieune d aage , et par ardeur rauit fon pucellage . ce ce temps pendant , iuno des cours hautaines regarde en bas au milieu des grans plaines : si s esbahit , dont les nues fubites souz le iour cler auoient aux bas limites fait formé la face de la nuict : et bien iugea , que d aucun fleuue induit a grans moiteurs ne font faites ces nues , ne de l humeur de terre en l air venues . puis çà là regarde d oeil marry , ou eftre peult iuppiter fon mary , comme fachant les emblees fecrettes dufien efpoux tant de fois en cachettes d elle furpris : apres , qu apperceu ne l ha au ciel : ou mon coeur eft deceu dir elle alors ou ie fuis offenfee . puis du haut ciel foudainement baiffee se se plante en terre , commande aux nuces loing s en aller d obfcurté defnuees . mais iuppiter , qui bon temps fe donnoit , preuoyoit bien que fa femme venoit , etia auoit d yo , fille d inache , mué la forme en vne blanche vache , belle de corps comme yo fut en vis . adonq luno quoy que ce fut enuis en eftima la forme , le poil beau , et fi s enquiert , à qui , de quel troupeau , et d ou elle eft , comme non connoissant la verité . iuppiter dieu puiflant dit , en mentant , qu elle eft nee de terre , a celle fin , que lon ceffe d enquerre s i l ha point faite : lors iuno la grande icelle vache en pur don luy demande . que pourra il or faire , ou deuenir ? c eft cruauté , les amours forbannir : ne luy donnant , la fait foupeçonner : honte en apres l incite à luy donner : puis amour eft à l en diuertir prompte : et en effe t amour euft vaincu honte : mais fi la vache vn don qui peu montoit euft refufce à celle qui eftoit sa femme foeur , fembler euft peu adonques vifiblement , que vache ne fut onques . quand iuno eut en don fon ennemic , de premier coup elle ne laiflà mie toute la peur , craingnit grandement , que iuppiter luy prinft furtiuement , f iufques yo muce en va . che . iufques à tant , qu es mains d argus l euft mife filz d arifto , pour en garde eftre prife . or tout le chef auoit ceftuy argus environné de cent yeux bien agus , qui deux à deux à leur tour fommeillans prenoient repos : tous les autres veillans gardoient yo , en faifant bon guet demouroient tous arreftez en aguet . en quelque lieu ou fust yo la belle , inceffamment regardoit deuers elle . deuant les yeux yo toufiours il void , quoy que fa face ailleurs tournee auoit . quand le iour luit il feuffre qu elle paiffe : quand le soleil eft fouz la terre efpaifle , l enferme cloft : du rude cheucftre lie fon col , qui n ha merité d estre ainfi traité de fueille d arbre dure et d herbe amere elle prend fa pafture : puis la pourette en lieu de molle couche toute la nuit deflus la terre couche , n ayant tousiours de la paille qu à peine , et boit de l eau de bourbier toute pleine . quand elle aufsi , qui fi fort fe douloit , deuers argus fes bras tendre vouloit s humiliant , las , la doucette tendre n ha aucuns bras , qu à argus puiffe tendre : et s efforçant lamenter de fa gorge , vn cry de vache mugiffane defgorge , tant que du fon en crainte fe bouta , et de fa voix propre s efpouenta . apres pere apres s en vint aux riues de fon le bleuue inache , ou en foulas profpere souloit jouer fouuent auec pucelles . et quand en l eau vid fes cornes nouuelles , eut grande peur , de la crainte extreme s effarouchoit se fuyoit foymeline . ignorans font les naiades encore , voire inachus le fleuue mefme ignore qui elle foit mais pour les rendre feurs , suiuoit fon pere , fi fuiuoit fes foeurs : eftre touchee affez elle fouffroit , et à iceux tous esbahis s offroit . le bon vieillard inachus à ionchees luy prefenta des herbes arrachees : soudain fes mains elle luy vint lecher , baifant la paume à fon pere trefcher , et retenir onq fes larmes ne fceut : et s orendroit de parler la grace cuft , elle euft requis fecours ayde aucune , et recité fon nom fa fortune . en lieu de mots , la lettre qu imprima son pied en terre , adonques exprima parfaitement mit en defcouurance du corps mué la trifte demontrance . o moy chetif ! cria lors efperdu son pere inache , aux cornes pendu , aufsi au col de la vache luifante en fon poil blanc , en dueil gemiffante , o moy chetif dit il par plufieurs fois n eft ce pas toy ma fille que ie vois f chere cherchant par tout ? or eft chofe efprouuee qu en te trouuant ie ne t ay point trouuee : et mes douleurs plus que deuant font grandes : las , tu te tais , aux miennes demandes tu ne rens point refponfes reciproques : tant feulement aigres foufpirs euoques du coeur profond : , ce que faire peux , a mon parler mugis comme les beufs . làs , ie pouret ignorant tout ce mal , te preparois cierge lit nuptial : d vn gendre fut l efpoir premier de moy , et le fecond de voir enfans de toy : or d vn troupeau mary te faut auoir , et d vn troupeau lignee conceuoir : et n eft pofsible à moy que finir fafle tant de douleurs , par mort qui tout efface : ains eftre dieu ce m eft nuifante chofe , et de la mort la porte qui m eft clofe , prolonge fait le mien regret durable , en aage temps eterne perdurable . comme inachus difoit fon defconfort , argus fe leue , en le poulfant fort , meine par force en pafturages maints la poure fille arrachee des mains de fon cher pere : puis occupe gaigne legerement le haut d vne montaigne affez lointaine , ou fe fied acule , et , la feant , en toutes parts fpecule . lors iuppiter , roy de tous les celeftes , plus endurer ne peult tant de moleftes a celle a celle yo , du bon phorone extraite . si appella fon filz , qu vne parfaite clere pleiade eut en enfantement : mercure eut nom : luy fit commandement d occire argus . si ne demoura gueres mercure à prendre aux piedz effes legeres , en main puiflante aussi la verge prefte d endormir gens , fon chappeau en teste . tantot apres , que celuy dieu mercure eut difposé tout cela par grand cure , du haut manoir de fon pere faulta iufques en terre , ou fon chappeau ofta : semblablement des efles fe defnue , et feulement fa verge ha retenue . d icelle verge en s en allant conuoye brebis en troupe , à trauers champs fans voye , comme vn pasteur chantant de chalumeaux faits conftruits de pailles , ou roseaux . argus vacher de iuno ,tout efpris du fon de l art nouuellement appris , luy dit ainfi : quiconques fois , approche : tu pourras bien te feoir fur cefte roche auecques moy : en autre lieu du monde l herbe n eft point pour certain plus feconde pour le betail : tu vois aussi l ombrage bon aux pasteurs en ceftuy pafturage . mercure adonq s afsit aupres d argus , tint paffa en propos argus le iour coulant , parlant de plufieurs points : et en chantant de fes chalumeaux ioints f l vn l vn auec l autre , à furmonter il tasche les yeux d argus , gardans yo la vache : et toutefois argus vaincre s efforce le doux fommeil amolliffant fa force . voire combien que iufques au demy de tous les yeux , fe trouuaft endormy , ce nonobftant veille de l autre part : s enquiert aufsi , pourquoy par quel art trouuee fut la flute dont chantoit , car puis vn peu inuentee elle eftoit . lors , dit mercure , aux m ts gelez d arcade en nonacris fur toute hamadryade vne naiade y eut trefrenommee : syringue eftoit par les nymphes nommee , non vne fois , mais par diuerfes tires auoit moqué grand nombre de satyres qui la fuyuoient , tous les dieux auecques du bois ombreux champ fertil d illecques . en venerie virginal nobleffe elle enfuiuoit diane la deeffe de l ile ortyge : accoutree ceinte a la façon de cefte noble fainte maints euft deceu , pour diane aussi prendre on l euft peu , ne fuft que ceste cy auoit vn arc de corne decoré , et cefte là en auoit vn doré : encor ainfi maintes gens deceuoit . or le dieu pan vniour venir la void du mont lycée , ayant fur fa tefte chappeau de pin , luy fit telle requeste : onoble o noble nymphe obtempere au plaifir d vn dieu qui ha grand vouloir defir de t efpoufer . brief , mainte autre aduenture reftoit encor à dire par mercure , c eft à fauoir tell priere ennuyante mife à defpris la nymphe eftre fuyante par bois efpaiz , tant que de grand randon vint iufqu au bort du fablonneux ladon , fleuue arrefté : comment à la fuite , lors que les eaux empefcherent fa fuite , ses cleres foeurs pria illecques pres de la muer : aufsi comment apres que pan cuida syringue par luy prife , au lieu du corps de la nymphe requife tint en fes mains des cannes rofeaux croiffans au tour des palluz des eaux : comment syrin gue en rofeau . mort de ar gu . comment aufsi , quand dedens anhela le vent efmu dedens ces cannes là y fit vn fon delicat en voix fainte , semblable à cil d vn coeur qui fait fa plainte : et comment pan furpris du fon predit , et du doux art tout nouueau , luy ha dit , ceftuy parler chant , en qui te deuls , séra commun toufiours entre nous deux : aufsi comment , pour eternel renom , deflors retint , donna le droit nom de la pucelle à fes flutes rurales , iointes de cire en grandeur inegales . ainfi pour vray que mercure deuoit dire telz mots , les yeux d argus il void tous fuccomber , falumiere forte de grand fommeil enueloppee morte . soudain fa voix refraingnit , cefla , et puis d argus le dormir renforça , adouciffant de la verge charmee les yeux foiblets de fa tefte affommee . lors tout fubit d vn glaiue renuersé baiffant le chef , en dorinant l ha blessé au propre endroit auquel eft iointe proche la tefte au col : puis du haut de la roche le iette à val : le mont haut droit souillé du fang . ainfi es orendroit gifant par terre , ô argus , qui viuois : et la clarté qu en cent yeux tu auois eft or cftainte : la feule obscurté de mort furprend cent yeux leur clarté . adong adong tuno prend ces yeux , les fiche deffus la plume au paon fon oifeau riche , et luy remplit toute la queue d yeux , clers luifans comme eftoille des cieux . soudain iuno en ire ardente brule , et du courroux le temps ne difsimule : car erinnis , la deeffe de rage mit au deuant des yeux du courage d icelle , yo : cacha l infenfee maint aiguillon fecret en fa penfee , efpouentant par rage furibonde la poure yo fuiant par tout le monde . o feuue nil; en grand labeur plaindre , tu luy reftois le dernier à atteindre : auquel pourtant à la fin elle arriue , et , en pofant tout au bout de la riue ses deux genoux , fe veautra en la place : et en leuant fa telle quelle face vers le haut ciel , renuerfant en arriere son col de vache , en piteufe priere , en larmes d oeil , en gemiffemens , et en plaintifs gros mugiffemens elle fembloit à luppiter crier , et de fes maux fin finall luy prier . lors iuppiter de ses deux bras embraffe sa femme au col , la priant que de grace vueille d yo finalement finir la grande peine . et quant à l aduenir , de moy , dit il , toute crainte demets : car cefte cy ne te fera iamais caufe de dueil . et aux ftygieux flcuues commande ouir cestuy sermét , pour preuues . quand iuno eut appaisé fa pointure , yo rebourne yo reprint fa premiere ftature , deuant eftoit : en forme et faite fut ce du kumai ne . . que corps s enfuit le poil qu elle veftoit : lors luy defcroit des cornes la grandeur : moindre deuient de fes yeux la rondeur : gueule mufeau plus petis luy deuiennent : efpaules , bras , les mains luy reuiennent : l ogle de vache en nouueaux piedz mains , fut diuifec en cinq ongles humains . brief , rien n y eut de la vache fur elle , fors feulement la blancheur naturelle : et tout debout fut la nymphe plantee , du cheminer de deux piedz contentce : n ofant n ofant parler , que de la gorge n yffe mugiffement comme d vne ieniffe : et auec crainte effayoit à redire , ce qu autre fois elle auoit bien fceu dire . or maintenant en deeffe honoree elle eft du peuple en egypte adoree . parquoy en elle epaphus on pourpense eftre engendré de la noble femence de iuppiter : brief , en lieux certains ceftuy epaphe ha fes temples hautains faits à l honneur de fon pere de luy . or en ce temps , vray cft qu à iceluy eftoit egal , de coeur , d aage , puiffance , vn qui auoit du soleil prins naillance , dit phaeton : qui iadis deuifant de fes grans faits , honneur non faifant a epaphus , en gloire fe mettoit , dont le soleil fon propre pere eftoit . ce qu epaphus ne peut pas bonnement lors endurer , luy dit pleinement : o poure fot , tu mets foy credit a tout cela que ta mere te dit : et te tiens fier louenges retiens d vn pere feint , qui pour vray ne t est riens . lors phaeton rougit d ouir ce dire , et refraingnit de vergongne fon ire : puis s encourut à clymene , fa mere , luy rapporter l iniure tant amere : et fi luy dit , chere mere , au furplus celà dequoy tu te dois douloir plus , c eft debas de pha ton , epaphu c eft que rien n ay repliqué fur l iniure : car , quant à moy , ie fuis de ma nature doux courtois : l autre infupportant et outrageux : mais i ay honte pourtant , dont tel opprobre on m ha peu imputer , et que fur champ ne l ay fceu confuter . dong fi creé fuis de ligne celefte , montre à prefent le figne manifefte d vn genre tel , tant digne precieux , en maintenant que ie fuis des hauts cieux . ces mots finiz fes deux bras auansa , et de fa mere au col les enlaffa , la fuppliant par fon chef tant chery , et par celuy de merops fon mary , et en l honneur des noces de ses foeurs , de luy donner fignes certains feurs de fon vray pere . en effect à grand peine scet on lequel ha plus c mu clymene , ou leprier par fon filz proposé , ou le defpit du reproche imposé . les bras au ciel lors tendit leua , et , regardant le soleil , elle va dire ces mots : par la lumiere fainte de luifans raiz environnee ceinte , qui nous void bien , qui entend noz voix , le iure , filz , que ce soleil que vois , et qui le monde illumine tempere , tha engendré , que c eft ton vray pere . si menterie en mes propos ie mers , je me confens qu il fasse que iamais le ii . livre de la met . te ne le voye , que cefte lumiere soit maintenant à mes yeux la derniere . or tu n as pas grand affaire à connoiftre la demourance à ton pere , fon eftre : car la maison dont il fe leue part , eft fort voifine à noftre terre part : si aller là tu defires quiers , pars de cefte heure , à luy t en enquiers . quand phaeton de fa mere cut ouy vn tel propos , foudain fut refiouy , treffault de ioye , fe promet foymefmes les plus hauts dons des regions fupremes . brief , fon pais d ethiope il trauer fe , et les indois , gifans fouz la diuerfe chaleur du ciel : promptement de là en la maifon de fon cler pere alla . fin dv i . livr b . epinde votton le ii livre de metamorphose d ovide . la e grand palais ou phebus habitoit , defcri haut efleué fur colomnes eftoit , prio du tout luifant d or , d efcarboucles palais fines , de phe bu . qui du clair feu em fplendeur font affines . de blanc yuoire eftoit la couuerture : le grand portail fut à double ouuerture g de fin de fin argent , efpandant mille raiz : moult fomptueux eftoit , de grans fraiza mais la façon les eftoffes furpaffe , car mulciber , des feures l outrepaffe , y entailla de la mer la clere onde , qui tournoyoit la terre ferme ronde ety graua des terres le grand tour , auec le ciel qui se courbe alentour . en cefte mer les dieux marins void on , c eftafauoir le refonant triton : puis protheus , qui se transforme ainsi comme il luy plaift : egeon aufsi , lequel eftraint parmy les ondes pleines de fes grans bras , les gros dos des baleines : doris aussi , fes filles ensemble , dont l vne part en la mer nouer femble : l autre feant en quelque ifle ou rocher , ses verds cheueux femble faire fecher : l autre au vif semble eftre fur vn poisson . vifages n ont toutes d vpe façon , non pas aussi trop differens à voir , mais comme il faut entre foeurs les auoir . la terre apres , qui là eftoit emprainte , hommes portoit , fleuues , ville mainte beftes , foreftz , nymphes illec cherchans leur demourance , autres dieux des champs , puis là deffus eftoit fort bien du ciel luifant la figure effeuee : et y auoit deffus la porte dextre six fignes clers , fix à la seneftre . grauco a en la e metamorphose . en la maifon que i ay cy racontée , vint phaeton par vne grand montee , et de prinfault deuant les yeux fe boute du pere fien , dont il eftoit en doute : si fe tint loing , car de plus pres eftant n euft peu fouffrir clarté qui luifoit tant . le cler phebus , à la barbe doree , robbe portant de pourpre colorce , scoit en trone à fa hauteur duifant , garny de mainte efmeraude luifant . autour de luy font en ce beau feiour l an les mois , les siecles , le iour; les heures là tiennent aussi leurs places toutes de reng par egales efpaces . là eft debout printemps , le nouueau né , qui d vn chappeau de fleurs eft couronné . gl là eft fur piedz l efté nud , fans chemife , d efpiz de blez la couronne au chef mife , autonne aufsi , qui les membres tachez auoit par tout : de raifins efcachez , auec yuer , qui tremble qui friffonne , et dont le poil toat chenu heriffonne . au milieu d eux phebus fon fiege auoit : lors de fes yeux , dont toutes chofes void , vid ce ieune homme eftonné à merueilles de voir là haut chofes fi non pareilles : si luy ha dit à chef de temps ainfi : que cherches tu en ce palais icy o phaeton , enfant trefreceuable de moy ton pere , non defauouable ? que cherches tu ? o lumiere pudique , ce refpond il , phebus mon pere vnique , s il eft ainfi que tu vueilles que i vfe de ce nom la , fans ce que i en abuse : et s il eft vray que ma mere , qui fait tant de fermens , ne couure fon meffait souz couleur faulfe : en te montrant vray pere fay moy vn don par lequel il appere que ie fuis tien : hors de ma penfee soit ie te pry , cefte doute chaffee . ces mots finiz phebus , qui l escouta ses clairs rayons eftincellans ofta d entour du chef : luy commande apres de s approcher hardiment de plus pres : puis l accolla : disant , en verité , mon cher enfant tu n as point merité que que te renonce , clymene ha produit vray naturel legitime fruit , s il en fut onq : or fans autres tesmoins , a celle fin que tu en doutes moins , demande vn don tel que tu le voudras : tien toy certain que de moy ne faudras a l obtenir . ogrand ferment des dieux ! paludz d enfer , inconnuz à mes yeux soyez prefens à ce que i ay promis . a peine auoit à fin fon propos mis que phaeton , d vne ardeur ieune grande , le chariot de fon pere demande : auec la charge le gouuernement de fes cheuaux , pour vn iour feulement . dont tout acoup phebus fe repentit d auoir iuré , du grief qu il fentit son chefluifant fecoua plufieurs fois , difant : mon filz , ma parole ma voix trop de leger s accorda à la tienne : que pleuft aux dieux que la promeffe mienne retinfe encor : ie confeffe ce point , que ce feul don ne t accorderois point . or eft befoin de ton propos changer : car ton defir eft plein de grand danger . o phaeton , ton fens peu raisonnable quiert vn haut don , voire mal conuenable a cefte force , encor fi peu virile , et à ceft aage encor fi puerile . tu es mortel , fubiet à trespas : ce que tu quiers mortel certes n eft pas : g ainçois ainçois te dy qu il y ha plus d affaire quil n eft permis aux dieux d en pouoir faire . brief , tu ne fcez que tu vas affectants les autres dieux auront du pouoir tant qu il leur plaira : mais celuy feul ie fuis qui le flambant chariot mener puis . leroy du ciel , dont la main merueilleufe jette ou luy plait la foudre perilleufe , nes y pourroit luy mefme habiliter : et qu eft il rien plus grand que iuppiter ? si difficile eft la voye preiniere que mes cheuaux ont peine coutumiere a la monter partans au point du iour , combien qu ilz foient tous frais de feiour . le haut chemin eft du ciel au milieu d ou bien fouuent moymefmes qui fuis dicu , tremble fremy de frayeur d cfmoy , . . voyant la terre la mer deffouz moy . l autre chemin dernier , eft en descente , et ha befoing de conduite decente : aufsi tethys , qui en mer me reçoit , toufiours s effraye , alors qu elle apperçoit que ie defcens : entre en peur fubite que ie ne tombe , ne me precipite . et , d autre part , du haut ciel la rondeur inceffamment tourne de tel roideur qu auecques foy les eftoiles il tire , et d vn grand branle impetueux les vire : mais i y refifte , la force , qui dompte les autres tous , iamais ne me furmonte : ains en allant du giel tout au contraire , on void du bas au plus haut me retraire . pren donq le cas que le chariot mien ie t ay donné : entreprendras tu bien tirer deuers les deux poles , en forte que la roideur du haut ciel ne t emporte ? tucrois peult eftre en tes difcours debiles , que là haut font foreftz temples villes , je t aduerty à fin que ne trebufches qu aller y faut par dangers embuches : et que paffer te faut deuant les formes des animaux horribles difformes , donques , à fin que tu tiennes la voye si feurement que rien ne te defuoye , paffer aupres des cornes conuiendra du fier toreau , qui contre toy viendra : du sagittaire ayant l arc en la main , et du lyon cruel inhumajn : puis le chemin du scorpion fuiuras qui d vn grand tour courbe ses vilains bras , celuy du cancre aufsi finalement , qui les deux bras courbe tout autrement . et n eft en toy pouoir par nulz trauaux du premier coup regir mes fiers cheuaux : fiers , pour le feu qui ard en leurs poitrines , et qui leur fort par bouches narines . certes depuis que leurs aigres courages sont efchauffez tant font folz volages , qu à bie grad peine ilz fouffret pour leur guide ma propre main , tirent à la bride . g dong donques à fin que d vn don mortifere ie ne t eftrene , helàs mon filz differe : pren garde à toy , refrain ton defir ce temps pendant que tu as le loifir . tu veux à fin d auoir la connoiffance , comme tu as de mon fang pris naissance , qu vn gage feur en tes mains i abandonne : las , en craingnant , gage seur ie te donne . en cefte peur , que celer ie ne puis , tefmoigne affez que ton pere ie fuis . jette vn petit fur ma face tes yeux , et voy mon teint : que pleuft ores aux dieux que iufqu au coeur ne peufles voir aussi , et là dedens comprendre mon foucy . au demourant voy tout ce qui abonde en ceftuy riche vniuerfel monde , et de fi grans tant d autres richesses dont terre , mer , ciel ,font leurs largeffes , demande m en ce que bon tu verras : d eftre efconduit au danger ne cherras , fors qu en cecy ie ne te diray , non , qui n eft que peine à bien dire fon nom non point honneur : ô mon enfant trescher , peine pour don tu viens icy chercher , qui te fait tant eftre à mon cul pendu ? oite tes bras , flateur mal entendu : tu obtiendras t en tien affeuré , puis que les eaux d enfer i en ay iuré ce que voudras , tant foit la chofe grande : mais fois au moins plus fage en ta demande . ainfi phebus fon filz admonneftoit qui à fes dits fort repugnant estoit , opiniatre en fon premier propos , et le beau char couuoitoit fans repos . donq quand fon pere auec peine indicible eut differé tant qu il luy fut possible , il le mena au lieu haut , ou rengé eftoit ce char , par vulcanus forgé . d or fut l aiffeul , d or luifoient tout autour les deux limons , d or eftoit le haut tour de chafque roue , l ordre bel gent de chacun ray , fut eftoffe d argent . sur les coliers font belles chryfolites mifes par ordre , auec gemmes eflites , defquelles fut grande lumiere iflant pour le soleil contre refplendifant . et ce pendant que l oeil haut courage de phaeton contemploit ceft ouurage , aurore vint ouurir les portes clofes de l orient , toutes pleines de roses . si vont fuyant les eftoilles par routes que lucifer deuant foy chaffe toutes a grans troupeaux : apres tout le refte sort le dernier de la maifon celefte . lors aufsi tot que phebus apperçoit que terre monde à rougir commençoit , et qu il eut veu toutes palles mornes efuanouir du croiffant les deux cornes , il va foudain les heures appeller , et les cheuaux leur commande atteller , gs ce ce qu elles font : les cheuaux fuperbes fort bien repeuz d ambrofiennes herbes , hors de l eftable ont tirez guidez , et de leurs freins bien refonnans bridez . le pere adonq d vn onguent precieux oingnit le blanc vifage gracieux de fon cher filz , de tendre fenfible contre l ardeur le rendit deffenfible : si luy ha mis les raiz autour du chef , et les mettant redoubla derechef . mille foufpirs , qui fon prochain martyre , pronostiquoient , fur ce luy va dire : au moins mon filz à l aduis que con pere te veult donner , fi tu peux , obtempere : les fiers cheuaux piquer donne toy garde , ains par la refne à force les retarde : de leur gré vont , voire fi roide fort qu à les tenir faut merueilleux effort . et ne faut pas que d aller t auentures directement le long des cinq ar tures : le vray chemin qu à tenir ie t encharge va de trauers en curuature large , et feulement iufqu à l extremité de trois cerceaux fon but eft limité . du pole auftral , tant qu il peult ,s eflongnant , aufsi de l ourfe à l aquilon ioingnant . d aller par là , non par ailleurs t aduoue : tu verras bien les traces de la roue . et pour donner efchauffoifon egale a terre ciel , ne monte ne deuale : car car fi ton char en l air haut monter laiffes , le ciel ardras : fi aufsi tu l abaiffes : par mefme feu la terre deftruiras : tien le moyen , à seurté tu iras . aufsi à fin que la roue qui tourne , du cofté droit , ne te meine deftourne au serpent tors , qu au figne de l arc , la gauche roue aufsi point ne t efgare , tien l entredeux , ne fay deftorfe aucune : le demourant ie laiffe à la fortune , laquelle puiffe à ton fecours veiller , et mieux que toy te vueille confeiller . or ce pendant que t ay propos tenu l humide nui parattaindre eft venu l extremité de l hefperide mer : honneftement ne pouons plus chommer : on me demande , aurore auancee reluit defia , toute obfcurté chaffee . pren cefte refne , il eft temps de partirs ou fi tu vois que puiffes diuertir ta fantafie , vle pour ton grand bien de mon confeil , non du chariot micn . outre , tandis qu as d y penfer le terme , et que tu es encores en lieu ferme , sans que mal duit tu fois encor ietté deflus le char follement couuoité , concede moy clarté en terre efpandre laquelle voir tu puiffes fans efclandre . lors phaeton de corps ieune habile saulta dedens le chariot mobile . soleil . sur piedz fe plante , grand plaifir prenoit a manier la refne qu il tenoit . puis mercia fon pere , plein d ennuy , contre maugré la volonté de luy . ainfi s en va le ieune phaëton lors pyrois , eous acthon , les qua phlegou aufi , cheuaux du soleil clair re che en henniffant de feu remplirent l air : uauxdu et du ciel clos les barres grans lees heurtent des piedz , lefquelles reculees furent foudain par tethys , qui encore de fon neueu les fortunes ignore . donq quand le ciel ainfi par elle ouuert se fut montré bien large defcouuert , les fiers cheuaux deflogeans galloperent parmy les airs , les nues copperent , outrepaffans , tant fut prompt leur depart , le venty ffu d icelle mefme part . mais trop à l aife , peu chargez fe treuuent , ne , qui pis eft , bien connoiftre ne peuuent qui les conduit , pas ne leur pefoit le joug , ainfi que parauant faifoit . ains comme danfe en la mer le nauire sans iufte poix , fur l eau tourne vire puis çà , puis là , inftable fans arreft , pource que vague par trop leger eft : ainfi n ayant l accoutumee charge ce chariot par le ciel haut large saulte reffaulte , l air le poulfe guide encontre mont , comme vne chofe vuide . ce r ce que fentant les cheuaux attellez hors du chemin battu s en font allez , et d vn grad coeur leurs frains vindrét ,à mordre sans plus courir felon le premier ordre . dont phaeton fe print à eftonner : ne fcet la bride à quelle main tourner , ne fcet la voye , quand il la fauroit , sur les cheuaux nulle puiffance auroit . les fept trions , tous gelez de froidure , furent furpris de chaleur afpre dure , et fe baigner pour nëant ont tendu en l ocean , qui leur eft defendu . la grand serpente au pole artique emprainte morne de froid , à nul donnant crainte , sentit ardeur , du chaut irritee conceut en foy fureur inufitec . on dit aufsi par tout ô bootes . que moult troublé alors enfuï t es , quoy que courir ne pouvis , ne vouluffes , et qu empefché à ta charrette fuffes . donqaufsi tot que du haut des clers cieux le miserable en bas ietta fes yeux , la terre vid en rondeur bien formee totalement deffouz luy abymee : si deuint palle , de peur promptement aux deux genoux luy vint vn tremblement : et par fi clere grand refplendiflance obfcurité print en fes yeux naissance . la voudroit il qu en ces lieux fupernelz n euft onq mené les cheuaux paternelz : ia fe repent dont fa race ha connue , et plus d auoir fa requeste obtenue : fa , fouhaitant de merops eftre né , le malheureux eft ainfi pourmené que le nauire agité des orages , auquel le maiftre ha lafché les cordages , l abandonnant du tout à la mercy des oraisons , des vouz , des dieux aufsi . que fera il ? il ha laissé derriere beaucoup de ciel , fi en void arriere plus deuant foy , il mefure , il compaffe en fon cerueau i vne l autre espace : aucunefois vers l occident le tourne : aucunefois fon cuiliette feiourne sur l orient : mais il eft fort à craindre que iamais plus ne les puiffe restraindre : car rien ne fait de ce que faire tafche , tant il eft neuf : la bride point ne lasche , la tenir court ne luy fert d vn feul poin : et des cheuaux les noms ne connoit point . puis tout tremblant void les merucilles facres qui font là fus , les grans fimulacres de monftres fiers , qui en diuerfes parts . par tout le ciel font femez efpars . . là eft vn lieu ou parmy cefte tourbe le scorpion fa queue fes bras courbe en forme d arc , iufques aux manoirs de fes voisins eftend fes membres noirs , quand l enfant vid la befte monstrueuse de noir venin toute moite fucufe , le menaffans à luy de pres fe ioindre , et de fa queue aguillonnant le poindre , poure de fens tellement s eftonna , que de frayeur la bride abandonna , quand fur le dos les cheuaux la fentirent , en s efcartant parmy les airs bondirent , et librement d allees venues vont galopant regions inconnues . là ou leurs cours impetueux les porte , là fans compas chacun d eux fe transporte . iufques aux ciel des eftoiles ilz vont : le chariot trainnent rouller font a trauers lieux ou n ha chemin ne fente : plus tot vont haut , plus tot vont en defcente , et de droit fil viennent fondre grand erre iufques à l air plus prochain de la terre : si qu esbahie eft la lune en fa sphere , de voir courir les cheuaux de fon frere deffouz les fiens : les nues efparfes parmy les airs fument à demy arfes : mefines la terre au plus bas lien afife , de flambes eft comme le refte efprife : toute fe fend pour l humeur qui tarit : l herbe fe fene , arbre fueille perit : le champ du blé , à fon dommage , baille au feu ardent foifon de feiche paille cela n eft rien , les grans villes fortes murs rempars brulent iufques aux portes et pour neant du feu les gens fe gardent , en cendre vont : bois montaignes ardent : tmolus le mo de en fev tmolus en ard , le mont athos s enflambe , taurus fe brule , oita eft tout en flambe , si fut ida , pour lors , feiche fans eaux , qui parauant triomphoit en ruiffeaux : et helicon , des neuf muses aymé : aufsi emus , non encor furnommé eagrien : grand flambe fit etna , car pour vn feu à ce coup deux en ha : cynthus , eryx , parnaffus à deux teftes , cytheron propre à celebrer les feftes , mimas , othrys , dindyma s allument : de rhodopé les neiges fe confument , en feu s en va mycalé caucafe : maugré fon froid la scythie s embrafe : le grand mont d offe auec pindus brula , voire olympus plus grand que ces deux là : si firent bien les grans alpes cornues , et apennin , lequel foutient les nues . lors phaeton va auifer le monde qui flamboyoit de feu tout à la ronde , si que du chaut grand angoiffe portoit : et anhelant , de fa bouche fortoit comme d vn four vapeur de chaleur pleine : son char s emflambe , intolerable peine luy ont en l air les bluettes donné , et de fumee efpeffe enuironné : pour ne fcet ou va , n ou il eft , l emmeinent quoy les ethio les propts cheuaux ou leurs plaifirs lesmeinét . on tient qu alors les eethiopes prindrent taint fi halle , que mores il deuindrent : . et pes font noirs . et que du chaut qui l humeur eftancha , comme on la void , la libye feicha . nymphes adonq , pleurans efcheuelees , faifoient le dueil des sourfes efcoulees . la beotie auec vne foif grande cherche dirce : argos par tout demande amymoné , fa fonteine liquide : ephyré quiert fa fourse pirenide . les fleuues grans , grans de riues fons ne furent pas en leurs canaux profons bien affeurez : mais trop plus qu esbahis . au fil de l eau ha fumé tanais , aufsi ha fait peneus l ancien , et caycus fleuve teuthrancien , et ifmenos , riuiere non dormante , er de phocis le beau fleuue erymanthe , . et xantus cleir , qui deuoit ardre encor et lycormas qui eft aussi blond qu or , et meander qui va s es banoyant dedens fon eau çà là tournoyant . eurotas brule , melas de mygdone , , er euphrates arrofant babylone : thermodoon , phafis , ganges , ifter , a cefte ardeur ne peurent refifter . orontes ard : d alpheus les e aux viues , et sperchius ardent iufques aux riues : et le fin or qui en tagus fe treuue , fondu du feu couloit comme le fleuuc . les cignes blancs qui de leur melodie solenni foient les fleuues de lydie , h . ardoient ardoient , auec nombre infiny d oifeaux , dedens cayftre , au beau milieu des eaux . le nil fuit effrayé du méschef au bout du monde , retira fon chef , si bien que point n apparoit auiourd huy : encor void on fept entrees de luy de qui les eaux s en font toutes allees : maintenant font fept poudreufes vallees . pareil malheur ha les ondes taries d hebre strymon , aux terres ifmaries : et des plus beaux qu en occident connois , du pau , du rhin , du rhone lyonnois : aufsi du tybre , à qui eftoit promis qu à luy feroit tout le monde fubmis . la terre fend , parmy les fendaces la grand lueur iufqu aux regions baffes ha penetré , fi cler y raya que proferpine pluton s effraya : la mer fe ferre , ce qu on disoit mer , de fable fec vn champ se peult nommer . les monts terreux fouz l eau profonde eftans sont defcouuers , fe manifeftans le nombre accreu ont des cyclades ifles . aux fons s en vont les poiffons moult debiles , nobles dauphins pour la chaleur n ofoient saillir en l air , comme deuant faifoient . maint beuf de mer , mainte grand baleine , au fons de l eau gifent mors fur l areine . doris , neree , leurs filles fafchees , mefmes fe font ainsi qu on dit cachees deffouz deffouz l eau tiede : le grand neptunus tout renfrongné ofa fes bras tous nuds trois fois hors l eau mettre auanturer , trois fois ne fceut l air ardent endurer . finalement terre , dame treflainte , des eaux de mer enuironnee ceinte , et des ruiffeaux que l infortune amere fit retirer au ventre de leur mere , va mettre hors parmy vne creuace iufques au col fa liberale face , la main au front , d vn grand tremblement esbranlant tout vniuerfellement , plus bas vn peu s ass it s aualla que de coutume , puis ainfi parla : si tout cecy fupreme deïté a gré te vient , ie l ay merité , a quel propos cefle à present ta foudre ? puis que finir me conuient , refouldre par feu cruel , vien moy du tien ferir : regret n auray de telle main perir . a peine puis dire vn mot fans doute la grand vapeur quafi l eftouffoit toute regarde moy , entens à mes voeux , grillez ards font defia mes cheueux : flambe fumee aufsi mes yeux affollent , et fur mon chefles eftincelles volent . eft ce l honneur , le fruit , le benefice , que tu me rens de mon fertile office ? et pour l ennuy , la froiflure , l ahan que ray de herce de foc , d an à an ? ageh o dicu oraison de la terre . o dieu des dieux , me traites tu ainfi , pour mon loyer d administrer icy l herbe aux troupeaux , les fruits meurs reces au genre humain , à vous de l encens ? or prens encor que merité e l aye , qu ont fait les eaux pour fouffrir cefte playe ? qu ha defferuy ton bon frere neptune ? pourquoy la mer qui luy eft par fortune efcheue en lot va elle en decroiffant , de jour en iour loing du ciel s abbaiffant ? las , fi l amour de de ton cher moy , frere germain , ton coeur ne vient toucher , vueilles au moins , par pitié , prendre . garde a ton cleir ciel , ô dieu puiffant regarde ! bas haut fume , l vn l autre pole . . si , tant foit peu , la flambe les viole , voz beaux manoirs ruïneront , helàs ne vois tu point comment ahane atlas ? a peine peult foutenir fur l efchine du ciel treshaut l enflambee machine . si mer , fi terre , ciel s en vont perduz . au vieil chaos retournons confonduz : retire dong du feu fi peu de chofe qui reste encor , le tout mieux difpofe . a tant fe teut la terre doulourcufe , gar endurer la vapeur chaleureufe plus ne pouoit , ne parler nullement : parquoy fon chef retira promptement tout dedens foy , aux folles , foufterraines , qui des enfers eftoient les plus prochaines . lors lors iuppiter mifericordieux apres auoir bien fait entendre aux dieux , mefme à celuy qui le char ha douné , que fans fecours tout s en va ruïné , droit au plus haut de la tour fe retire , dont d icy bas les nues il attire , et de laquelle , en tel endroit qu il veult , lance la foudre , le tonnerre efmeult . mais pour celle heure , il n euft pas fceu ou qrre nues qu l peuft attirer de la terre , n aucunes eaux que du ciel fift plouuoir : parquoy tonna , de tout fon pouoir , darda la foudre auecques le bras dextre sur le nouueau charretier mal adextre , luy ofta l ame le char embrasé , et par le feu , ha le feu appaisé . les forts cheuaux qui de peur trebucherent , culcbutans tous enfemble , arracherent h leurs leurs colz des iougs , les harnois ont laiffez sur le chemin , rompuz defpecez . loing d vn cofté git le mort tombé feul , de l autre git hors des limons l ayffeul , roues , faiz , pieces efclatees , du chariot au loing font escarcees : et phaeton , à qui les afpres feux faifoient flamber les beaux crefpes cheueux , cheute cheut renuersé : fortuue ainfi le traitte , de phae et pariny l air fut porté longue traite : son . comme par fois des fereins clers cieux chet vne eftoille ,ou choir femble à noz yeux . a la fin s eft fa cheute rencontree loing de fa terre , en contraire contree , ou le receut le pau , flcuue fameux , et luy laua fon vifage fumeux . les nymphes lors naiades d italie en tombeau fait de pierre bien polie , le corps fumant poferent à l enuers , et au deffus firent grauer ces vers . cy deffouz git phaeton , conducteur du charior de fon cler geniteur : s on dit que mal fceut conduire fa prife , si tomba il ayant fait haute emprise . le pere alors miferable fafché , son larmoyant vifage auoit caché : voire tien lon fi croire ainfi le faur que de soleil au monde y eut defaut vniour entier : la flamble feulement du furuenu eruel embrasement donna donna clarté en terre longue pofe , et ce malheur feruit de quelque chofe . clymene apres auoir dit par grand ire d vntel malheur ce qu il en failloit dire , hors de fon fens en habit defciré , par tout le monde ha couru viré , cherchat par tour , premier le corps fans ame et puis les os . en fin la bonne dame trouua les os fouz leur tombeau ferrez , et fur riuage eftranger enterrez . lors fur le lieu , quafi pafmee ,tombe , et ayant leu le nom deffus la tombe , le marbre froid de larmes ha couuert , et l éfchauffa de fon fein defcouuert . ses foeurs aufsi les heliades belles , non moins pleurans , firent des larmes d elles dons à la mort inutiles vains : et fe frappans l eftomac de leurs mains , ont appellé , par iours par nuits maintes , leur frere cher phaeton , qui leurs plaintes ne peult ouir : puis de douleur touchees se font deffus le sepulchre couchees ia quatre mois ce ducil plein d amertume auoient mené à leur mode coutume : car ia la mode eftoit faite d vfage . des foeurs adong , celle qui eut plus d aage , se voulant feoir deffus la terre froide , crie fe plaint que des piedz deuient roide : vers qui tafchant la feconde venir , ses plantes fent racines deuenir . clyme ne . les fa urs de phaeto la muces en ar bres . la tierce ainfi que fes cheueux tafchoit rompre des mains , des fueilles arrachoit . l vne fe plaint , dont fes cuiffes charnues en tronc de bois tout court font retenues : l autre fe plaint dequoy fes bras tant beaux a veue d oeil deuiennent longs rameaux . et ce pendant qu elles font en ces peines l efcorce vert leur croit au tour des aynes , des aynes monte au ventre bellement , au fein , aux bras , aux mains , tellement , que plus n appert finon leur bouche belle qui au fecours encor la mere appelle . mais que fera la mere martyree sinon courir là ou elle eft tiree d amour d enfans , puis deça , puis delà , en les baifant , fi l aisement elle ha ? ce ce n eft pas tout , elle ha tafché adong a retirer les corps hors de leur tronc . et pource faire , auecques fes mains blanches de tous coftez rompoit les ieunes branches dont il faillit deffus l efcorce verte gouttes de fang , comme de playe ouuerte . chacune adonq qui fent ce mal , s escric , laiffez cela , ma mere , ie vous prie , laiffez cela , voz mains retirez , car noftre corps en l arbre deschirez : adieu difons . lors l efcorce le bois couurit leur bouche , empefcha la voix . de ces nouueaux arbres encor degoutte journellement de larmes mainte goutte , larmes de gomme en ambre durciffant , lequel le pau , fleuue cleir puissant , souuent enuoye aux dame d italie , pour le porter fur leur gorge polie . la fur prefent cygnus filz de sthenel , parent fans plus du cofté maternel a phaeton , toutefois fon plus proche en zele vray d amitié fans reproche . luy doaq ayant fon regne abandonné car de ligure eftoit roy couronné auoit remply de grans clameurs plaintiues d eridanus les verdoyantes riues , et la foreft qui d arbres ramees accrue eftoit , par les foeurs transformees . mefme le fleuue en auoit retenty : quand le dolent la voix d homme ha fenty h s attenuer l am bre pro uenu des lar mes des filles du soleil . cygnu attenuer , fon chenu pelage se tranfmuer en semblable pennage : son col vid loing de l eftomac s eftendre : ses doigts rougir l vn l autre fe prendre : puis eut vn efle à chacun cofté iointe , et faite fut fa bouche vn bec fans pointe . en fin cygnus entierement deuint changé vn oifeau blanc , auquel depuis n aduint en oy d auoir au ciel , n ha iuppiter fiance , sean . comme n ayant pas mis en oubliance le feu à tort fur phaeton ietté . parquoy depuis ha fon refuge efté . parmy eftangs grans lacs fpacieux , et luy fut lors le feu tant odieux qu il s eft depuis toufiours voulu retraire en l eau , qui eft au feu toute contraire . tandis phebus terny , de dueil attaint , et aufsi fort decheu de fon beau taint , que quand il fouffre eclipse bien extreme , la clarté hait , hair le iour foymesme , pleure , plourant tant fe despite deult , que plus au monde efclairer il ne veult . ma deftinee ha ce dit il aflez eu de trauaux par les ficcles paffez , et me repens du labeur que l ay pris , labeur fans fin , fans honneur , fans pris . qui voudra , voise à ceft heure conduire le chariot qui le monde fait luire : et fi aucun des dieux ne le peult faire , vienne luy mefme entreprendre l affaire , au aumoins tandis que mes refnes tiendra , de faire outrage il ne luy fouuiendra , et chommeront ses foudres trop feueres , dont fi bien fcet priuer d enfans les peres : lors faura il ayant experience de mes cheuaux trop pleins d impatience , que ceftuy la qui regir ne les fceut , n auoit gaigné que la mort en receut . comme phebus fe plaint de fes molestes , circuy l ont les autres dieux celeftes , le fupplians d affection profonde de ne laiffer en tenebres le monde . iuppiter mefme à luy bien fort s excufe du feu ietté , de prieres vfe , finalement d vne royale audace a la priere adiouta la menace . sur ce phebus fes grans cheuaux raffemble , dont le plus feur de peur encores tremble , les bar , les frappe , en colere les broche , et le trefpas de fon filz leur reproche . le toutpuiffant adonq de toutes pars ha tournoyé du ciel les hauts rempars , pour vifiter auecques prouidence si le feu ha rien mis en decadence . puis quand il vid que de chacun quartier tout eftoit feur , ferme , en fon entier , du ciel s en vint aufsi bas que nous fommes , pour voir la terre le labeur des hommes : mais par fus tout il mit son estudie a reparer fon pais d arcadie , et re etreftablir les acuues ruiffeaux qui n ofoient faire encor couler leurs eaux : herbes fleurs à la terre rendit : fueilles fruits fur les arbres pendit : et les foreftz gastees de l ardeur fit reueftir de nouuelle verdeur . pupiter tant il alla , tant il en reuint qu ardentement amoureux il deuint de califto vierge , qui de nonacre natiue eftoit : cefte pucelle facre pas ne faifoit outrages delicats , parer fon chef aufsi n eftoit fon cas , ains le tenoit d vn blanc fronteau ferré , et fe ceingnoit d vn gros tiflu ferrés aucunefois vn dard elle tenoit , aucunefois vn arc elle prenoit , car elle eftoit de diane compaigne : et n y eut fille en toute la montaigne de menalus , d elle plus fort aymee , mais grand faueur paffe comme fuinee . ia le soleil hautement efleué camou reux de caliste . son mychemin auoit plus qu acheué , quand elle entra dens vn bois , dont nul aage n auoit fait cheoir ne branche ne fueillage . là fur vn lieu feutré d herbe de moufle va defpouiller de l efpaule fa trouffe : puis fon bel arc bien tendu deftendit , et deffus l herbe à terre s eftendit tout de fon long , de repofer contrainte , faifant cheuet de fa trouffe bien peinte . quand quand iuppiter qui de loing la regarde , la vid feulette fans aucune garde , ia ce dit il ne faura mon espouse ce coup d emblee , n en fera ialouse : ou s ell le fcet , elle aura beau s en plaindre sont les courroux des dames tant à craindre ? en ce difant il va prendre fubic de diana le vifage l habit . puis s approcha de la vierge , en difant : ma chere foeur , que fais tu cy gifante et en quel bois as tu cherché ta prife ? lors fe leua la vierge bien apprife , et luy refpond : de coeur ie te falue deeffe chafte , de plus grand value que iuppiter , i en dy ce qu il m en femble , me deuft il or ouir voir ensemble . et luy de rire , auecques ioye extreme d ainfi fe voir preferer à foy mefme : : puis la baifa non affez chastement , ne comme font vierges communement . et comme eftoit de luy raconter prefte , dedens quel bois auoit efté en quefte , il l empefcha , l embraffant ferme fort : si fe declaire , vfant de grand effort , elle de luy met peine à fe deffaire autant pour vray que femme fauroit faire : que pleuft aux dieux , luno , q voir la peuffes ! vers elle vsé de plus grand douceur euffes : moult fe debat : mais ou pourroit on prendre fille , qui peuft d vn tel dieu se deffendre ? au iupiter transfor mé en diana au ciel apres victorieux il monte , et califto pleine d ennuy honte , faifant en l air fa complainte querelle , en haine print la foreft maquerelle : d qu s en allant , tant eut le coeur faifi et partrouble , qu elle oublia quafi ses dards , fa trouffe , fon arc deftendu qui là eftoit contre vn arbre pendu . surce voicy auec sa chaste bande . venir diane aual la forest grande de menalus bien fiere en fon courage d auoir occis mainte befte fauuage , si apperceut la nymphe , l appella : elle l oyant foudain fe reculla , et de prinfault qu eut diane aduisé craingnit que fuft iuppiter defguisé : mais quand les yeux en fe retournant , virent les nymphes foeurs , qui leur dame fuiuirent : elle connut que ce n eftoient cautelles , parquoy s en vint droit en la troupe d elles . o combien eft malaisé , qu on ne faffe connoiftre aux gens fon crime par la face ! les yeux en haut à grand peine elle dreffe : ne n ofoit plus coftoyer fa maiftreffe , ne cheminer en fon reng la premiere , comme elle eftoit parauant coutumiere : ains ne dit mot , rougiffant tefmoigne qu en fon honneur elle ha receu vergongne . voire , ne fuft que diane eft pucelle , luger cuft peu de la coulpe d icelle en en cent façons , dit on que fes foeurs , connurent bien du fait des fignes feurs . le temps coula , la lune cornue iufqu à neuf fois eftoit ia reuenue , quand il aduint qu au retour de la chaffe , diane eftant du chaut pefante laffe , entra dedens vne forest ramee , d arbres espais alentour bien fermee , ou murmurant vn cler ruiffeau couloit , du quel le fable au fons de l eau rouloft . apres qu elle eut de fa diuine bouche : loué le lieu , l eau du pied elle touche : puis dit ainfi , loing de nous pour le moins , sont à prefent regardeurs tefmoins : ie fuis d aduis , mes filles cher tenues , qu en ce beau lieu nous baignons toutes nues . a ce mot là rougit la poure fille : toute la troupe adonq fe deshabille fors califto , qui trifte penfiue eft : voyant cela , chacune la deueft , et des que fut mife ius fa vefture , auec le corps parur fa forfaiture : dont plus auant en trouble peur elle entre et comme veult des mains cacher fon ventre , va dit diane ailleurs ton corps mouiller , et le facré ruiffeau ne vien fouiller : luy commandant puis qu elle eftoit enceinte , de s en aller hors de fa bande fainte . luno deeffe arrogante auftere de longue main fauoit tout ce myftere , et at et attendit l heure propre le point , pour s en venger grieuement appoint . or de tarder n auoit plus caufe aucune , et ce qui plus augmentoit fa rancune , son ennemie auoit ia fait l enfant arcas . nommé arcas , en beauté triomphant : : deuers lequel iuno pleine de rage tourna fes yeux , fon cruel courage , difant ainfi : adultere vilaine , encor falloit qu euffes l pance pleine , et que le tort que de toy i ay receu fuft par ton fruit manifefté fceu , et que par là faft aufsi tefmoigné le deshonneur qu à mon mary gaigné . mais impunie or ne te lailleray , car pour jamais ta forme effaceray , qui trop te plait , qui trop fut prifce , de mon mary , garfe mal aduifec . ces mots finiz de main cruelle forte la prend au poil , par terre la porte le front premier : elle la fuppliant , luy tend les bras bien fort s humiliant . ses bras adonq , ainfi qu ilz s auancerent vn gros poil noir à veftir commencerent : ses mains , fes doigts ,à fe courber fe prindrent , et peu à peu crochuz ongles deuindrent , seruans de piedz pour marcher en tous lieux . sa bouche aufsi , que le plus grand des dieux baifa iadis , changea fa belle forme en gueule grand , rechignee , difforme . aufsi à fin que par humble prier , elle ne peuft les courages plier , ofté luy fut le pouoir de rien dire : vne voix rauque , vne voix pleine d ire et de terreur , luy fortoit feulement hors du gofier efpouentablement : mais nonobftant que du tout deuint ourse , son premier fens ne perdit elle pource , ains tefmoignant fes douleurs tourmens par continuz aigres gemiflemens , elle ha leué , comme font les humains , deuers le ciel fes telles quelles mains : et quand ne peut fon iuppiter abfent nommer ingrat , ingrat elle le fent , las , quantefois en la prairie fienne et par deuant fa demeure ancienne caliste transfor mee en ourfe . se pourmena fans repos ny arreft ! n ofant coucher feulette en la foreft . làs , quantefois par rochers par bois . les chiens courans l ont tenue aux abbois ! làs , quantefois elle qui fut chaffeufe , deuant chaffeurs fuit toute paoureuse ! souuent voyant mainte befte champestre , s alloit cacher , ne se souuenant eftre ce qu elle eftoit , fi qu en moni ne rocher l ourfe n ofoit des ourfes approcher : et voyant loups de peur fe defefpere , combien qu entreux fuft lycaon fon pere a chef de temps furuint fon filz arcas , né de quinze ans , ignorant tout ce cas , qui en allant les beftes pourchaffer , et eflifant propre bois pour chaffer , des que fes retz filez eut tendus aux environs du bois d erymanthus , par grand hazard fus à fa mere il court , qui le voyant , fur piedz s arrefta court , comme fi elle euft connoiflance bonne de fon enfant . arcas adong s eftonne , et recula de crainte elpouanté , voyant l oeil d elle en luy toufiours planté , et non fachant que fa mere fuft elle , il ne voulut plus pres s approcher d elle : arcas lors de fon dard freschement efmoulu , fitz de calsto par l eftomac enferrer l ha voulu . mais iuppiter fouueraine deffense , eftoile . retint le coup , empeschant cefte offense : mué en puis puis par le vent en l air haut emportez en vn moment il les ha transportez iufques au ciel , ou il en fit deux signes clers luifans , en manfions voisines . iuno s enfla : des que deuant fes yeux vid refplendir fon aduerfaire aux cieux : d ou defcendant en mer s en eft venue deuers tethys la deesse chenue , et l ocean , tous deux pour leurs vieilleffes moult reuerez des dieux des deeffes . si ont prié iuno qu elle leur dift pourquoy venoit , laquelle refpondit : vous demandez pourquoy fi diligente ie vien ça bas , qui du ciel fuis regente : sauoir vous fais qu vne autre maintenant eft au cler ciel en lieu de moy regnant , et mentir veux , fi des que fera nuict , vous ne voyez qui trop au coeur me nuit deux aftres neufz qui d amour fauorable ont eu n aguere au ciel place honorable , droit aut cerceau , dont la rondeur accole en petit tour , des cieux le dernier pole . o dieux marins , eft cela pour penfer qu on ne voudra juno plus offenfer ? eft ce par là qu on craindra ma puissance , qui fay proufit quand ie porte nuifance ? o combien grande habile ie fuis ! o que l ay bien montré ce que ie puis ! d eftre plus femme ay gardé la tray treffe , et maintenant elle eft faite deefle : i a ainfi ainfi punis font ceux qui me font faute : voila comment eft ma puiffance haute . de fuis d auis que femme il la reface , et que de befte il luy ofte la face , ainfi qu il fit à yo mugiffant . a quoy tient il qu en me forbanniffant , il ne l efpoufe , qu il ne delibere de receuoir lycaon pour beaupere ? opuiflans dieux , fi la grieue pointure et le mefpris de voltre nourriture vous touche au coeur , commander vous prions a voftre mer , que les septentrions ny entrent point , les aftres chaffez qui par mal faire au ciel font auancez : a celle fin que l orde concubine point ne fe baigne en l eau pure marine . iuno tresbien fa demande impetra des dieux de mer : puis dedens l air entra en chariot ayant limons dorez , tiré par paons bien peints colorez . aufsi bien peints des yeux d argus tué , comme en noir fut ton pennage mué , corbeau iafeur : qui auois de coutume par cy deuant de porter blanche plume . certes l oifeau par moy ores chanté , eftoit iadis fi blanc argenté , qu egal eftoit aux colombelles coyes , et de blancheur ne deuoit rien aux oyes , qui preferuer deuoient le capitole , n au cygne auec , qui loing des eauxne vole : mais tant luy fit fa langue de dommage , qu ores , pour blanc , if porte noir plumage . ladis n y eut fille en toute emonie qui fut de grace beauté mieux garnie que coronis , la nymphe lariffee , que phebus eut fur toutes en penfee , elle eftant vierge , ou elle ayant forfait : mais le corbeau s apperceut de fon fait , et ne fceut on iamais le diuertir d aller phebus fon maistre en aduertir , en y allant la corneille efuolee pour fauoir tout apres luy eft volee , et aufsi tot que la cause entendit de fon chemin , rondement luy ha dit : tu vas tres mal , croy moy fitu es fage , sans mefprifer de mon bec le prefage : efcoute vn peu ce que ie fuz vn temps , voy ce que fuis , le pourquoy entens : : tu trouueras que ma fidelité m ha fait nuisance en difant verité . pallas vn jour par fon fens pratique , en corbillon tiffu d ozier attique , auoit l enfant erichthone enfermé , lequel fans mere auoit efté formé : et deffendant que point on n y regarde , elle bailla ce corbillon en garde entre les mains de trois pucelles , nees du roy cecrops , fans ce qu acertences pallas les cuft de l eftrange merueille , qui enfermee eftoit en la corbeille . i ie , coronis transfor mee en corneil lo . tos . ie , quieftois de fueilles bien cachee , d haut d vn orme ou je m eftois branchee les efpiois : les deux , herfe , pandrofe gardoient tres bien cefte corbeille clofe : aglan mais aglauros l vne de ces trois gardes , en appellant les deux autres couardes , la defferma , fi bien que l enfant virent demy serpent : la faute qu elles firent le rapportay à la fage pallas , qui m en rendit fi dur loyer , helas , que , pour iamais , par tout fuis appellee de minerua la garde reculee : et par auoir efte mal taciturne , va deuant moy la cheueche nocturne . certes ma peine , ma punition doit eftre exemple admonition a tous oifeaux de quelconque plumage denethercher par leur langue dommage . tu me diras , qu en mon premier degré , iamais pallas ne me print de fon gré , ne fans l auoir de ce bien fort requife : quand tu l auras elle mefmes enquise , point ne voudra quoy qu irritee l aye nier , ce croy ie , vne chofe fi vraye : car fan ir dois , que iadis ie fuz nee dedens phocis , du noble coronee , : qui me nourrit en triomphant arroy : chacun le feet , i eftois fille de roy : et inaints seigneurs ie le dy fans vantance . riches grans cherchoient mon accointance . làs , las , ma beauté ne causa dueil amer : car comme va iour fur le bort de la mer ie m en allois pas à pas pourmenant , comme le fais encores maintenant , le dieu des eaux me vid , m efcria , et plein d ardeur de l aymer me pri : puis quand fon temps , fa douce requeste perdre fentit , la force mit en quefte : me fuit , ie fuy , i abandonne la riue , et en fuyant ie voy qu en vain i eftriue : dont i appellay dieux , humains . somme , ma voix ne vint en nulle oreille d homme : pallas , fans plus , en fouuenance m eut , pour vne vierge vne vierge s esmut et me donna fecours que i attendoye : les bras au ciel en pleurant ie t endoye : mes bras foudain ie vins à mefconnoiftre , et apperceu plumes noires y croiftre : mes veftemens defpouiller ie prefume , mais ie trouuay que c eftoit defia plume , dont la racine en la peau ie cachois : frapper des mains l eftomac nul taschois , mais il eftoit ia , certes , aduenu , que plus n auoit , ne mains , n eftomac nud : i allois courant , mes piedz ne fouloient plus le fablon , ainfi comme ilz fouloient : ains fouflence eftois à fleur de terre : puis haut en l air . ie m enuolay grand erre , et de minerue , en qui prudence abonde , faite ie fu feruante chatte monde . mais mais quel proufit m en vient , ne quel feruice , quand ny timene eftant pour fon grief vice faite cheueche , ba cu tant de bon heur , qu elle fuccede à mon premier honneur ? nydi ne fcez tu point le propos qu on demene par tout lesbos , de cefte nyctimene , muce en fille lafciue , ayant par grief delit , contaminé de fon pere le lit ? mene chouet . vray eft qu elle ha d oifeau receu la forme , mais du remors de fon forfait , enorme craint qu on la voye , la lumiere fuit cachant fa honte à l ombre de la nui t : ou s on la void , tous les autres l agaffent , et hors de l air de tous coftez la chaffent . lors le corbeau , fe moquant , refpondit , a toy , fans plus , puiffe nuire ton dit : qu nt eft à moy , ces prefages menteurs l ay à mefpris , tous leurs inuenteurs : puis acheua fon chemin commencé , et à phebus conter s eft auancé , que coronis ha veue , en acte fale , couchee auec vn beau filz de theffale . des que phebus entendit que s amie eftoit tombee en fi lourde infamie , du chef tomba fa couronne lauree : luy cheut aussi la beauté coloree de fon cler vis , l archet de fa lire . lors à la chaude , enflé d vne telle ire , enfonfa l arc d vne force robufte , et de fa fleiche ineuitable iufte tout tout atrauers ha la poitrine pointe , qui tant de fois à la fienne fut iointe : : sentant le coup , la dolente gemit : le fer trenchant hors de la playe mit , donten maints lieux fa chair blanche polie de rouge fang fut trempee falie : : difant , amy , bien me pouois deffaire : mais tu deuois l enfant me laiffer faire , or nous conuient , puis qu il plaist à fortune , prefentement trefpaffer deux en vne . sur ce point l ame auec le fang rendit : et la froideur par le corps s efpandit . las , de fi dure aigre punition receut l amant tarde contrition : grand mal fe veult dont le rapport ouit , et dont fi fort fon ire l esblouit : maudit l oifeau , qui l ha contraint fauoir ce qui luy fait tant de trifteffe auoir : sa trouffe hayt , fon arc , fa main , auccle trait qui trop fut iuhumain . s amie efchauffe : nettoyant fa playe par vn fecours , trop tard venu , s eflaye a furmonter la mort dure peruerse , et l art en vain de medecine exerce . ce que voyant , le feu allumer pour le corps ardre , la cendre inhumer , point ne pleura car il n affiert aux dieux mouiller leur face auecques larmes d yeux mais vn foufpir tira de coeur profond , non autrement , ne moins grand que les font is ceux corona trafpercee par apollo . ceux qui les beufz , auec vn maillet tuent , lors que le coup , pour les affommer , ruent . apres pourtant que fa iadis aymee d ingrate odeur phebus eut embaumee , que plainte l eut , embrafsee auecques , et mis à fin l iniufte droit d obfeques , pas ne fouffrit fa diuine clemence au mefme feu voir perir fa femence : ainçois l enfant , prochain de mort amere , tira du feu , du ventre à sa mere : puis le porta luy mefme en fon giron , dedens la foffe au centaure chiron . corbeau et le corbeau , qui , pour auoir vray dit , deuenu penfoit auoir recompenfe credit , noir . il condemna d vne colere grande , des blancs oiseaux n eftre plus de la bande . ce temps pendant chiron s efiouiffoit , dont d vn tel dieu l enfant il nourriffoit : l aife qu il ha de peine le descharge , voyant honneur ioint auecques fa charget sur ce voicy venir efcheuelee sa propre fille , ocyroe appellee , dont vne nymphe accoucha come on treuue deffus le bort de l impetueux fleuue de caïcus : elle ne fut contente d auoir appris , mis en fon entente qeyroë du pere fien l art de medeciner , deuine ains tout fon coeur mit à vaticiner . resse . donq quand fureur de deuiner l eut prife , et qu efchauffee elle fut , esprise de de ceft efprit qui bouilloit dedens elle , l enfant petit regarda d vn grand zelle : difant , enfant , en qui vertu abonde , croiffance prens pour l heur de tout le monde : les corps mortelz , grans , moyens , menuz , a toy feront plufieurs fois bien tenuz : puiffance auras , par ta science ardue , rendre la vie à qui l aura perdue . et des qu auras vne fois l osé faire , les dieux du ciel , defpits d vn tel affaire feront que plus faire ne le pourras , et par le feu de ton ayeul mourras : et que d vn dieu vn corps mort feras fait , puis d vn corps mort vn puiffant dieu parfait renouuellant encor vn coup ta vie , apres que mort l aura de toy rauie . et toy , chiron , mon pere que i honnore , qui n es fùbiet à mort qui tout deuore , ains par la loy de diuin parentage fait , creé pour durer en tout aage , de trefpaffer te prendra le defir lors que viendra la douleur te faifir , que fentiras par la cruelle atteinte d vne fagette au fang de l ydre teinte , et d immortel par les dieux tu feras rendu mortel , fi trefpafferas . . voulant encor prophetifer dire quelque autre cas , vn foufpir elle tire du fons du coeur , fentant peine dueil , deffus fa face efpandit l armes d oeil : difant , ocyroê en mens . difant , helàs , les chofes diuinees font auancer trop tot mes destinees . le fens en moy la parole faillir : , plus de mon corps ne peult ma voix faillir , maudit foit l art tant peu vaut merite qui contre moy l ire des dieux irrite . las , beaucoup mieux m euft valu abstenir de tant fauoir des chofes aduenir . ia m eft auis que de fille la face en moy fe perd : peu à peu s effaffe . ia de defir , ia d appetit fuis pleine d herbe manger , courir en la plaine : ne fay quel dieu en lument me transforme : prendre m en vois de mon pere la forme . mais pourquoy doy ie eftre toute iument ? demy cheualmon pere eft feulement . ainfi parlant la nymphe ieune tendre sur le dernier ne pouoit bien s entendre , car de fa bouche eft fon parler forty confufement , tot apres amorty : ny ne fembla de iument fa voix faite , ains de lument quelque voix contrefaite . puis peu à peu hennit de grand courage , et fes deux bras marchoient dedens l herbage : chacun des doigts i vn à l autre s affemble , ses ongles plats tout cinq liez ensemble firent vn ongle efpais endurcy : luy creut le col , luy crent la bouche aussi : de fon habit la plus longue partie fut par derriere en queue conuertic : et fes cheneux , volans de toutes pars , deuindrent crins comme deuant efpars deflus le col , la face la voix elle mua toutes deux à la fois : brief , tous ces cas monftrueux la tournerent si bien , que nom de iument luy donnerent . pleurs infiniz fon cher pere efpandit : et pour neant ton fecours attendit , o cler phebus : mais rompre l ordonnance de luppiter n eftoit en ta puiffance : et quand en toy euft la puiflance efté , tu eftois lors bien ailleurs arrefté : car par les champs meffeniens à l heure et en elis , tu faifois ta demeure : ceftoit au temps que l habit de berger et la houlette il te conuint charger , et phebus et que portois , à la mode turale , habillé de fept rofeaux la flute paftorale . . en berger . or ce pendant qu en tes amours penfois ou bien tandis que flutois ou danfois , on dit qu alors tes vaches mal gardees s eftoient aux champs pyliens efcartees , et que mercure illec les apperceut qui en vn bois tresbien cacher les sceut . ce larrecin fait de grand artifice d homme viuant ne vint en la notice , fors d vn vilain , connu en ce champ là : par fon droit nom battus on l appella , qui garde eftoit de l herbeuse vallee er du haras du riche roy nelee . mercure eut peur de ce vilain , parquoy il le tira doucement à requoy : et luy ha dit : amy , quel que tu fois , si d auenture icy t apperçois quelcun cherchant fes beufs efuanoïs , dy luy que veuz tu e les as , n ouis : et pour loyer du tour que m auras fait , pren cefte vache , la bailla de fait . lautre la print luy dit : l ayant prife , va hardiment , pourfuy ton entreprise le larrecin duquel tu t es meflé , sera plus tot conté reuclé par celte pierre : luy en montra vne . mercure encor n y eut fiance aucune , parquoy il fit de s en aller femblants et puis reuint en rien ne reflemblant de de voix ne corps à fa premiere forme . lors au vilain , appuyé contre vn orme va dire ainfi : bon homme , fi tu peux , enfeigne moy ou font allez mes beufs , que l on m ha pris : ce larrecin ne cache , ie te donray vn beuf vne vache . quand le vilain qui promit de fe taire , ouit parler de doubler fon falaire ie les ay veuz dit il qui fe iettoient deffouz ces monts , de fait y eftoient . adonq fe print à fourire mercure : puis luy ha dit : double vilain pariure , me trahis tu ? m accufes tu à moy ? et tranfinua fon eftomac fans foy et vn caillou , nommé touche , ou indice , qui d accufer fait encore l office : et au caillou , qui pourtant n en peult mais , demouree eft l infamie à iamais . de là s en va , fes elles esbranlant , de iuppiter le messager volant : et haut en l air , d athenes il contemplo la belle afsiete , la vile , le temple , et les jardins de proufit foulas , terre , pour vray , aggreable à pallas . aduint ce iour que les vierges honneftes au temple haut porterent fur leurs teftes . de minerua les facrifices faints , battue couerty ven tou the . en beaux penniers de fleurs couuers ceints , a leur retour mercure les voyant ne vola droit : mais ainfi tournoyant que que le milan qui les poulets regarde , quand il craint ceux qui en font bonne garde , il tourne , il roue , n ofe s eflongner , bien s attendant quelque proye empongner : mercure ainfi d athenes fur les tours faifoit en l air maints circuits tours , et bassement fans s eflongner voloit pour mieux choisir la proye qu il vouloit . d autant qu aurore eft reluifante claire par fus toute autre eftoile qui efclaire , et que phebé l eft par deffus aurore , la belle hersé d autant , plus encore outrepaffoit fes compaignes pucelles , si qu elle eftoit l honneur fleur d icelles . mercure en l air de la voir s efmerueille , et s embrafoit en la forte pareille que le caillou qu auec la fonde on tire , qui tant plus va plus de chaleur attire : et font au coeur de mercure aduenues flambes ardents deffouz les froides nues . ainfi efpris , fon premier chemin laiffe , defcend de l air , en la terre s abbaifle , sans que fa forme il change ne d efguise , tant fe fioit en fa beauté exquife . voire à bon droit : toutefois par grand cure aydoit encor à fa beauté mercure : peigna fon chef , fa cappe il accoutra : si que par tout rien qu or ne fe montra : et fur l efpaule à dextre l ha trouffee a fin qu on vift en main son caducee qui gens endort , qu à fes plantes belles rcluire on vift fes beau patins à elles . en la maison ou demouroit hersé sur le derriere eftoit fon lit dressé entre celuy de pandrofe à la dextre , et ceftuy la d aglauros à feneftre : cefte aglauros nota de prime face venir mercure , cut bien ceste audace de s enquerir du nom d vn fi grand dieu , et qui l ha meu de venir en ce lieu . lors refpondit mercure en ceste sorte : celuy ie fuis qui les nouuelles porte du pere mien , celuy eft mon pere a qui la terre le ciel obtempere : ne defguifer te veux pourquoy ie vien , pourucu , fans plus , qu à ta foeur , pour fon bien , vueilles en brief te montrer four fidelle , et eftre tante aux enfans qu auray d elle : scez tu que ceft ? d herse fuis amoureux : làs , fauorise à l amant douloureux . lors aglauros vient à la regarder du mefmes oeil qui ne fe fceut garder de voir n aguere en trop grand hardieffe , le cloz fecret de pallas la deeffe : puis , pour loyer du plaifir qu il demande , luy demanda de l or quantité grande : et quant quant de defloger le fomme , iufques à tant qu il apporte la fomme . pallas qui vid tous ces actes peruers , contre aglauros ietta l oeil de trauers : et et du profond de fon coeur courroucé , si puiflamment vn foufpir ha poulsé , que branler fit leftomac en auant , et fon efcu qu elle auoit au deuant . si luy fouuint du corbillon couuert , qu aglaure auoit de main prophane ouuert , lors qu elle vid , par defobeïffance , l enfant lequel fans mere print naiffance . void en apres qu au celefte annonceur elle eft ingrate , ingrate à la four : et que de l or dont requeste elle fit , l auare auoit defia fair fon proufit . defcri ption d enuie que fit pallas pour punir telle vie , delibera de parler à enuie : et s en alla tout droit à fon manoir plaftré de fang melancolique noir . son manoir eft caché en vn bas centre , ou le soleil ne le vent iamais n entre : trifte en tout téps ,en tout téps froid fombre , toufiours s s feu , toufiours plei d obscure bre . quand la deeffe au fait des armes crainte de l orde vieille eut la maifon attainte , deuant l entree arrefta court fes pas , car d y entrer à elle ce n eft pas : et du fin bout du long bois qu elle porte de grand vigueur donna contre la porte : la porte s ouure , enuie elle apperçoit , qui accroupie a terre fe paiffoit de gros ferpens , viperes , couleuures , nourriffemens de fes iniques euures . l apperccuant deftourna fon bel ceil , l autre fe leue auec parefle dueil , et fes serpens demy mangez laiffa : puis lentement vers pallas s addreffa . et la voyant armee , belle , blonde , de grand defpit au vifage luy gronde . sa face eft blefme , ha le corps ethique , la rouille aux dents ,aux yeux la yeuc oblique : toute de fiel eft fa poitrine verte : de noir venin eft fa langue couuerte : jamais ne rid , fi elle ne rencontre deuant fes yeux meschef ou malencontre : tant ha de foing qui la pique reueille que point ne dort ,ains fon oeil toufiours veille , pour voir s il vient honneur ou bien à l homme : et le voyant , fe defeiche confomme , k si car de ce lieu iamais ne bougeray , iufques à tant que t en deflogeray : et bien , dit il , fuiuant ton ordonnance , content ie fuis de cefte conuenance . aglau mercure adonq de fa verge charmee en ouurit la porte à gros verroux fermee : pierre . et elle afsife , en fe cuidant leuer , tos sentit fon corps fi pefamment greuer , qu onques ne fceut mouuoir vne iointure : sur piedz fe mettre éffaya d auenture : mes fes genoux fe prindrent à roidir , et peu à peu fes ongles à froidir . confequemment , perdant fon fang , les veines luy deuenoient bien fort palles vaines . et comme on void que le chancre incurable gaigne païs fur vn corps miferable , et tant s efpand qu aux parties gatees sont bien fouuent les faines adioutees : ainfi froideur mortifere glace print peu à peu en fa poitrine place , luy eftoupant les conduits de la vie , et le refpit , fans lequel on defuie : ny ne fe mit en effort de parler : etores quand s en fuft voulu mefler , sa voix n auoit paffage n ouuerture : son col , fa bouche , eftoient ia pierre dure . finalement afsife , morte , roide , ce fut de marbre vne ftatue froide : non marbre blanc : fon coeur d enuie attaint , de fang infect tout fon corps auoit teint . apres apres qu elle eut receu punition de fa parole , male intention , mercurius d athenes fe partit , et vers le ciel fon chemin conuertit . au ciel yenu , fon pere à part le huche : et fans vouloir luy defcouurir l embuche de fes amours : luy dit , pour abbreger mon trefcher filz , feal meffager , defcens là bas , va t en , point ne tarde , droit au païs qui à gauche regarde le ciel , ou luit de ta mere le figne , c eft en sidon , cité noble infigne . et le trouppean royal que tu vois paistre là loing deffus la montaigne champestre , fay le venir fans bruit , fans chommer , là bas au long des riues de la mer . ces mots finiz , foudain du haut herbage les beufz chaffez allerent au riuage , là ou du roy la fille tres cherie ionoit auec les filles de tyrie . maiefté grande amour mal conuiennent , et en vn fiege ensemble ne se tiennent : parquoy laiffant fon sceptre glorieux ce pere roy des hommes des dieux , qui main armee ha de trois feuz ensemble , qui d vn clin d oeil fait que le mode tremble , la forme print d vn toreau mugiflant , et chemina fur l herbe verdiflant auec les beufs : bel eftoit le possible : sa couleur fut de blancheurindicible , k neige europa fille de agenor aymee de lup piter . neige fembloit , d aucun pied non foulee , ne par aufter pluuieux efcoulee : de muscles ha vn gros col euident , sur l eftomac eft fa gorge pendant : cornes auoit certainement petites , mais à les voir vn chacun les cuft dites faites de main à bien ouurer idoine , et tranfluifoient plus que pur cafsidoine , le front n auoit ride ne redoutable , ne tant foit peu la veuë efpouuentable : rien , finon paix , en la face n auoit . la fille au roy , qui de bon coeur le void , s esbahit fort de ce qu il eft fi beau , et qu il ne fait guerre à nul du trouppeau . mais quoy qu il cuft de la douceur beaucoup , d en approcher craingnit du premier coup : en fin s approche , fleurs , herbe franche luy apporta pres de fa gueule blanche : dont eut l amant vn merueilleux plaifir , et attendant fon efperé defir : baife la main de la vierge modefte : et peu s en faut qu il ne prenne le refte . ores fe ioue à elle expreffement , pour l affeurer peu à peu doucement : ores il faulte au milieu des prez vers : ores fe veautre en l areine alenuers : puis quand il void qu elle n eft plus farouche , a elle vient : elle fans peur le touche , et de fa main virginale luy orne de fresches fleurs , l vne , l autre corne . en en fin elle ha tell hardieffe prise , que fur le dos du toreau s eft assise , sans fauoir , làs , à qui elle fe frotte . lors pas à pas droit à la mer qui flotte il la porta : des qu il y arriue , ha mis fes piedz dedens l eau de la riue : de là , foudain , plus outre fe transporte , et fon butin parmy la mer emporte . la peur a prend , regarde eftonnee defia de loing la riue abandonnee : de la main dextre vne des cornes tient : de l autre main far le dos fe foutient : et fes habits , de foye fine toile , branloient en l air , au vent firent voile . fin . k s europa rauie forcee par luppiter . liander , b ro . vse , dy moy le flambeau qu on fit luire et pour les amours fecrettes mieux conduire : receu , dy moy l amant , qui , nouant en la mer , alloit de nuit les noces confommer : et le nocturne embraffement qui d aurora ne fut onq apperceu ne defcouuert . declaire moy , au refte , les murs d abyde , la grand tour de sefte , la ou ero , par amour , tant ofa , que leander de nuit elle efpoufa . t oy leander defia nouer , ce femble , et flamboyer le flambeau tout enfemble : flambeau luifant , annonçant la nouuelle de feure amour , qui d ero la belle toute la nuit la fefte decora , quand le doux fruit des noces fauoura : flambeau d amour , le fignal mis expres , que iuppiter deuoit planter aupres des aftres clers , pour le haut benefice d auoir fi bien de nui t fait son office , et le nommer l eftoile bienheureuse , fauorifant toute espouse amoureuse : car car il feruit amour en fes negoces , et fi fauua ceftuy là qui aux noces alla vint , par les ondes fouuent , ains que le fort trop malheureux vent se fuft efmu . vien donq , ma mufe à fin de me chanter le tout iufqu à la fin : qui telle fut , que par vn dur efclandre elle eftaingnir le flambeau , leandre . sefte iadis fut ville frequentee : vis à vis d elle abyde eftoit plantee : et entre deux flottoit l eau de la mer . en ces deux lieux cupido , dieu d aymer , tira de l arc vne mefme fagette . rendant d vn coup à fes flammes fubiette vne pucelle , vn adolescent nommé leandre , agreable entre cent et l autre ero , pucelle defia meure : elle faifoit en sefte fa demeure : luy , en abyde : furent en leurs ans des deux citez les deux aftres luifans pareilz entre eux . ie te fupply , lecteur , quand par la mer feras nauigateur , fay moy ce bien fi paffes là autour de t enquerir d vne certaine tour , là ou ero vn temps fut demouroit , et des crencaux à leandre efclairoit . de demander mefmement te fouuienne la mer bruyant d abyde l ancienne qui en fon bruit plaint encores bien fort de leander , l amour , la mort . mais d ou aduint , que leander estant en la cité abydaine habitant , fut amoureux d ero , ieune pucelle , jufques à vaincre en fin le coeur d icelle ? ero iadis pleine de bonne grace , nee de riche de gentille race , eftoit nonnain à venus dedice : et fe tenoit vierge , non marice , en vne tour deffus la mer afsife , ou fes parens , bien ieune , l auoient mife . ceftoit , de vray vne venus feconde : mais fi honteuse chafte , que le monde luy deplaifoit , tant s en abfenta , qu onq l affemblee aux femmes ne hanta . et d auantage aux lieux iamais n alloit , ou la ieunelle amoureuse balloit , ny aux feftins , ny à noces aucunes , en euitant des femmes les rancunes : car pour raifon des beautez gracieuses les femmes font volontiers enuieuses : mais humblement elle faifoit fans ceffe v uz , offrande à venus la deeffe : souuent aufsi alloit facrifier a cupido , pour le pacifier : non moins craingnant fa trousse que le brandon de fa celefte mere : mais pour cela ne fceut finalement les traits à feu euiter nullement . trop amere , or eftoient ia les mois iours venus , que seftiens celebroient de venus la la grande fefte , du bel adonis . là vindrent lors les peuples infinis , qui habitoient les petites grandes ifles d autour , tous y vindrent par bandes . du fons de cypre à la cerimonie vindrent les vns , les autres d hemonie . femme du monde en toute cytheree n eft en faubourg , ne cité demouree : n y eut danfeur , ny autre demourant deffus liban , le mont bien odorant , ne phrygien tant aymaft le feiour qui ne couruft voir la fefte , ce iour . tous ceux d abyde , aux seftiens voisine , tous iouuenceaux , qu amour tient en faifine , y font venuz car volontiers ilz vont là ou lon dit que les feftes fe font plus pour y voir des dames les beautez , que pour offrir leurs dons fur les autelz . dedens le temple ou fe faifoit la fefte , ero marchoit en grauité honnefte , rendant par tout de fa face amiable vne fplendeur à tous yeux aggreable . telle blancheur au vifage elle auoir , que cynthia , quand leuer on la void : car fur le haut des ioues paroiffoient , deux cercles ronds , qui vn peu rougiffoient , comme le fons d vne rofe naïue , meflé de blanche rouge couleur viue . vous cufsiez dit ce corps tant bien forme , sembler vn champ de roles tout femés car car par deffus fa blancheur non pareille , la vierge eftoit des membres fi vermeille , qu en cheminant , fes habits blancs longs montroient par fois deux roses aux talons . d elle au furplus fortoient bien apparentes graces fans nombre , toutes differentes . vray eft qu en tout ,trois graces no font paintes des anciens : mais ce ne font que faintes , veu que d ero vn chacun oeil friant , multiplioient cent graces en riant : si que venus fi trop ne me decoy auoit trouué nonnain digne de foy . ainfi paffant de beauté toutes celles , qu on eftimoit en fon temps les plus belles , l humble nouice à venus bien decente apparoiffoit vne venus recente : dont il aduint , quand ainfi fe montra , qu aux tendres coeurs des iuuenceaux entra : et n en fut vn , qui n euft en fon courage defir d auoir ero par mariage . chacun l admire chacun la contemple : si qu en allant çà là par le temple , l oeil , le coeur de tous ceux qui la virent ou qu elle allaft tout le iour la fuiuirent . et vn ieune homme entre autres eftoit là , qui en ce point tout esbaby parla : l ay plufieurs fois veu sparte la cité , lacedemone ay par tout vifité , la ou on oyt , par maniere d esbat , sur les beautez chacun iour maint debat : affemble mais telle fille encores n ay ie vcue , qui foit de grace beauté fi pourueiie , peult eftre aufsi , que venus en ces places ha fait venir quelcune des trois graces . certes lafsé de regarder ie fuis , mais de la voir faouler ie ne me puis : content ferois d eftre en terre bouté , apres auoir au lit d ero monté : et dieu du ciel eftre ne voudrois mie : l ayant chez moy pour efpoufe amie . helas , venus , fi c eft chofe odieuse , que de toucher à ta religieuse , a tout le moins auecques moy par mariage vne qui luy reflemble : ainfi difoient maints gracieux doux . ieunes amans : mais vn autre fus tous taifant fon mal , hors du fens fe iettoit , pour la beauté qui en la vierge eftoit . o leander , qui tant fouffris , fi eft ce , qu apres auoir veu la demy deeffe , tu ne voulois fouz l aguillon d aymer , couuertement ta vie confommer : ainçois eftant à l improuifte atteint de traits chargez d vn feu qui ne s efteint , tu n euffes eu de viure patience , sans de la belle auoir experience . . aux raiz des yeux creut le brandon plus fort d amour cruel , dont par le grand effort impetueux de la flambe inuincible bruloit fans fin le poure coeur paifible , aufsi beauté excellente bien nee , en femme honnefte non contaminee , aux hommes eft plus aigue perfante , que trait volant tiré de main puiffante . l oeil eft la voye , quand frappé fe fent , la playe coule , droit au coeur defcend . si deuint lors l amant , dont ie vous conte , rauy tremblant tout honteux , fans honte : du coeur trembla , honte le tenoit pris , rauy eftoit en beauté de tel pris . finalement amour l ha tant dompté , que de honteux le rendit eshonté . par amour dong de foymefmes cherchant a n auoir honte , il s en alloit marchant tout pas à pas , print l audace apres de coftoyer la vierge d affez pres : puis de trauers tourne de bonne grace ses yeux tous pleins d amoureuse fallace : en l induifant par fignes , fans mot dire , a defirer la chofe qu il defire . incontinent qu elle fe vid aymee , bien aife fut fe fentant eftimce : et plufieurs fois tout bellement baissa sa belle face , puis la redressa , guignant de l oeil leander doucement , qui en fon coeur fut aife grandement , de ce qu ero fon amour entendit , et l entendant , point ne fe deffendit . donques tandis que fon heure opportune il efpioit pour fuiure fa fortune , le le cler soleil vers occident tiroit , et peu à peu fa clarté retiroit : si que vefper on vid de l autre part , qui ia du jour tefmoignoit le depart . parquoy voyant le iouuencéau leandre de toutes parts les tenebres s efpandre , plus hardiment d elle s approcher ofe : et luy ferra les doigts plus blancs que rofe , en foufpirant : elle , fans mot dire , comme en courroux fa main blanche retire . des qu il fentit aux geftes la penfee d ero , en branle demy eflancee , de la tirer print tresbien l aduenture par i vn des plis de fa riche la deftournant , la menant adonq a l vn des bouts du temple , grand long et elle alloit apres luy pas à pas tout lentement , comme ne voulant puis de propos femenins l ha tencé difant ainfi : eftes vous infensé , mon gentilhomme ? entreprenez vous bien d ainfi tirer vne fille de bien ? veture , pas . croyez qu icy fort mal vous addreffez : allez ailleurs , ma robbe laissez , que n efprouuiez , à voftre grand dommage , l ire , fureur de mon grand parentage . prier d amour eft chofe deffendue nonnain , qui s eft vierge à venus rendue : et n eft loifible inuenter achoifon d aller au lit de fille de maifon . de leander telle parole aux filles conucnable tenoit ero à l amant bien aymable . et quand leandre cut de la vierge ouy le doux courroux , il fut tout refiouy , sentant en elle à ceste occafion les fignes vrais de perfuafion : car lors que femme à vn amant contefte , son conrefter figne d amour attefte . donques apres qu il eut de grand ardeur baisé fon col , blanc , de bonne odeur , defir d amour , qui l aguillonne poind , le fit parler à la dame en ce poina : chere venus , apres venus la gente , noble pallas , après pallas prudente , ie parle ainfi , car trop grandement erre , qui t accompare aux femmes de la terre; veu que tu es , à bien te vifiter toute femblable aux filles iuppiter , bienheureux eft celuy qui te planta , et pleine d heur celle qui t enfanta; si te fupply entens à mes clamours , et pren pitié des contraintes d amours : tu te dis fille à venus confacree; fais donq celà qui à venus agree . . vien vien mamie , d vne amour egale entrons tous deux en fa loy coniugale : ce n eft pas chofe aux vierges bien propice d adminiftrer à venus facrifice : venus ne prend aux pucelles plaifir : ses vraiz ftatuts fi tu as le defirtm de de les fauoir fes misteres dignes ce font anneaux , noces , litz courtines , puis qu aymes donq venus douce , traitable , ayme la loy d amour tant delectable : et me reçoy , en laiffant tous ces voeux , pour humble ferf , ou mary , si tu veux : serf , que pour toy cupido ha vené , a coups de trait pourfuiuy mené , vfant , helas , en moy de tel effort . que fit mercure en hercules le fort , quand le mena fouz fa verge doree , seruir la nymphe en lydie honoree . las quant à moy , venus au beau corfage , m ha rendu tien , non mercure le fage . o noble vierge , il ne faut qu on te die d athalanta , la belle d arcadie : tu fcez comment en amour foulager ne vouloit pas le beau meleager , pour demourer toufiours vierge obftince : mais , au moyen de venus indignee , elle deuint de luy plus amoureufe qu au parauant ne luy fut rigoureufe . pourtant , mamie , aux chofes que i ay dites te faut renger , que venus tu n irrites . ainfi l amant perfuadoit de bouche la belle ero , encor toute farouche : si que les mots tant doux qu ouis elle ha , firent fon coeur vaciller ça , là , la vierge adonq muette deuenue , saveüe en terre ha longuement tenue , l cach cachant fa face , en laquelle luy monte le fang vermeil , tefmoignage de honte , plus cheminant penfiue fe montroit , et fans befoin bien fouuent accoutroit ses veftemens tous fignes en partic d vne pucelle à aymer conuertie . et filence eft la promeffe accordee de toute fille ainfi perfuadee . or fentoit ia cefte cy les fecouffes . et aiguillons des amours aigrefdouces : pource qu en coeur fi noble de haut pris facilement le doux feu s eftoit pris : puis esbahic eftoit d autre cofté du doux leandre , de fa grand beauté . donq ce pendant qu en la terre fes yeux elle cut fichez , leander curieux , et plein d amour , de voir n eftoit lassé son tendre col , qu elle tenoit baissé : lequel pourtant finablement leua , puis rougiffant , ainfi dire elle va : ie ne croy pas , seigneur , que le poaoir tu n cuffes bien d vne roche efmouuoir par tes deuis : qui t ha fait fi fauant a mettre mots deceptifs en auant ? o poure moy ! qui t ha incité de venir voir mon païs cité ! si eft ce en vain que m as propos tenu : car veu qu errant tu es inconnu , et qu en toy n ha feureté ne fiance , comment peux tu auoir mon alliance nous nous ne pouons pour bien te l expofer publiquement tous deux nous efpoufer , pour ce que l ay mes parens au contraire : et quand voudrois par deça te retraire , en te feingnant perfonne fugitiue , tune pourrois cacher l amour furtiue , car en tout temps les langues font amies de faux rapports toutes infamies : et ce que faire en fecret on pretend , en plein marché malebouche l entend , ce neantmoins ie te pry que ie fache d ou tu es né , ton nom ne me cache : si quiers le mien , ne te diray de non : sache de vray , qu ero eft mon droit nom , et ma maifon vne tour haute droite , là ou i habite , en menant vie eftroite , sans entretien de perfonne viuante , fors feulement d vne fimple feruante . cefte grand tour deuant seste ha fon eftre , sur creux riuage , auquel de ma feneftre me font les flots de la mer apparens : tel fut l auis de mes rudes parens . autres voifins au tour de moy ne hantent : ne icunes gens point n y dansent ne chantent : mais fans ceffer , de iour de nuict , la mer venteuse à l oreille me bruit , adong ero honteufe derechef , vers fon manteau baiffa vn peu le chef , et en couurit fa face illuftre clere , penfant en foy , ero que veux tu faire ! de l autre part , leander d vn extreme defir qu il ha , confulte auec foymefme , comme il pourra deuenir fi heureux , de paruenir au combat amoureux . certes amour , variable en confeil , fait playe aux coeurs , puis baille l appareil , et luy , par qui fommes tous furmontez , confeille ceux qu il ha pris domptez . ainfi fit il , ainfi donna secours a leander qui apres tous difcours trifte , faifant d vn vray amant l office , vadirown mot plein de grand artifice . vierge dit il tant peu craintif feray que l afpre mer pour toy ie pafferay , fuft ce vn endroit d innauigable gouffre : voire fuft l eau bouillante en feu fouffre te ne crains point la mer defefperce , s il faut aller en ta chambre paree : et fi n auray frayeur en efcoutant l orrible bruit de la grand mer flottant : ains tous les foirs mouillé , fans peur ne honte nageray nud en la mer hellefponte : car il y ha diftance aflez petite dela cité abydaine ou i habite , lufques chez toy : fay moy , fans plus , ce tour de me montrer fur le haut de ta tour quelque lanterne ou brandon flamboyant deuers la nuit à fin qu en le voyant ie fois d amour le nauire fans voile , ayant fur mer ton flambeau pour eftoiles aufsi à fin qu en le voyant , ne voye de bootes l occidentale voye , ny orion cruel pluuieux , ne le train fec du chariot des cieux , qui de venir me pourroit bien garder a ce doux port , ou ie veux aborder . mais par fus tout helàs ma chere dame si tu ne veux qu acoup ie perde l ame , pren garde aux vents , vueilles auoir le foing , que trop efmuz n eftaingnent au befoing lecler flambeau conducteur de ma vie . si aufurplus de fauoir as enuie , quel eft mon nom , leander ie m appelle , mary d ero , la gracieufe belle . ainfi tous deux ordonnoient le decret du mariage entre eux cloz fécret , et de garder tout l ordre taciturne , seruant au fait de l amitié nocturne , dont le flambeau feroit feul tefmoignage en promettant tout d vn mefme courage , elle , de faire efclairer le brandon : luy , de fe mettre en l eaue à l abandon . puis confirmans la nuit des efpoufailles , par vn baifer donné en fian failles , force leur fut à regret cnuis se feparer , rompre leurs deuis . si s en alla ero en fa tour haute : et leander à fin que par fa faute ne s efgaraft de nuict en fon retour merquoit de l oeil le chemin de la tour , l e et nauigoit vers abyde tendant . penfez en vous quantefois ce pendant ont defiré tous deux l heure propice d entrer au lit d amoureux exercice . or auoit ia la nuit , d eux attendue , sa robe noire en l air toute eftendue , et les humains rendit par tout dormans , fors leander le plus beau des amans , qui fur le bort de la mer pour nager attend , pied coy , le luifant meflager de fes amours , guette , de ce pas , le luminaire feu de fon trefpas , lequel luy doit de loing montrer par fignes le droit chemin des noces clandeftines . noircie eftoit d obscurté tenebreuse , songneufement , comme elle auoit promis ha le flambeau en euidence mis , qui ne fut pas plus fubit allumé , que leander ne fuft tout enflammé du feu d amour : fi que fon coeur rany , et le flambeau , s allumoient à l enuy . bien eft il vray , qu oyant les fons horribles que font en mer ces grands ondes terribles , il eut en foy frayeur de prime face , mais peu à peu , prenant coeur audace , pour s affeurer parloit tout feul ainfi : amour eft dur , la mer cruelle aufsi : vn bien y ha , ce n eft qu eau en la mer , et dedens moy ce n eft que feu d aymer : sus donq mon coeur , pren le feu de ta part , et ne crains l eau , qui en la mer s efpart : a ce coup faut qu en amours me fecondes : de quoy crains tu les vagues , les ondes ? o coeur d amant , n as tu point connoiffance , que venus print des ondes fa naissance ? et qu elle ha force domination deffus la mer , fur l affection qui nous conduit ? mis à fin ce propos , il defpouilla fes membres bien difpos : et des deux mains fes habits deflicz autour du col ha ferrez liez : puis s eflongnant du bort , vn peu en ç , d vn fault de course en la mer fe lança , tirant toufiours vers la clerc lanterne , et tellement en la mer fe gouuerne , que luy tout feul , nauigant vers fa dame , eftoit fa nef , fon paffeur , fa rame . ero tandis , qui des creneaux efclaire : de fon manteau couuroit la lampe claire , quand s efleuoit quelque nuifible vent , et la garda d eftaindre bien fouuent : jufques à tant que leander passé , au port de sefte arriua tout lafsé : et que la vierge en fa tour haute forte le fit monter : mais fachez qu à la porte elle embraffa d amour d aife pleine , son cher efpoux quafi tout hors d aleine , ayant encor fes blancs cheueux mouillez tous degoutans , d efcume fouillez . lors le mena dedens fon cabinet : et quand fon corps eut effuyé bien net , d huile rofat bien odorant l oingnit , et de la mer la fenteur eftaingnit . en vn lit haut adonques il fe couche , et elle aupres , qui fa vermeille bouche ouurit , ainfi parlant à fon efpoux , auquel encor bien fort battoit le poulx : amy , tuas beaucoup de trauail pris , plus qu autre efpoux n en ha ong entrepris amy , tu as de trauail pris beaucoup , aflez te dois contenter pour yn coup de l eau fallee , de l odeur mauuaife de la marine : or te mets à ton aise , et et en mon fein cher amy qui tant vaux enfeuely tes labeurs trauaux . leandre adonq la ceinture impollue , qu elle portoit , foudain luy ha tollue d autour du corps , entrerent tous nuds aux faintes loix de la douce venus . helas c eftoient des noces , mais fans danses : c eftoit vn lit , mais lit fans accordançes d hymnes chantez : nul poëte on n y vid qui du facré mariage efcriuit : cierge benit aucun n y fut posé , pour illuftrer le lit de l efpousé : la meneftriers ne fonnerent aubades : là balladins neietterent gambades : chants nuptiaux point n y furent chantez . par les amis , les deux parentez : ainçois à l heure à coucher difpofee silence fit le lit de l efpoufee : et l ornement , principale cure de cefte fefte , eftoit la nuit obfcure : si qu aurora , qui le monde embellit , ne vid iamais couché dedens ce lit le marié : car fans iour fans guide , tous les matins repaffoit vers abyde , infatiable , plein d ardent defir de retourner au nocturne plaifir . quand à ero , pour fi feurement faire , que les parens ne connuffent l affaire , toufiours d habit de nonnain se veftoit , et de iour , vierge , de nuit femme eftoit . o quan o quantefois le beau iour euident ont fouhaitté defcendre en occident ! ainfi leur grande amitié conduifoient , et en plaifir fecret fe deduifoient : mais peu vefcu ont en cefte maniere , et peu iouy de l amour mariniere : car des que vint le bruïneux yuer , voicy les vents tous efmuz arriuer , qui esbranloient les fondemens profons de l eau debile , battoient iufqu au fons , faifans mouuoir d orage horriblement toute la mer , çà là , tellement que les nochers , fuyans les eaux irees , auoient aux ports leurs voiles retirees . mais le fort vent , ne l yuer , ne l orage n efpouuenta iamais ton fort courage , o leander ! ains la lampe allumee deffus la tour à l heure accoutumee , te donna coeur d entrer en la marine par ce dur temps , la faulfe , la maline . helas , ero de bon fens defpourueue , deuoit l yuer , fe paffer de la vete de fon amy , fans plus faire reluire le brandon preft à fes plaifirs deftruire : mais deftinee à fon malheur la meine , si fait amour : car de fon plaifir pleine mit fur la tour le flambeau , fans propos , non plus flambeau d amour , mais d atropos or eftoit nuit , quand les vents vehemens , par meruilleux diuers foufflemens poul poulfans i vn l autre , en mer fe remuerent , et , peflemefle , en fureur fe ruerent sur le riuage : à celle mauuaise heure , le poure amant , que faux efpoir affeure d aller encor aux ordinaires noces , eftoit porté des bruyantes groffes vagues de mer . ia les ondes enfemble s entrebattoient : l eau fallee s affemble tout en vn mot : les flots font iufqu aux cieux la terre efmue eft des vents en tous lieux par leur combat : car boreas fe vire contre notus , eurus contre zephyre : si que l orage en mer bruyante efpars ineuitable eftoit de toutes pars : leandre alors , qui maux intolerables auoit fouffert des ondes implacables , prioit venus de luy eftre opportune : prioit tethys , fe vouoit à neptune : et n oublia de dire à boreas , o aquilon , qui tant labouré as au fait d amour pour la pucelle attique , entens à moy : mais nul dieu aquatique a fon prier n ha l oreille inclinee , et n ha l amour fceu vaincre deftinee : car tout rompu de ceste impetueuse emotion de la mer fluctueuse , aux jambes cut les puiflances debiles : ses bras mouuans deuindrent immobiles : et en fa gorge entroit auec l efcume grand quantité d eau pleine d amertume . final finalement le vent par fa rudeffe , eftaindre vint la lanterne traytreffe , auec la vie , l ardente amitié de leander digne de grand pitié . tandis ero auoit fes beaux yeux vers toufiours au guet , vigilans ouuers , et lors fur piedz pleurant , penfant , refuant , la miferable , en la face leuant , va voir du jour la clere eftoile aurore , et ne void point fon cher efpoux encore . parquoy , eftantia eftaint le flambeau , deça , dela , ietta fon oeil tant beau sur le grand doz de la mer , pour fauoir si fon amy nauigant pourra voir : mais , l às , fi tot qu elle eut ietté sa veüe encontre bas , la poure defpourueue va voir au pied de la tour , defciré contre les rocs , fon amy defiré . dont par fureur rompit fon veftement . au tour du fein : puis tout fubitement , lettant vn cry de perfonne infenfee , du haut en bas de la tour s eft lancee . ainfi ero mourut le coeur marry , d auoir veu mort leander fon mary : et apres mort qui amans defassemble , se font encor tous deux trouuez ensemble . fin exoxoxo srkod six sonnets de pe trar qv b , s vr la mort de fa dame laure . voi ch afcoltate in rime fparfe il fuone . vovs qui oyez en mes rimes le fon d iceux foufpirs ,door mon coeur nourriffoye , lors qu en erreur ma ieunefle paffoye , n eftant pas moy , mais bien d autre façon : de vains trauaux dont fy rime chanson , trouuer m attes mais qu on les life voye non pitié feule , ains excufe en la voye , ou lon connoit amour ce faux garson . si voy ie bien maintenant , entens que long temps fus au peuple pafletemps , dont , à part moy , honte le coeur me ronge ainfi le fruit de mon vain exercice ceft repentance , auec honte , notice , que ce qui plait au monde n eft que fonge . o pa ifparfi , a penfier vaghi è pronti , o ras elpars ! pensées soudaines ! o afpre ardeur ! ô memoire tenante ! o çoeur debile ! ô volonté puiffante ! ovo mes yeux ! no plus yeux ,mais fonteines . obranche , honneur des vainqueurs capitaines ! ofeule enfeigne aux poëres duifante ! o douce o douce erreur ! qui fouz vie caifante me fait aller cherchant monts plaines . o beau visage ou amour met la bride ! et l efperon , dont il me point guide comme il luy plaift , deffenfe y eft vaine . o gentils coeurs , ames amoureufes s il en fut ong ! vous ombres paoureuses , arrestez vous pour voir quelle eft ma peine . chi unol ueder quantunque puo natura . i voudras voir toute ce que peult nature , contempler vienne vue qui en tous lieux eft vn soleil , vn soleil à mes yeux , voire aux ruraux qui de vertu n ont cure . et vienne tot , car mort prend tant eft dure premier les bons , laiffant les vicieux : puis cefte cy s en va du reng des dieux : chofe mortelle belle bien peu dure . s il vient à temps , verra toute beauté , toute vertu , incurs de royauté , loints en vn corps par merueilleux fecret : alors dira que muette eft ma rime : et que clarté trop grande me fupprime : mais fi trop tarde , aura toufiours regret . lafciato hai morte fenza sole il mondo . mort , fans soleil tu as laifsé le monde , froid , obfcur : fans arc l aucugle archer : graces , beautez , preftes à trebucher , moy defolé en angoiffe profonde . bas bas , bannis font honneur faconde; seul fafché fuis : feul né à me fascher; car de vertu fis la plante arracher , c eft la premiere , ou prendrons la feconde ? plaindre deuroient l air , la mer , la terre , le genre humain ,qui come anneau fans pierre eft demeuré , ou comme vn pré fans fleurs : le monde l eut , fans la connoitre à l heure : je la connuz , qui maintenant la pleure : si fit le ciel , qui s orne de mes pleurs , gli angeli eletti , e l anime beate , premier iour que trefpaffa la belle , les purs efprits , les anges precieux , saintes , faints , citoyens des hauts cieux , tous esbahis vindrent à lentour d elle; quelle clarté , quelle beauté nouuelle , ce difoient ilz apparoit à noz yeux ? nous n auons veu du monde vicieux monter ça haut encor vne ame tellie , elle ,contente auoir changé demeure , se parangonne aux anges d heure à heure : puis coup à coup derriere foy regarde , si ie la fuy : il femble qu elle attend : dont mon defir ailleurs qu au ciel ne tend; car ie l oy bien crier que trop ie tarde . da piu begli occhi , dal piu chiaro vifo , dus plus beaux yeux , du plus cler visage qui onques fut , des beaux cheueux longs , qui faifoient l or , le soleil moins blonds , du plus doux ris , du plus doux langage , des bras mains , qui euflent en feruage , sans fe bouger , mené les plus felons , de celle qui du chefiufqu aux talons sembloit diuin , plus qu humain perfonnage , ie prenois vic . or d elle fe confolent le roy celefte , fes courriers qui volent , me laiffant nud ,aueugle en ce bas eftre : vn feul confort attendant à mon ducil , c est que là haur , elle qui fcet mon vueil , m impetrera qu auec elle puiffe eftre . epitaphe de madame laure . . en petit lieu comprins vous pouez voir ce qui comprend beaucoup par renommee : plume , labeur , la langue , le deuoir , farent vaincuz de l amant par l aymee , o gentille ame estant tant cftimee ! qui te pourra louer qu en fe taifant ? car la parole eft toufiours reprimee , quand le fubiet furmonte le difant , fin . cansu rdvero clement roy marot av treschrestien franco s premier de ce nom , fur la traduction des pfeau mes de dauid , sal . a n eft befoin , roy qui n as ton pareil , me foucier , ne demander confeil a qui ie doy dedier ceft ouurage : car outre encor qu en toy git mon courage , tant eft cefl cuure royal chreftien , que de foymefme il fe dit eftre tien , qui as par droit de trefchreftien le nom , et qui es roy , non de moindre renom que ceftuy la , qui meu du faint efprit , a le diter le chanter fe prit . certainement la grande conference de ta hauteur , auec fa preference , me montre au doige , qu à toy le dedier , c est à fon point la chofe approprier : car il fut roy de prudence veftu , et tu es roy tout orné de vertu : dieu le donna aux peuples hebraïques , dieu te denoit , ce penfe ie , aux galliques : il eftoit roy , des fiens fort honoré , tu es des tiens , peu s en faut , adoré : fort bien porta les fortunes aduerfes , fort conftamment les tiennes tu renuerfes : m sauoir sauoir voulut toutes sciences bonnes , et qui eft celle à quoy tu ne t adonnes ? en dieu remit foy fon affaire , tu as tresbien le femblable fceu faire : il eut en fin la paix par luy requife , tant quife l as qu en fin tu l as acquife . que diray plus ? vous eftes les deux rois , qui au milieu des martiaux defrois auez acquis nom d immortalité : et qui durant paix tranquilité l auez acquis par sciences infufes , daignans tous deux tant honnorer les mufes , que d employer la mefme forte dextre sceptre portant , aux armes adextre , a faire efcrits , qui fi grande force ont , qu en rien fubietz à la mort ilz ne font . o donques roy , pren l euure de dauid , euure plus tot de dieu , qui le rauit : dautant que dieu fon apollo eftoit , qui luy en train fa harpe mettoit . le faint efprit eftoit fa calliope , son parnaffus , montaigne à double croppe , fut le fommet du haut ciel cryftallin : finalement , fon ruiffeau cab lin de grace fut la fonteine profonde , oua grans traits il but de la clere onde , dont il deuint poëte en vn moment , le plus profond deffouz le firmament : car le fubiet , qui la plume en la main prendre luy fit , eft bien autre qu humain . p icy n eft pas l auanture d enee , ne d achilles la vie demenee : fables n y font plaifantes menfongeres , ne de mondains les amours trop legeres : ce n eft pas cy le poëte efcriuant au gré du corps , à l efprit eftriuant . ses vers diuins , fes chanfons mefurees , plaisent , fans plus , aux ames bienheurees : pource que la trouuent leur doux amant plus ferme cler que nul vray diamant : et que fes faits , fa bonté , fon pris y font au long recitez compris . icy font donq les louenges efcrites du roy des rois , du dieu des exercites : icy dauid , le grand prophete hebrieu , nous chante dit , quel eft ce puiffant dieu , qui de berger en grand roy l erigea , et fa houlette en fceptre luy changea . vous y orrez de dieu la pure loy plus cler fonner qu argent de fin alloy : et y verrez quelz maux biens aduiennent a tous ceux là qui la rompent tiennent . icy fa voix fur les reprouuez tonne : et aux efluz toute affeurance donne , eftant aux vns aufsi doux traitable , qu aux autres eft terrible redoutable . icy oit on l efprit de dieu , qui crie dedens dauid , alors que dauid prie : et fait de luy , ne plus ne moins que de fa mufette vn bon ioueur parfait . m fait chrift chrifty verrez par dauid figure , et ce qu il ha pour noz maux enduré , voire mieux peint , mille ans ains fa venue , qu apres la chofe efcrite aduenue ne le peindroient qui eft cas bien eftrange le tien lanet , nele grand miquel l ange . qui bien y lit , à connoitre il apprend soy , celuy qui tout void comprend : ety orra fur la harpe chanter , que d eftre rien , rien ne fe peult vanter : et qu il eft tout en fes faits . quant au reste , fort admirable icy fe manifefte , soit par l effet des grans fignes montrez aux fiens eftans par pharaon outre : soit par le grand merucilleux chef d euure du ciel vouté , qui toutes chofes coeuure : ou par le cours que fait l obfcure nuict , et le clair iour , qui par compas la fuit : soit par la terre en l air efpars pendue , ou u par la mer autour d elle efpandue , ou par le tout , qui aux deux prend naissance : surquoy il veult qu ayons toute puiffance , nous apprenant à le glorifier , et de quel coeur nous faut en luy fier . o gentilz coeurs , ames amoureuses , sil en fut onq , quand ferez langoureuses , d infirmité , prifon , peche , foucy , perte , ou opprobre , arreftez vous icy : efpece n eft de tribulation , qui n ayt icy fa confolation : c eft c eft vn iardin plein d herbes racines , ou de rous maux fe trouuent medecines . quant eft de l art aux mufes referué , homere grec ne l ha mieux obferue : defcriptions y font propres belles : d affections , il n en eft point de telles : et trouueras , sire , que fa couronne , ne celle là qui ton chef enuironne , n eft mieux ne plus de gemmes entournee , que fon euure eft de figures ornee : tu trouueras le fens en eftre tel , qu il rend là haut fon dauid immortel , et immortel ça bas fon liure : pource que l eternel en eft premiere fource : et voulentiers toutes chofes retiennent le naturel du lieu dont elles viennent . pas ne faut donq qu aupres de luy horace se mette en ieu , s il ne veult perdre grace : car par fus luy vole noftre poëte , comme feroit l aigle fur l alouette : soit à efcrire en beaux lyriques vers , soit à toucher la lyre en fons diuers . n ha il fouuent au doux fon de fa lyre , bien appaisé de dieu courroucé l ire ? n en ha il pas fouuent de ces bas lieux les efcoutans rauy iufques aux cieux , et fait ceffer de saul la manie , pendant le temps que duroit l armonie ? si orpheus iadis l euft entendue , la fienne il cuft à quelqu arbre pendue : m tood si si arion l euft ouy refonner , plus de la fienne il n euft voulu fonner : et fi phebus vn coup l euft efcoutee , la fienne il cuft en cent pieces boutee : au moins laissé le fonner pour l ouir , a fin d apprendre de fe refiouir : en luy quittant fon laurier , de bon coeur , comme en efcrits en armes vainqueur . or font en l air perduz les plaifans fons de cefte lyre , non pas fes chanfons : dieu ha voulu , iufqu icy , qu en fon temple par ces beaux vers on le ferue contemple . bien eft il vray , comme encores fe void , que la rigueur du long temps les auoit rendax obfcurs , durs d intelligence : mais tout ainfi qu auecques diligence sont efclairciz , par bons efprits rufez , les efcriteaux des vieux fragments vfez : ainfi , ô roy , par les diuins efprits qui ont fouz toy hebrieu langage appris , nous font iettez les pfeaumes en lumiere , clers , au fens de la forme premiere : dont apres eux , fi peu que faire fay , t en ay traduit , par maniere d eflay , trente , fans plus , en ton noble langage te fuppliant les receuoir , pour gage du refidu , qui ia t eft confacré iles voir tous il te venoit à gré . av roy , encores . puis que voulez que ie pourfuiure , sire , l euure l euure royal du pfautier commencé , et que tout coeur aymant dieu le defire , d y befongner me tien pour difpensé : s en fente donq , qui voudra , offensé , car ceux à qui vn tel bien ne peult plaire doiuent penfer , fi ia ne l ont pensé , qu en vous plaifant me plait de leur defplaire . konto dos na x w j w j avx dames de france , touchant lesdits pfeaumes . van d viendra le fiecle doré qu on verra dieu feul adoré , loué , chanté , comme il l ordonne , sans qu ailleurs fa gloire lon donne ? quand n auront plus ne cours ne lica les chanfons de ce petit dieu a qui les peintres font des efles ? o vous dames damoiselles que dieu fit pour eftre fon temple , erfaites , fouz mauuais exemple , retentir chambres fales de chanfons mondaines ou falles , le veux icy vous presenter de quoy fans offenfe , chanter . et fachant que point ne vous plaisent chanfons qui de l amour fe taisent : celles qu icy prefenter i ofe m s ne ne parlent , certes , d autre chofe : ce n eft qu amour : amour luy mefme , par fa fapience fupreme , les compofa , l homme vain n en ha efté que l escriuain . amour , duquel parlant ie vois , ha fait en vous langage voix . pour chanter ces hautes louenges , non point celles des dieux eftranges , qui n ont ne pouoir , ny aucu de faire en vous vn feul cheueu . l amour dont ie veux que ne rendra voz coeurs tourmentez ainfi que l autre : mais , fans doute , il vous remplira l ame toute de ce plaifir folacieux chantez que fentent les anges aux cieux : car fon efprit vous fera grace de venir prendre en voz coeurs place , et les conuertir muer , faifant voz leurés remuer , et voz doigts fur les efpinettes , pour dire faintes chanfonnettes . o bienheureux qui voir pourra fleurir le temps , que lon orra le laboureur à fa charrue , le charretier parmi la rue , et l artifan en fa boutique , auecques vn pleaume ou cantique en fon labeur fe foulager : heureux qui orra le berger , et la bergere au bois eftans , faire que rochers eftangs apres eux chantent la hauteur du faint nom de leur createur . souffrirez vous qu à ioye telle , plus tot que vous , dieux les appelle ? commencez , dames , commencez : le siecle doré auancez , en chantant d vn coeur debonnaire dedens ce faint cancionnaire : a fin que du monde s enuole ce dieu inconftant d amour fole , place faifant à l amiable , vray dieu d amour non variable . fin . pleaume . chantez en exultation au dieu qui habite en sion . distich v m . definite hebraam iam galli discere linguami . difcunt hebrai gallica verba loqui . e . pasquier au lecteur . clement marot en rendant fon autheur de fi trefpres l ha fuiui à la trace , qu on iugeroit , tant il ha bonne grace , qu il ha efté luy mefire l inuenteur . cinqvante psea v mes de da v . . d . psea vme . beatus vir , qui non abiit . argvment . ce pfeaume chante , que ceux font bienheureux , qui reiettans les moeurs le confeil des mauuais , s addonnent à connoitre mettre à effect la loy de dieu : malheureux ceux qui font au contraire . vi au confeil des malins n ha efté , qui n eft au trac des pecheurs arresté , qui des moqueurs au banc place d ha prife : mais nuic iour la loy contemple prise de l eternel , en eft defireux , certainement ceftuy là eft heureux . et fi fera femblable à l arbriffeau planté au long d vn cler courant ruiffeau , et qui fon fruit en fa faifon apporte , duquel aufsi la fueille ne chet morte : si qu vn tel homme , tout ce qu il fera , toufiours heureux profpere fera . pas les peruers n auront telles vertus , ainçois feront femblables aux feftus , et a et à la poudre au gré du vent chaffee . parquoy fera leur cause renuerfee en iugement , tous ces reprouuez au reng des bons ne feront point trouucz . car l eternelles iuftes connoit bien , et eft foingneux , d eux , de leur bien : pourtant auront felicité qui dure . t pour autant qui n ha ne foing ne cure des mal viuans , le chemin qu ilz tiendront , eux , leurs faits , en ruïne viendront , et pse av me ii , quare fremuerunt gentes ? argyment . x ley void on , comment dauid fon royaume four vraye figure , indubitable prophetie de jefu chrift , de fon regne . ourquoy font bruit , s affemblét les gés ? quelle folie à murmurer les meine ? pourquoy font tant les peuples diligens a mettre fus telle entreprise vaine ? bandez fe font les grans rois de la terre , et les primats ont bien tant presumé , de confpirer vouloir faire guerre tous contre dieu , fon roy bien aym . difans , entre eux , defrompons brisons tous les liens dont lier nous pretendent : au loing de nous iettons mefprifons le ioug , lequel mettre fur nous s attendent . le mais ceftuy là , qui les hauts cieux habite , ne s en fera que rire de la haut : toutpuiffant de leur façon despite se moquera : car d eux il ne luy chaut . lors , s il luy plait , parler à eux viendra en fon courroux , plus qu autre efpouétable : et tous ensemble eftonnez les rendra en fa fureur , terrible redoutable . rois , dira il , d ou vient cefte entreprise ? de mon vray roy i ay fait election : ie l ay facré , fa couronne il ha prife sur mon treffaint haut mont de sion . et ie , qui fuis le roy qui luy ay pleu , raconteray fa fentence donnee : c eft , qu il m ha dit : tu es mon filz eslu , engendré t ay cefte heureuse iournee . . demande moy , pour ton heritage subietz à toy tous peuples ie rendray : et ton empire aura ceft auantage , que iufqu aux bors du monde l eftendray . verge de fer en ta main porteras , pour les dompter , les tenir en ferre : et , s il te plait , menus les briferas , aufsi aisé comme vn vaiffeau de terre . maintenant donq , ô vous , rois , princes , plas entenduz fages deuenez : luges aufsi de terres prouinces , inftruction à cefte heure prenez du seigneur dieu feruiteurs rendez vous , craingnez fon ire , luy vueillez complaire : et et d eftre à luy vous refiouiffez tous , ayans toufiours crainte de luy defplaire . faites hommage au filz qu il vous enuoye , que courroucé ne foit amerement : a fin aufsi que de vie de voye ne periffez trop malheureusement : car tout acoup fon courroux rigoureux s embrafera , qu on ne s en donra garde . o combien lors ceux là feront heureux , qui fe feront mis en sa sauuegarde ! pse av me iii . domine quid multiplicati funt ? argvment . dauid affailly d une grosse armee ,s estonne du commencement : puis prend vne fi grande fiance en dieu , qu apres l auoir imploré , il s affeure de la victoire . seigneur que de gens a nuire diligens , qui me troublent grieuent ! mon dieu que d ennemis , qui aux champs fe font mis , et contre moy s efleuent ! certes plufieurs i en voy , qui vont difant de moy , sa force eft abolie : plus ne trouue en fon dieu secours en aucun lieu : mais c eft à eux folic . car tu es mon treffeur bouclier defenfeur , et ma gloire efprouuce; c eft toy , à brief parler , qui fais que puis aller haut la tefte leuce . t ay crié de ma voix au seigneur maintefois , luy faifant ma complainte : et ne m ha repoulsé , mais toufiours exaucé , de fa montaigne fainte . dont coucher m en iray , en feurté dormiray , sans crainte de mefgarde : puis me refueilleray , et fans peur veilleray , ayant dieu pour ma garde . cent mill hommes de front craindre ne me feront , encor qu ilz l entreprinffent : et que pour m eftonner , clorre enuironner de tous coftez me vinflent . vien dong , declaire toy pour moy , mon dieu , mon roy , qui de buffes renuerfes mes ennemis mordents , et qui leur romps les dens en en leurs bouches peruerfes . ceft de toy , dieu treshaut , de qui attendre faut vray fecours deffense : car fur ton peuple estens toufiours , en lieux temps , ta grand beneficence . pse av me iiii . cùm inuocarem , exaudiuit me . argvment . en la conspiration d abfalon , il inuoque dieu : reprend les princes d ifraël , conspirans contre luy , les appellant à repentanee : conclud qu il fe trouue bien de fe fier en dieu . vand ie t inuoque , helas , efcoute , o dieu de ma cause raison : mon coeur ferré au large boute : de ta pitié ne me reboute : mais exauce mon oraison . lufques à quand , gens inhumaines , ma gloire abbatre tascherez ? iufques à quand emprises vaines sans fruit , d abufion pleines aymerez vous , chercherez ? sachez puis qu il le conuient dire , que dieu , pour fon roy gracieux entre tous m ha voulu eflire : et fi à luy crie fou pire , il m entendra de fes hauts cieux . n trem tremblez donques de telle chofe , sans plus contre fon vueil pecher : penfez en vous ce que propofe deffus voz lits , en chambre close , et ceffez de plus me fascher . puis offrez iufte facrifice de coeur contrit , bien humblement , pour repentance d vn tel vice : mettant au seigneur dieu propice voz fiances entierement . plufieurs gens difent , qui fera ce qui nous fera voir force biens ? o seigneur , par ta fainte grace , vieilles la clarté de ta face efleuer fur moy les miens , car plus de joye m eft donnee par ce moyen ô dieu treshaut que n ont ceux qui ont fi grand annee de froment , bonne vinee , d huiles , tout ce qu il leur faut , si qu en paix en feurté bonne coucheray repoferay : car , seigneur , ta bonté l ordonne : et elle feule elpoir me donne , que feur feul regnant feray , pse av me v verba mea auribus percipe . argvment . dauid en exihayant beaucoup fouffert , s atten dant dant fouffrir d auantage par les flatteurs qui estoient autour de saul , dreffe fa priere à dieu; puis fe confole , quand il penfe que le seigneur ha toufiours les mauuais en hayne , qu il fauorife les bons . . . vx paroles que je veux dire plaife toy l oreille prefter , et à connoiftre t arrefter , pourquoy mon coeur penfe foufpire , souuerain sire . entens à ma voix trefardente de ma clameur , mon dieu , mon roy , veu que tant feulement à toy ma fupplication prefente , t offre prefente . matin deuant que iour il faffe , s il te plait , tu m exauceras : car bien matin prié feras de moy , leuant au ciel la face , attendant grace . tu es le vray dieu , qui meschance : n aymes point , ne malignité : et auec qui , en verité , malfaiteurs n auront accointance ne demourance , jamais le fol temeraire n ofe apparoir deuant tes yeux : car toufiours te font odieux ceux qui prennent plaifir à faire mauuais affaire . n ta ta fureur perd extermine finalement tous les menteurs : quant aux meurdriers decepteurs , celuy qui terre ciel domine les abomine . mais moy , en la grand bonté mainte , laquelle m as fait fauourer , iray encore t adorer en ton temple , en ta maison sainte , deffouz ta crainte . mon dieu , guide moy conuoye , par ta bonté , que ne fois mis souz la main de mes ennemis : et dreffe deuant moy ta voye , que ne foruoye . leur bouche rien de n ameine , vray leur coeur eft feint , faux , couuert : leur gofier vn fepulchre ouuert : de flatterie faulse vaine meffaits : leur langue eft pleine . o dieu , montre leur qu ilz mefprennent : ce qu ilz penfent faire , deffais : chaffe les , pour leurs grans car c eft contre toy qu ilz fe prennent , tant entreprennent ! et que tous ceux fe refiouiffent qui en toy ont efpoir foy : ioye auront fans fin deffouz toy , auec ceux qui ton nom cheriffent . et te beniffent . la car car de bien faire tu es large a l homme iufte , ô vray sauueur , et le couures de ta faueur , tout ainfi comme d vne targe efpeffe large . pse av me domine , ne in furore tuo arguas me . v i . argvment . dauid malade à l extremité , ha horreur de la mort : defire , auant que mourir , glorifier encore la nom de dieu : puis tout acoup fe refionit de fa conualefcence de la honte de ceux qui s attendoient à fa mort . e vueilles pas , ô sire , me reprendre en ton ire , moy , qui t ay irrité : n en ta fureur terrible me punir de l horrible tourment qu ay merité . ains , seigneur , vien eftendre sur moy ta pitié tendre , car malade me fens : santé donques me donne , car mon grand mal estonne tous mesos , mes fens . et mon efprit fe trouble , crandement , au double , en extreme foucy . n o seign o seigneur plein de grace , iufques à quand fera ce que me lairras ainfi ? helas , sire , retourne : d entour de moy deftourne ce merueilleux efmoy : certes grand eft ma faute , mais , par ta bonté haute , de mourir garde moy . car en la mort cruelle il n eft de toy nouuelle , memoire , ne renom : qui penfes tu qui die , qui loue , pfalmodie en la foffe ton nom ? toute nui tant trauaille , que lit , chalit , paille , en pleurs ie fay noyer : et en eau goute à goute s en va ma couche toute , par fi fort larmoyer . mon oeil pleurant fans ceffe , de defpit deftreffe , en vn grand trouble est mis il eft enuicilly dire de voir entour moy rire mes plus grans ennemis . sus , fus , arriere iniques : deflogez tyranniques de moy cous à la fois : car le dieu debonnaire de ma plainte ordinaire ha bien ouy la voix . le seigneur en arriere n ha point mis ma priere , exaucé m ha des cieux : receu ha ma demande , et ce que luy demande accordé m ha , mieux . donques honteux deuiennent et pour vaincuz se tiennent mes aduerfaires tous : que chacun d eux s eflongne subit , en grand vergongne , puis que dieu m eft fi doux . pse av me vii . domine deus meus in te fperaui . argvment . il prie d estre preferue de la grande perfecution de saul , met en auant fon innocence , requerant le royaume à luy promis , confufion à fes aduerfaires . finalement il chante qu ilz periront de leurs propres glaiues , en loue dieu . on dieu , i ay en toy esperance : donne moy dong fauue affeurance de tant d ennemis inhumains , et fay que ne tombe en leurs mains : a fin que leur chef ne me grippe , etné me defrompe , difsipe , ainfi qu vn lyon deuorant , sans que nul me foit fecourant . mon dieu , fur qui ie me repofe , si i ay commis ce qu il propose , si de luy faire ay proietté de ma main tour de lafcheté , si mal pour mal i ay voulu faire a ceft ingrat , mais au contraire , si fait ne luy ay tour d amy , quoy qu à tort me foit ennemy , ie veux qu il me poursuiue en guerre , qu il m atteigne , rue par terre , soit de ma vie ruïneur , et mette a neant mon honneur . leue toy dong , leue toy , sire , sur mes ennemis , en ton ire : veille pour moy , que ie fois mis au droit lequel tu m as promis . a grans troupeaux le peuple vienne autour de la maiefté tienne : sois pour la cause de nous deux haut efleué au milieu d eux . là des peuples dieu fera iuge : et alors , mon dieu , mon refuge , luge moy en mon equité , et felon mon integrité . la malice aux malins confomme : et foutien le droit iufte homme , toy iufte dieu , qui iufqu aux fons sonde sonde les coeurs mauuais bons . c est dieu , qui eft mon affeurance , et mon pauois : i ay efperance , en luy , qui garde , fait vainqueur vn chacun qui eft droit de coeur . dieu eft le luge veritable de celuy qui eft equitable : et de celuy femblablement , qui l irrite journellement . si celuy qui tafche à me nuire ne fe veult changer reduire , dieu viendra fon glaiue aguifer , et bander fon arc , pour viser . defia le grand dieu des alarmes luy prepare mortelles armes : il fait dards propres , feruans a pourfuiure mes pour fuiuans . et l autre engendre chofe vaine , ne conçoit que trauail peine , pour enfanter quoy qu il en foit le rebours de ce qu il penfoit . a cauer vne grande foffe il met folicitude groffe : mais en la foffe qu il fera luy mefmes il trebuchera . le mal qu il me forge apprefte retournera deflus fa tefte brief , ie voy le mal qu il commet luy defcendre fur le fommet . dont louenge au seigneur ie donne , n s pour pour fa iuftice droite bonne : et tant que terre hanteray : le nom du treshaut chanteray . pse av me viii . domine , dominus nofter , quàm admirabile . argvment . auec grande admiration , d uid celebre icy la merueilleuse puiffance du createur de toutes chofes , la grande bonté dont il ha daigné vser enuers l homme , l ayant fait tel qu il eft . noftre dieu , seigneur amiable : combien ton nom eft grand admirable par tout ce val terreftre spacieux , qui ta puiffance efleue fur les cieux ! en tout fe void ta grand vertu parfaite , iufqu à la bouche aux enfans qu on alaitte : etrends par là confuz abbatu ton ennemy , qui nie ta vertu . mais quand ie voy contemple en courage tes cieux ,qui sot de tes doigts haut ouurage , eftoiles , lune , fignes differents , que tu as faits , afsis en leurs rengs , adonq ie dy apart moy ainfi comme tout esbahy qu eft ce que de l homme ? d auoir daigné de luy te fouuenir , et de vouloir en ton foing le tenir ? tu l as fait tel , que plus il ne luy refte , fors fors eftre dieu : car tu l as , quant au refte , abondamment de gloire enuironné , remply de biens , d honneur couronné . regner le fais fur les euures tant belles de tes deux mains ,comme seigneur d icelles . tu as , de vray , fans quelque exception , mis fouz fes piedz tout en fubiection . brebis , beufz , leurs peaux , leurs laines , tous les troupeaux des hauts monts des en general toutes beftes cherchans plaines , a pafturer , par les bois les champs . oifeaux de l air , qui volent , qui chantent , poiffons de mer , ceux qui nagent , hantent par les fentiers de mer , grans , petis , tu les as tous à l homme aflubiettis . o noftre dieu seigneur amiable , comme à bon droit eft grand admirable l excellent bruit de ton nom precieux , par tout ce val terreftre , spacieux ! pse av me x . confitebor tibi domine in toto corde meo . argvment . ceft on chant triomphal , par lequel dauid rend graces à dieu de certaine bataille qu il gaigna en laquelle mourut fon principal ennemy . aucuns estiment que ce fut goliath apres , il magnifie la justice de dieu , qui venge les fiens en temps lien . de e tout mon coeur t exalteray seigneur , fi raconteray toutes tes euures nompareilles , qui font dignes de grans merueilles . en toy ie me veux refiouir , d autre foulas ne veux icuir : o treshaut , ie veux en cantique celebrer ton nom authentique : pour ce que par ta grand vertu , mon ennemy s enfuit battu , defconfit de corps courage , au feul regard de ton vifage . car tu m as efté fi humain , que tu as pris ma cause en main : et t es afsis , pour mon refuge , en chaire , comme iufte luge . tu as deffait mes ennemis , le mefchant en ruïne mis : pour tout iamais leur renommee tu as efteinte confumee . or ça , ennemy caut fin , as tu mis ton emprinse à fin ? as tu rasé noz citez belles ? leur nom eft il mort auec elles ? non , non : le dieu qui eft là haut , en regne qui iamais ne faut , son trone ha dressé tout propice pour faire raifon iuftice . là iugera il iuftement la terre ronde , entierement , pefant les caufes en droiture de toute humaine creature . et dieu la retraite fera du poure qu on pourchaffera : voire fa retraite opportune au plus dur temps de fa fortune . dont ceux qui ton nom connoitront , leur affeurance en toy mettront : car , seigneur , qui à toy s adonne , ta bonte point ne l abandonne . chantez en exultation au dieu qui habite en sion : noncez à gens de toutes guifes ses cuures , grandes exquifes . car du fang des iuftes s enquiert , luy en fouuient , le requiert , iamais la clameur il n oublie de l affligé qui le fupplic . seigneur dieu , ce difois ie en moy , voy , par pitié , que i ay d efmoy , par mes ennemis remplis d ire , et du pas de mort me retire : a fin qu au milieu de l encloz de sion i annonceton loz : en demenant refiouiflance , d eftre refcoux par ta puiffance . incontinent les malheureux sont cheuz au piege fait par eux : leur pied mefme s eft venu prendre au filé qu ilz ont osé tendre . ainfi eft connu l immortel , d auoir fait vn jugement tel , que l inique ha fenty l outrage , et le mal de fon propre ouurage . croyez que toufiours les meschans s en iront à bas trebuschans , et toutes ces gens infenfees , qui n ont point dieu en leur pensees . mais l homme poure humilié , ne fera iamais oublié : l amais de l humble eftant en peine , l efperance ne fera vaine . vien , seigneur , montres ton effort , que l homme ne soit le plus fort : ton pouoir les gens venir fasse en iugement deuant ta face . seigneur dieu , qui immortel es , treffaillir de crainte fay les; donne leur à connoitre , comme nully d entre eux n eft rien ,fors qu homme . pse av me x domine , vt quid recefsifti longe . argvment . ce pfeaume eft vne priere contre les peruers , nuifans , malicieux hommes , qui par dol , par force , oppreffent les bons , les plus foibles : font deferits , porgueil; les moyens dont enuers . eux vfent les mal viuans , dont ont vien cela , seigneur ,lie te fupply que loing de nous te ties les yeux ouuers ? te caches tu pour nous mettre en oubly ? mefmes au temps qui eft dur diuers ? par leur orgueil font ardents les peruers a tourmenter l humble , qui peu fe prife : fay que fur eux tombe leur entreprise , car le malin fe vante , fe fait feur , qu en ses defirs n aura aucun defaut : ne prifant rien que l auare amaffeur , et mefprifant l eternel de là haut . tant eft il fier que de dieu ne luy chaut : mais tout cela qu il penfe en fa memoire , c eft , dieu n eft point , fi ne le veult croire , tout ce qu il fait tend à mal fans ceffer , de fa penfee eft loing ton iugements tant eft enflé , qu il cuide renuerfer ses ennemis , à fouffler feulement . en fon coeur dit , d esbranler nullement garde ie n ay : car ie fay qu en nul aage ne peult tomber fur moy aucun dommage . d vn parler feint , plein de deception , le faux pariure eft toufiours embouché , deflouz fa langue , auec oppression , defir de nuire eft toufiours embuché . semble au brigad , qui fur les champs caché , l innocent tue en cauerne fecrette , et de qui l oeil poures paffans aguette . aufsi l inique vfe du tour secret du lyon caut en fa taniere , helas , fac pour pour attraper l homme fimple pouret , et l engloutir quand l ha pris en fes laz . il fait le doux , le marmiteux , le las : mais fouz cela , par la force peruerfe , grand quantité de poures gens renuerfe . et dit encor en fon coeur vicieux , que dieu ne veult la fouuenance auoir de tout cela : qu il couure ses yeux , a celle fin de iamais rien n en voir . leue toy donq seigneur , pour y pouruoir : haulfe ta main deffus , ie te fupplie , et ceux qui font perfecutez , n oublie . pourquoy irrite contemne en fes faits l homme mefchant le dieu doux humain ? en fon coeur dit , qu enquefte tu n en fais : mais tu vois bien fon meffait inhumain : et voyant tout , pren les causes en main , voila pourquoy s appuie le debile sur toy , qui es le fupport du pupille . brife la force , le bras plein d exces du malfaiteur , inique , reprouué : fay de fes maux l enquefte , le proces , plus n en fera par toy vn feul trouué . lors à iamais , roy de tous approuné , regnera dieu : de fa terre fainte sera la race aux iniques efteinte . o seigneur donq , s il te plait tu orras ton poure peuple en celte afpre faison : et bon courage efpoir luy donras , preftant l oreille à fon humble oraison : qui eft , de faire aux plus petis raifon , droit aux foulez; fi que l homme de terre ne vienne plus leur faire peur ne guerre , pse av me x i . in domino confido . argvment . ilfe complaint de ceux qui le chassoient de toute la terre d ifraël . puis chante fa confiance en dieu , le jugement d iceluy fur les bons , fur les mauuais . euq du tout en dieu mon coeur s appuie , le m esbahy comment de vostre mont , plus tot qu oifeau , dites que ie m en fuic . vray eft que l arc les malins tendu m ont , et fur la corde ont afsis leurs fagettes , pour contre ceux , qui de coeur iuftes font , les defcocher , jufques en leurs cachettes . . mais on verra bien tot à neant mife : l intention de telz malicieux . . quel faute , aufsi , ha le iufte commife ? sachez que dieu ha fon palais aux cieux : deffus fon throne eft l eternel monarque , . là haut afsis il void tout de fes yeux , et fon regard les humains note marque . toutil efprouue , le iufte il approuuc : mais fon coeur hayt qui ayme extorfion , et l homme en qui violence fe trouue . . plouuoir fera feu de punition sur sur les malins , foulfre chaud , flame ardente , vent foudroyant voila la portion de leur bruuage , leur paye euidente . car il eft iufte , pource ayme iuftice : tournant toufiours , par douce affection , vers l homme droit fon ceil doux propice . pse av me x i i . saluum me fac domine . argvment . il parle contre les flateurs de la court de saul , qui par flateries ,di imulations , arrogances ,eftoient molestes à chacun : prie dieu y donner ordre . onne fecours , seigneur , il en eft heure , car d homes droits fommes tous defnuez : entre les filz des hommes , ne demeure , vn qui ayt foy , tant font diminuez . certes chacun , vanité , menteries , a fon prochain dit ordinairement : aux leures n ha l homme que flateries : ei difant i vn , fon coeur parle autrement . dieu vueille donq ces leures blan diffantes tout à trauers , pour iamais , incifer : pareillement ces langues arrogantes , qui brauement ne font que deuifer . qui mefmement entre eux ce propos tiennent : nous ferons grans par noz langues , fur tous : a nous , de droit , noz leures appartiennent , flatons flatons , mentons : qui eft maistre fur nous ? pour l affligé , pour les petis qui crient , dit le seigneur , ores me leueray : loing les mettray des langues qui varient , et de leurs lags chacun d eux fauueray . certes de dieu la parole , se treuue parole nette , trefpure eft fa voix : ce n eft qu argent affiné à l efpreuue , argent au feu efpuré par fept fois . toy doq seigneur , ta promeffe , tes hommes , garde maintien par ta gratuité : et de ces gens , dont tant moleftez fommes deliure nous à perpetuité . car les malins à grans troupes cheminent , deça , delà , tout eft plein d inhumains , lors que d iceux les plus mefchans dominét , et qu efleuez font entre les humains . pse av me xiii vfquequo domine obliuifceris . argvment . apres plufieurs batailles perdues : il fe complaint de ce que dieu tarde tant à le fecourir puis le prie luy donner la joye de victoire obtenue . vfques à quand as estably , seigneur , de me mettre en oubly ? eft ce a iamais par combien d aage detourneras tu ton vifage de moy , las , d angoiffe remply ? iufques iufques à quand fera mon coeur , veillant , confeillant , pratiqueur et plein de foucy ordinaire iufques à quand mon aduerfaire sera il deffus moy vainqueur ? regarde moy , mon dieu puiffant , refpons à mon coeur gemiffant , et mes yeux troublez illumine , que mortel dormir ne domine dellus moy quafi periffant . . que celuy qui guerre me fait ne die point , ie l ay deffait : et que tous ceux qui tant me troublent , le plaifir qu ilz ont ne redoublent , par me voir trebucher de fait . en toy git tout l espoir de moy : : par ton fecours fay que l efmoy de mon coeur , en plaifir fe changes lors à dieu chanteray louenge : car de chanter i auray dequoy . . xiii l pse av me dixit infipiens in corde fuo . . argvmb n t . . il dit que tout eft plein d infideles ethniques : deferit leur , entendement corrompu : puis fouhaite predit leur ruïne , la deliurace du peuple : de dieu , par eux deuore . le d e fol malin en fon coeur dit croid , que dieu n eft point : corr pt reuerfe ses moeurs , fa vie : horribles faits exerce : pas vn tout feul ne fait rien bon ne droit , ny ne voudroit . dieu du haut ciel , ha regardé icy sur les humains , auecques diligence , s il en verroit quelcun d intelligence , que d inuoquer la diuine mercy fuft en foucy . mais , tout bien veu , ha trouué que chacun ha fouruoyé , tenans chemins damnables : ensemble tous font faits abominables : et n eft celuy qui faffe bien aucun , non iufqu à vn . n ont ilz nul fens , tous ces pernicieux , qui font tout mal , iamais ne fe changent ? qui comme pain mon poure peuple manget , et d inuoquer ne font point foucieux le dieu des cieux ? certainement tous esbahis feront , que fur le champ ilz trembleront de crainte : car l eternel , par fa faueur treffainte tiendra pour ceux qui droits fe trouueront , et l aymeront . hà , malheureux , vous vous estudiez a vous moquer de l intention bonne , que l immortel au poure affligé donne , pource qu ilz font fur luy tous appuiez , et en riez . o qui o qui , quand de sion fortira , pour ifraël fecours en fa fouffrance ! quand dieu mettra fon peuple à deliurance , de joye adonq ifraël iouira , iacob rira . pse av me x v . domine , quis habitabit . argvment . ce pfeaume chante de quelles moeurs doiuent eftre ornez les vrais citoyens des cieux . vi eft ce qui conuerfera o seigneur , en ton tabernacle : et qui eft celuy qui fera si heureux , que par grace aura sur ton faint mont , feur habitacle ? ce fera celuy droitement qui va rondement en befongne : qui ne fait rien que iufternent , er dont la bouche , apertement verité en fon coeur tefmoigne : qui par fa langue point ne fait rapport , qui loz d autruy efface : qui à fon prochain ne meffait : qui aufsi ne fouffre de fait , qu opprobre à fon voifin on faffe : ce fera l homme contemnant les vicieux : aufsi qui prife ceux qui craingnent le dieu regnant : ce fera l homme bien tenant fuft ce à fon dam la foy promife : qui à vfure n entendra : et qui fi bien iuftice exerce , que le droit d autruy ne vendra : qui charier ainfi voudra , craindre ne faut que iamais verfe . pse av me xviii . diligam te domine : argvment . . hymne trefexcellent , lequel dauid chanta au seigneur dieu apres qu il l eut rendu paisible vitorieux fur saul , fur tou fes autres ennemis . il prophetife de lefu christ en la conclufion du . pleaume . e t aymeray en toute obeïffance , tant q viuray , ô mo dieu , ma puiffance : dieu , c eft mo roc , mon repart haut feur , c eft ma rençon , c eft mon fort deffenfeur : en luy feul git ma fiance parfaite , c eft mon pauois , mes armes , ma retraite , quand ie l exalte prie en ferme foy , soudain refcoux des ennemis me voy . dangers de mort vn iour m enuironnerent , et grans torrents de malins m eftonnerent , l eftois bien pres du fepulchre venu et des filez de la mort preuenu : ainfi prefsè foudain i inuoque prie . le toutpuiffant , haut à mon dieu ie crie : mon cry au ciel iusqu à luy penetra , si que ma voix en fon oreille entra . incontinent tremblerent les campaignes : les fondements des plus hautes montaignes . tous esbranlez s efmurent grandement : car il eftoit courroucé ardemment . en fes nafeaux luy monta la fumee , feu afpre yffoit de fa bouche allumee , si enflambé en fon courage estoit qu ardents charbons de toutes pars iettoit : baiffa le ciel , de defcendre print cure , ayant fouz piedz vne brouee obfcure : monté eftoit fur vn esprit mouuent , voloit guindé fur les efles du vent , et fe cachoit dedens les noires nues , pour tabernacle autour de luy tendues . en fin rendit , par fa grande clarté , ce gros amas de nues efcarté , grefle iettant charbons vifs en terre , au ciel menoit l eternel grand tonnerre : l altitonant fa voix grofle hors mit , et grefle feu fur la terre tranfmit : lança fes dards , rompit toutes leurs bandes : doubla l efclair , leur d na frayeurs grandes a t menaffe , du fort vent poulsé par toy , seigneur , en ce point courroucé , furent canaux defnuez de leur onde , et defcouuerts les fondements du monde . sa main d enhaut icy bas me tendit , et et hors des eaux fain fauf me rendit : me recourut des puiffans haulfaires et plus que moy renforcez aduerfaires . a mes dangers il preueut preuint : quand il fut temps fecours de dieu me vint , me mit au large , fi fit entreprise de me garder , car il me fauorife . or m ha rendu felon mon equité , et de mes mains felon la purité , car du seigneur i auois fuiuy la voye , ne reuolte mon coeur de luy n auoye , ains toufiours eu deuant l oeil tous fes dits , sans reietter vn feul de fes edits : si qu enuers luy entiers en tout affaire me fuis montré , me gardant de mal faire . or m ha rendu felon mon equité , et de mes mains felon la purité . certes seigneur , qui scez telles mes euures , au bon tresbon , pur au pur , te defcoeuures , tu es entier à qui entier fera , et defaillant à qui failly aura . les humbles viure en ta garde tu laiffes , et les fourcilz des braues tu rabbaifles : aussi , mon dieu , ma lanterne alumas , et efclairé en tenebres tu m as : par toy donnay à trauers la bataille , mon dieu deuant ie faultay la muraille . c est l eternel qui entier eft trouué , son parler eft , comme au feu , efprouué , ceft vn bouclier de forte refiftance , o s pour pour tous ceux là qui ont en luy fiance . mais qui eft dieu , finon le supernel ? ou qui eft fort , fi ce n eft l eternel ? de hardieffe force il m enuironne , et feure voye à mes emprifes donne : mes piedz à ceux des cheureux fait egaux , pour monter lieux difficiles hauts : ma main par luy aux armes eft apprife , si que du bras vn arc d acier ie brife . de ton fecours l efcu m as apporté , et m ha ta dextre au befoin fupporté : ta grand bonté ou mon efpoir mettoye , m ha fait plus grand encor que ie n eftoye : preparer viens mon chemin fouz mes pas , dont mes talons gliffans ne furent pass car ennemis fceu pourfuiure atteindre , et ne reuins fans du tout les efteindre : durer n ont peu , tant bien les ay fecoux , ains à mes piedz trebucherent de coups . circuï m as de belliqueufe force , ployant fouz moy qui m enuahir s efforce : tu me montras le dos des ennemis , : et mes haineux i ay en ruïne mis : ilz ont crié , n ont eu fecours quelconques , mefines à dieu , ne les ouit onques : comme la poudre au vent les ay rendus , et comme fange en la place eftendus . deliuré m as du mutin populaire , et t ha pleu chef des nations me faire , yoire le peuple , à moy peuple inconnu , souz souz mon renom obeïr m eft venu . maints eftrangers , par feruile contrainte , m ont fait honneur , d obeïffance fainte , maints eftrangers redoutans mes efforts : efpouuentez , ont tremblé en leurs forts . viue mon dieu , à mon sauueur foit gloire , exalté foit le dieu de ma victoire , qui m ha donné pouuoir de me venger , et qui fouz moy les peuples fait renger : me garentit qu ennemis ne me greuent , m efleuc haut fur tous ceux qui s eflcuent encontre moy , me deliurant à plein de l homme ayant le coeur d outrage plein . pourtant , mon dieu , parmy les gens eftranges te beniray , en chantant tes louenges . ce dieu , ie dy , qui magnifiquement sauua fon roy , qui vniquement dauid fon oingt , traite en grande clemence : traitant , de mefme , à iamais fa femence . pse av me xix . c li enarrant gloriam dei . argvment . il montre par le merueilleux ouurage des cieux , combien dieu eft puissant puis lone exalte la loy dinine : en fin prie le seigneur qu il le preferue de peché , à fin de luy estre aggreable . es cieux , en chacun lieu , la puiffance de dieu ras racontent aux humains : ce grand entour efpars , nonce de toutes pars l ouurage de fes mains . iour apres iour coulant , du seigneur va parlant par longue experience : la nuit , fuiuant la nuit , nous prefche , nous inftruit de fa grand sapience . et n y ha nation , langue , prolation , tant foit d eftranges lieux , qui n oye bien le fon , la maniere , façon , du langage des cieux . leur tour par tout s eftend , et leur propos s entend lufques au bout du monde : dieu en eux ha posé palais bien composé au soleil cler inunde . dont il fort ainfi beau comme vn efpoux nouueau de fon paré pourpris : semble vn grand prince à voir , s efgayant , pour d vne course le pris . d vn bout des cieux il part , et atteint l autre part auoir en vn iour , tant est viste : outre plus , n y ha rien . en ce val terrien , qui fa chaleur euite , la trefentiere loy de dieu fouuerain roy , vient l ame restaurant : son tefmoignage feur , sapience en douceur montre à l humble ignorant . d iceluy roy des rois , les mandemens font droits , etioye au coeur assignent : les commandemens faints de dieu , font purs fains , et les yeux illuminent . l obeïssance à luy , eft vn treffaint appuy a perpetuité : dieu ne fait iugement , qui , veritablement , ne foit plein d equité . . ces chofes font encor plus defirable qu or , fuft ce fin or de touche : et en vn coeur fans fiel sont plus douces que miel , ne pain de miel en bouche . qui feruir te voudra , par ces points , apprendra . ane a ne fe foruoyer : et en les obferuant . en aura le feruant grand riche loyer . mais ou fe trouuera qui fes fautes faura nombrer , penfer , ne dire ? làs , de tant de pechez qui me font tous cachez , purge moy , trefcher sire , aufsi des grans forfaits , temerairement faits , soit ton ferf relafché : qu ilz ne regnent en moy : si feray hors d efmoy , et net de grand peché . ma bouche prononcer , ne mon coeur rien penser ne puiffe , qui ne plaife a toy mon deffendeur , sauucur , amendeur de ma vie mauuaife . pse av me xxil deus deus meus refpice in me , quare me . argvment . prophetie de lefufchrift , en laquelle dauid chante d entree fa baffe honteuse deiection : puis l exal sation l estedue de fan royaume iufques aux fins de la terre la perpetuelle dures d iceluy . mon on dieu , mon dieu , pourquoy m astu lakse , loing de fecours d ennuy tant opprefsé , et loing du cry que ie t ay addressé en ma complainte ? de iour , mon dieu , je t inuoque fans feinte , et toutefois ne refpond ta voix fainte : de nuit aussi , n ay de quoy efteinte soit ma clameur . helas tu es le saint la tremeur , erd ifraël le refident bonheur , là ou t ha pleu que ton loz honneur on chante prife . noz peres ont leur fiance en toy mife , leur confiance ilz ont fur toy assise : et tu les as de captif en franchise toufiours boutez . a toy crians , d ennuy furent oftez : efperé ont en tes faintes bontez , et ont receu , fans estre reboutez , ta grace prompte . mais moy ie fuis vn ver qui rien ne monte , et non plus homme , ains des hommes la honte : et plus ne fers que de fable de conte au peuple bas . chacun qui void comme ainfi tu m abbas , de moy fe moque , y prend les esbats , me font la moue : puis haut , puis bas , hochent la tefte : puis vont difant , il s appuie s arrefte du tout fur dieu , luy fait fa requeste : donq qu il le fauue , que fecours luy prefte , . s il l ayme tant si m as tu mis hors du ventre , pourtant : caufes d efpoir tu me fuz apportant : des que i eftois les mammelles tetant de ma nourrice , et , qui plus eft , fortant de la matrice me recueillit ta fainte main tutrice , et te montras eftre mon dieu propice des que fu né . ne te tien dong de moy fi deftourné : car le peril m ha de pres adiourné : et n eft aucun par qui me soit donné . secours ne grace . . maint gros taureau m enuironne menace : : les gros taureaux de bafan terre grasse , pour m afsieger mont fuiuy à la trace , en me preffant; et tout ainfi qu vn lyon rauiffant , apres la proye en fureur rugiffant , ilz ont ouuert deffus moy languiffant . leur gueule gloute . . las , ma vertu comme eau s efcoule toute , n ay os qui n ayt la iointure diffoulte : et comme cire en moy fond goutte à goutte : mon coeur fafché . d humeur ie fuis comme tuile affeché : mon palais eft à ma langue attaché : tu tu m as fait preft d eftre au tubeau couché , reduit en cendre . car circui m ont les chiens pour me prendre : la faulfe trouppe eft venue m offendre , venue elle eft me tranfpercer , fendre mes piedz mains . conter ie puis mes os du plus au moins : ce que voyans les cruelz inhumains , tous refiouis me jettent regards maints , auec rifee . ia ma defpouille entre eux ont diuifee : entre eux defia ma robbe depofee ilz ont au fort hazardeux expofee a qui l aura . seigneur , ta main donq ne s eflongnera : ains par pitié , fecours me donnera : et , s il te plait , elle se haftera , mon dieu , ma force : sauue de glaiue , de mortelle eftorce mon ame , helas , que de perdre on s efforce : deliure là , que du chien ne foit morse , chien enragé . du leonin gofier encouragé deliure moy : refpons à l afflige , qui eft par grans licornes afsiegé des cornes d elles . si conteray à mes freres fidelles ton nom treshaut : tes vertus immortelles diray parmy les affemblees belles , parlant aing : vous craingnans dieu , confeffez le fans fi filz de iacob , exaltez la mercy : crains le toufiours toy d ifraèl aussi la race entiere : car debouté n ha l humble en fa priere , ne deftourné de luy fa face arriere : s il ha crié , fa bonté finguliere , l ha exaucé . ainfiton loz par moy fera hauke en grande trouppe : mon vou ia dressé rendray , deuant le bon peuple amassé , qui te craint , sire . là mangeront les poures à fuffire : benira dieu , qui dieu craint defire . o vous ceux la , fans fin ie le dire voz coeurs viuront . peux celà penfant , tous fe conuertiront les bouts du monde , à dieu feruiront . brief , toutes gens leurs genoux flechiront en ta prefence . car ilz fauront qu à la diuine effence seule , appartient regne magnificences : dont fur les gens feras par excellence roy conquérant . gras repeuz te viendront adorant : voire le maigre à la foffe courant , et dont la vie eft hors de reftorant , te donra gloire . puis leurs enfans à te feruir croire s enclineront , en tout territoire , de filzen filz il fera fait memoire du . toutpuiffant . toufiours viendra qulqu vn d entre eux yffant , lequelau peuple à l aduenir naiffant , ira par tout ta bonté annonçant sur moy notoire . psea v me xxiii dominus regit me , nihil . argvment . il chante les biens la felicité qu il ba : d une merueilleufe fiance fe promet que dieu , duquel ce bien luy vient , le traitera toufiours de mefmes . on dieu me paift fouz fa puiflancehaute : c eft mo berger ,de rien ie n auray fante : en tect bien feur ,ioingnat les beaux herbages , coucher me fair , me meine aux clers riuages ? traite ma vie en douceur treshumaine , et ,pour fon no ,par droits fentiers me meine , si feurement , que quand au val viendraye d ombre de mort ,rien de mal ne craindroyet : car auec moy tu es à chacune heure; puis ta houlette conduite m affeuro . tu enrichis de viure neceffaires ma table ,aux yeux de tous mes aduerfaires . tuoings mon chef d huiles fenteurs bonnes , et iufqu aux bords pleine taffe me donness voire , feras que cefte faueur tienne , tant que viuray compaignie me tienne : p . si si que toufiours de faire ay esperance en la maifon du seigneur demourance . pse av m xxiiii . domini eft terra , plenitudo . argvment . dauid fit ce pfeaume , pour le chanter quand on ameneroit l arche ou habitoit la diuinité , de dens le temple que salomon deuoit faire . a terre au seigneur appartient , tout ce qu en fa rondeur contient , et ceux qui habitent en elle : sur mer fondement luy donna , l enrichit , l enuironna de mainte riuiere tresbelle : mais fa montaigne eft vn faint lieu : qui viendra donq au mont de dieu ? qui eft ce qui là tiendra place ? l homme de mains coeur laué , en vanitez non efleué , et qui n ha juré en fallace . l homme tel , dieu le benira : dieu fon sauueur le munira de mifericorde clemence . telleeft la generation cherchant , cherchant d affection du dieu de lacob la prefence . haulsez voz testes grans portaux , huis eternelz , tenez vous hauts , si entrera le roy de gloire . qui eft ce roy tant glorieux ? c eft le fort dieu victorieux , le plus fort qu en guerre on peult croire . haulfez voz teftes grans portaux , huis eternelz , tenez vous hauts , si entrera le roy de gloire . qui eft ce roy tant glorieux ? le dieu d armes victorieux , c eft luy qui eft le roy de gloire . pse av me xxv . ad te domine leuaui animam , argvmen t , ley p homme pre é de ses pechez , é de la malice de fes ennemis , prie le seigneur dieu pour foy : generalement pour tout le peuple , toy mon dieu mon coeur monte , en toy mon espoir ay miss fay que ie ne tombe à honte au gré de mes ennemis . honte n auront voirement ceux qui deffus toy s appuient mais bien ceux qui durement et fans caufe les ennuient . le chemin que tu nous dreffes fay moy connoitre , seigneur : de tes fentes addreffes p vucilles vueilles moy eftre enfeigneur . achemine moy au cours de ta verité patente , comme dieu de mon fecours ou i ay chacun tour attente . de tes bontez te recorde , mets en memoire , eftens cefte grand mifericorde , dont vsé as de tout temps . oublie la mauuaistié de l orde ieuneffe mienne de moy , felon tapitié , par ta bonté te fouuiene . dieu eft bon veritable , . l ha efté , le fera : parquoy en voye equitable les pecheurs raddreffera . les humbles fera venir a vie iufte decente : aux humbles fera tenir l eternel fa droite fente . bonté , feurté , fouuenance , ce font de dieu les fentiers , a ceux qui fa conuenance gardent bien voulentiers . helas , seigneur tout parfait , pour l amour de ton nom mefnie , pardonne moy mon forfait , car c eft vn forfait extreme , quel homme c eft , à vray dire , qui en dieu fon defir ha , du chemin qu il doit eflire l eternel l aduertira . a repos parmy fes biens viura fon coeur en grand aage : puis auront les enfans fiens la terre pour heritage . dieu fait fon fecret paroiftre a ceux qui l ont en honneur , et leur montre fait connoitre de fon contra la teneur . quant à moy , yeux efprits en tout temps à dieu ie tourne : car mes piedz , quand ilz font pris , du filé tire deftourne . iette donq fur moy ta veüe , pren de moy compassion : perfonne fuis defpourueue , seule , en affliction . ia mon coeur fent empirer , et augmenter les deftreffes , làs , vucille moy retirer de ces miennes grands oppreffes . tourne à mon tourment ta face , voy ma peine mon foucy : et tous mes pechez efface , qui font caufe de cecy . voy mes ennemis , qui font non feulement groffe bande , mais qui fur moy , certes , ont p i hayne hayne furieufe grande . preferue de leur embuche ma vie , deliure moy , qu à honte ie ne trebuche , puis que i ay espoir en toy . que ma fimple integrité comme à l vn des tiens me ferue , et de toute aduerfité ifraël tire conferue . pse av me x x x ii beati quorum remiff funt iniquitates , argvment . dauid puny par maladie pour son peché , chante que heureux font ceux , qui par leur coulpe ne tombent point en l inconuenient ou il eft; puis confeffe fon peche dieu luy pardonne . en fin enharte les mauuais à bien viure , les bons à je refiouir . bienheureux celuy ,dont les commifes tranfgrefsions font par grace remises ! duquel aufsi les iniques pechez , deuant fon dieu font couuers cachez , o combien plein de bonheur ie repute l home ,à qui dieu fou peché point n impute; et en l esprit duquel n habite point d ypocrific , de fraude vn feul poin , durant mon mal , foit que vinffe à me taire , las las de crier foit que me prinffe à braire , et à gemir tout le iour fans ceffer : mes os n ont fait que fondre s abbaisser , car iour nui ta main dure ay sentie , par mon peché , fur moy appefantie : si que l humeur de moy , ainfi traité , sembloit du tout seicheresse d est . mais mon pechéie t ay declairé , sire , caché ne l ay : n ay fceu fi tot dire , il faut à dieu confeffer mon meffait , que ta bonté vray pardon ne m ayt fait , pour cefte cause , à heure propre bonne terequerra toute fainte per fonne : et quand de maux vn deluge courroit , d icelle adonq approcher ne pourroit , c eft toy qui es mon fort , ma retraite : c eft toy qui fait qu ennuy mal ne me traite : c eft toy par qui à tous coups m eft liuré de quoy chanter , par me voir deliuré . viença chacun , ie te veux faire entendre et te montrer la voye ou tu dois tendre , en ayant droit l oeil deffus toy planté , pour t addreffer , comme exprimenté , ne fois femblable au cheual la mule , qui n ont en eux intelligence nulle : pour les garder de mordre tu refreins leurs dets gueule , auecques mors freins , l homme endurcy fera dompté de mesmes , par maux s s nobre , par douleurs extremest mais qui en dieu mettra tout fon appuy , ps par par grand douceur fera traité de luy . or ayez donq de plaifir iouiffance : et tous en dieu prenez refiouissance , iuftes humains : : menez joye orendroit chacun de vous , qui auez le coeur droit . psea v me x x xii l exultate iufti in domino ,re tos . argvment . c eft un bel hymne , auquel le prophete inuute d entree à celebrer le toutpuissant : puis chante que tout eft plein de fa bonté : recite fes merueilles : admonneste les princes de ne fe fier en leurs forces que dieu a iste à ceux qui le reuerent : puis inuoque fa bonté . efucillez vous chacun fidele , menez en dieu ioye orendroit : louenge eft treffeante belle . en la bouche de l homme droit . sur la douce harpe pendue en efcharpe le seigneur louez : de luz , d efpinettes , saintes chanfonnettes a fon nom iouez . chantez de luy par melodie , nouueau vers , nouuelle chanfon : et que bien on la pfalmodie , a haute a haute voix , plaifant fon . car ce que dieu mande , qu il dit , commande , eft iufte parfait : tout ce qu il propofe , qu il fait difpofe , a fiance eft fait . ilayme , d amour fouueraine , que droit regne iuftice ayt lieu : quand tout eft dit , la terre eft pleine de la grande bonté de dieu . dieu par la parole forma chacun pole et ciel precieux : du vent de fa bouche fit ce qui attouche et orne les dieux . ha les grans caux amaffees en la mer , comme en vn vaisseau , aux abymes les ha muflees comme vn trefor en vn monceau . que la terre toute ce grand dieu redoute , qui fit tout de rien : qu il n y ayt perfonne qui ne s en eftonne , au val terrien . car toute chofe qu il ha dite ha efté faite promptement : lobeïflance aufsi fubite . ha efté , que le mandement , le confeil , l emprise des gens il debrife , et met à l enuers : vaines caffees il rend les penfees des peuples diuers . mais la diuine prouidence son confeil fcet perpetuer , ce que fon coeur vne fois pense , dure à iamais fans fe muer; o gent bienheuree qui toute affeuree , pour fon dieu le tient : heureux le lignage que dieu en partage choifit retient , le seigneur eternel regarde icy bas du plus haut des cieux : deffus les humains il prend garde , et les void tous deuant fes yeux . de fan throne ftable , paifible , equitable , ses clers yeux aufsi iufqu au fons vifitent tous ceux qui habitent en ce monde icy , car luy feul , fans d autruy puiffance , forma leurs coeurs , telz qu il les ont , c eft luy feul qui ha connoiffance quelles quelles toutes leurs euures font . nombre de gendarmes , en affauts n allarmes ne fauuent le roy : bras ny hallebarde , l homme fort ne garde , de mortel defroy . celuy fe trompe , qui cuide estre sauué par cheual bon fort : ce n eft point par fa force adextre , que l homme efchappe vn dur effort . mais l oeil de dieu veille , sur ceux , à merueille , qui de volonté craintifs le reuerent : qui aufsi efperent en fa grand bonté . leur vie il deliure , afin que quand la mort les menacera : et qu il leur donne de quoy viure au temps que famine fera . que donques noftre ame , l eternelreclame , s attendant à luy : il eft noitre addreffe , noftre fortereffe , pauois , appuy . et par luy grand refiouiffance dedens noz coeurs toufiours aurons pourueu qu en la haute puiffance de de fon nom faint nous efperons . . . or ta bonté grande deffus nous s efpande , noftre dieu , roy , tout ainfi qu entente , espoir attente nous auons en toy . psea v me x x xv i . dixit iniuftus , vt delinquat in femetipfo , argvment . il s efmerueille de la grande bonté de dicu , laquelle eft fi espandue par tout , qué mefines les maurais s en fentent : puis chante que les efluz la fentent fingulierement fur tous , comme par benediction : prie dieu la continuer plus longuement à ceux qui le connoissent , le garder de la violence des mauuais , defquelz il predit aufi la ruïne . v malin les faits vicieux me difent , que deuant les yeux n ha point de dieu la crainte : car tant fe plait en fon erreur , que l auoir en hayne horreur c est bien force contrainte son parler eft nuifant fing doctrine va fuyant , à fin de iamais bien ne faire : songe en fon lit meschancetés : au chemin tors eft arrefter anuk a nulmal n eft contraire . . seigneur ta beninité touche aux cieux , ta verité dreffe aux nues la tefte . . tes iugemens femblent hauts monts : vn abyfme tes actes bons : tu gardes homme beste . o que tes graces nobles font aux hommes , qui confiance ont et l ombre de tes efles ! de tes biens faoules leurs defirs , et aufleuue de tes plaifirs pour boire les appelles . car fource de vie en toy gita et ta clarté nous eflargit ce qu auons de lumière . continue , ô dieu tout puiffant , a tout coeur droit , te connoiffant , ta bonté coutumiere . que le pied de l homme inhumain de moy n approche , que fa main ne m esbranle ne greuc . c eft fait , les iniques cherront , et repoulfez , trebucheront , sans qu vn deux fe releue psea v me xxxv noli mulari in malignantibus . argvment . adfin que les bons ne s esbahiffent de vair profperen les les mauuais , dauid chante que toutes chofes vien dront à fouhait à ceux qui ayment traingnent dieu : que ceux qui n en font conte combien qu ilz femblent florir pour quelque temps ferons en fin defracinez . e fois falche fi durant cefte vie d heure , souuent tu vois profperer les mefchans : et des malins aux biens ne porte enuie : car en ruïne à la fin trebuschans , seront fauchez , comme foin , en peu et feicheront comme l herbe des champs . en dieu te fie , à bien faire labeure : la terre auras pour habitation : et iouiras de rente vraye feure . en dieu fera ta delectation : et des fouhaits que ton coeur voudra faire , te donnera pleine fruition . remets en dieu , toy , ton affaire , en luy te fie : il accomplira ce que tu veux accomplir parfaire . ta preudhommie en veue il produira comme le jour , fi que ta vie bonne , comme vn midy , par tout refplendira . laiffe dieu faire , atten le , ne te donne soucy aucun , regret , ne defplaifir , du profperant , qui à fraude s addonne . si dueil en as , vueille t en deffaifir : et de te ioindre à eux n aye courage , pour faire mal , suiure leur defir : car il cherra , fur les malins , orage : mais ceux qui dieu attendront conftament , poffederont la terre en heritage . le faux faudra , fi tot , tellement , que quand fa place ira chercher , querre , n y trouuera la trace feulement . mais les benins heriteront la terre , ety auront , fans moleste d autruy , tout le plaifir que l homme fauroit querre . il eft certain que tout mal ennuy l homme peruers au bien viuant machine , et par fureur grince les dents fur luy : mais ce pendant la maiefté diuine rid du mefchant : car de ses yeux ouuers . void bien venir le iour de fa ruïne . tirer leur glaiue on verra les peruers , et bander l arc , pour l huble poure battre , et pour les bons ruer morts à l enuers : mais leur couteau fera pour les combattre , et percera leur coeur , tant foit il caut : verront leur arc , aussi rompre abattre , certes le peu de l homme iufte , vaut mille fois mieux que la riche abondance d vn mal viuant , tant foit efleué haut; car du mefchant , le bras la puiffance seront rompuz : mais le dieu fupernel sera des bons toufiours la foutenance , il void , fcet , par vn foing paternel , les jours de ceux qui ont vie innocente; et d iceux eft l heritage eternel , . point ne feront fruftrez de leur attente au au mauuais temps : fi feront faoulez au plus longs jours de famine dolente . mais les malins periront defolez : et , n aymans dieu , s eniront en fumec , ou deuiendront , comme greffe , efcoulez . leur main fera d emprunter affamee , sans pouoir rendre : les iuftes auront de quoy montrer charité enflammee : car les benits de dien , poffederont finalement terre pleine de greffe : et les maudits en poureté cherront . dieu tous les pas du vertueux addreffe , et au chemin qu il veult suiure tenir , donne faueur , l vnit le dreffe . si de tomber ne fe peult contenir , . d eftre froifsé ne luy faut auoir crainte : car dieu viendra la main luy foutenir . l ay efté ieune , vieillefle ay attainte , et n ay point veu le infte abandonner , ne fes enfans mendier par contrainte : ains chacuniour ne faire que donner , prefter , nourrir : fi void on farace accroiftre en heur , en biens foifonner . fuy dong le mal , fuy le bien à la trace : et de durer à perpetuïté , le seigneur dieu te donnera la grace : car il ne perd , tantil ayme equité , nal de fes bons , ilz ont garde eternelles mais il deftruit les filz d iniquité . les bien viuans en ioye folennelle poffed poffederont la terre qui produit , et à iamais habiteront en elle . du bien viuant la bouche rien n inftruit que fapience : la langue n expole rien , qui ne foit trefiufte , plein de fruit , car en fon coeur la loy de dieu repofe , parquoy fon pied ne fera point glillant , quelque chemin que tirer il propofe . it eft bien vray que l inique puiffant le iufte efpie : , pour à mort le mettre , par tout le quiert comme vn loup rauissant : mais en fa main dieu ne voudra permettre qu il foit foufmis , ne le voir condemner , quand à iuftice il fe viendra fouz mettre . dieu dong attens , vueille en luy cheminer : haut te mettra fus la terre feconde; et les malins verras exterminer . t ay veu l inique enflé craint au monde , qui , s eftendant grand haut , verdiffoit comme vn laurier qui en rameaux abonde : puis , repaflant par ou il florifioit , n y eftoit plus , le cherchay a force : mais ne le fceu trouuer en lieu qui foit . garde de nuire , à voir le droit t efforce ? car l homme tel , en fin , pour fon loyer aura repos , loing d ennuy diuorce : mais tous faudr t les prompts à foruoyer : et des nuifans tout le dernier falaire , fera , que dieu les viendra foudroyer . que diray plus ? dieu eft le falutaire des bien viuans : c est celuy qui fera toufiours leur force , au téps dur c traire : les fecourant , il les deliurera : les deliurant , garde il en voudra faire : pource qu en luy chacun d eux efpoir ha . pse av me xxxviii . domine , ne in furore tuo arguas me . . argvment . dauid ayant la peste , ou quelque autre vlcere en l cuiffe fe plaint fort à dieu de la vehemence de fon mal , du deffaut de fes amis , de la cruauté de fes ennemis : implore l ayde de dieu . . as , en ta fureur aigue ne m argue , de mon fait , dieu tout puissant : ton ardeur vn peu retire , n en ton ire ne me punis languiflant . cartes flefches descochees , sont fichees bien fort en moy , fans mentir; et as voulu , dont iendure , ta main dure deffus moy appefantir . ie n ay fur moy chair ne veine qui foit faine , par l ire en quoy ie t ay mis; mes mes os n ont de repos ferme iour ne terme , par les maux que i ay commis . car les peines de mes fautes , sont hautes , qu elles furmontent mon chef : ce m eft vn faiz importable , qui m accable , tant croit fur moy ce meschef . mes cicatrices puantes , sont auantes de fang de corruption : las , par ma fole fottie m eft fortie toute cefte infection . tant me fait mon mal la guerre , que vers terre suis courbé totalement : auec trifte noire mine ie chemine tout en pleurs iournellement . car mes cuiffes , mes aines sont ia pleines du mal dont fuis tourmenté : tellement qu en ma chair toute n y ha goutte d apparence de fanté . le , qui fouloye eftre habile , suis debile , cafsé de corps , piedz , mains : si que de la douleur forte , qu au coeur porte , ie iette cris inhumains . or tout ce que ie defire; trefcher sire; tu le vois cler ouuert : le foufpir de ma penfee tranfpercee , ne t eft caché ne couuert . le coeur me bat a outrance : ma puiffance m ha delaissé tout perclus : et de mes yeux la lumiere coutumiere , voire mes yeux ie n ay plus . les plus grans amis que i aye , de ma playe , sont vis à vis , fans grand foing et , hors mis toutes reproches , mes plus proches la regardent de bien loing . ceux qui à ma mort s attendent , leurs laz tendent : d autres , voulans me greuer , mille maux de moy recenfent , et ne penfent que fraudes , pour m acheuer . etic , comme n oyant goutte , les efcoute : leur coeur , ont beau defcouurir : ie fuis là comme vne fouche , sans ma bouche , non plus qu vn muet , ouurir ie fuis deuenu , en fomme , comme vn homme du tout fourd , qui n oit point , et qui n ha quand on le pique , de replique dedens fa bouche vn feul point . mais auecques efperance , l affeurance de ton bon fecours i attens : etainfi , mon dieu , mon pere , que l efpere , tu me refpondras à temps . ie le dy , fi t en prie , qu on ne rie de mon malheureux esmoy : car des qu vn peu mon pied gliffe , leur malice s efiouit du mal de moy . vien donq , car ic fuis en voye , qu on me voye clocher trop honteufement : pource que la grand deftreffe , qui m oppreffe , me pourfuit inceffamment . : las , apart moy , auec honte le raconte , mon trop inique forfait , le refue , ie me tourmente , le lamente pour le peché que i ay fait . et tandis , mes aduerfaires , et contraires , sont vifs , fortifiez : ceux qui m ont , fans cause aucune en rancune , sont creuz multipliez . tous encontre moy fe bendent , et me rendent pour le bien l iniquité , et de leur haine la fource , ce fut , pource que ie fuiuoye equité . seigneur dieu ne m abandonne moy perfonne dechaffee d vn chacun : loing de moy la grace tienne , ne se tienne , d ailleurs n ay e poir aucun . vien , approche toy donques , vien , fi onques de tes enfans te chalut : de me fecourir te haste : le me gaste , seigneur dieu de mon falut . pse av me deus , deus meus , ad te , . . . . xliii . arg argvment . il prie eftre deliuré de ceux qui auoient coniuré auer abfalon , à fin qu il puisse à bon efcient publier les louenges de dieu , en la fainte congregation . euenge moy , pren la querelle de moy , seigneur , par ta mercy , contre la gent faulfe cruelle : de l homme remply de cautelle , et en fa malice endurcy , deliure moy aufsi . las , mon dieu , tu es ma puiffance , pourquoy t en fuis , me reboutant ? pourquoy permets qu en defplaifance le chemine , fouz la nuifance de mon aduerfaire , qui tant me va perfecutant ? a ce coup ta lumiere luife , et ta foy veritable tien : chacune d elles me conduife en ton faint mont , m introduife iufques au tabernacle tien , auec humble maintien . là dedens prendray hardieffe d aller , de dieu iufqu à l autel : au dieu de ma ioye lieffe , et fur la harpe chantereffe , confefferay qu il n eft dieu tel que toy , dieu immortel . mon coeur , pourquoy t eshabis ores ? as pourq pourquoy te debats dedens moy ? atten le dieu que tu adores , car graces luy rendray encores , dont il m aura mis hors d efmoy , comme mon dieu roy . p . se a v me xlv . eructauit cor meum verbum bonum . argvment . c est le chant nuptial de iefus chrift de fon eglife , fouz la figure de salomo de fa principale femme , fille de pharaon . ropos exquis faut que de mo coeur forte , car du roy veux dire chanson , de forte qu à cefte fois ma langue mieux dira , qu vn fcribe prompt de plume n eferira , le mieux formé tu es d humaine race , en ton parler git merueilleufe grace , parquoy dieu fait que toute nation sans fin te loue en benediction . o le plus fort que rencontrer on puiffe , accoutre ceints fur ta robufte cuiffe ton glaiue aigu , qui eft la refplendeur , et l ornement de royale grandeur . entre en ton char , triomphe à la bonne heure en grand honneur : puis qu auec toy demeure verité , foy , iuftice , coeur humain , voir te fera de grans chofes ta main . tes dards luifans , tes fagettes belles poingnantes font : les coeurs à toy rebelles seront au vif d icelles tranfpercez , et deffouz toy les peuples renuerfez . o diuin roy , ton throne venerable c eft vn haur throne , à iamais perdurable : le fceptre aufsi de ton regne puiffant , c eft d equité le fceptre floriffant . iniquité tu hays , aymant iuftice : pour ces raifons ,dieu ,ton seigneur propice , sur tes confors t ayant le plus à gré , d huile de ioye odorant t ha facré . de tes habits les plis ne fentent qu ambre , et mufc , myrrhe , en allant de ta chambre hors ton palais d yuoire , haut fier , là ou chacun te vient gratifier . auec toy font filles de roy bien nees , de tes prefens moult precieux ornees , et la nouuelle efpoufe à ton cofté , qui d or d ophir couronne fa beauté . efcoute fille en beauté nompareille , entens à moy me prefte l oreille : il te conuient ton peuple familier , et la maifon de ton pere oublier . car noftre roy , noftre fouuerain sire moult ardemment ta grand beauté defire : d orcnauant ton seigneur il fera , et de toy , humble obeillance aura . peuples de tyr , peuples pleins de richelles , d honneurs dons te ferot grans largeffes , cene fera de la fille du roy , sous souz manteau d or , finon tout noble d habits brodez richement attournce elle fera deuers le roy menee auec le train des vierges , la fuiuans , et de fes plus prochaines , la feruans : pleines de ioye , d ennuy exemptees , au roy feront ensemble prefentees , elles toy , en triomphe bonheur , l irez trouuer en fon palais d honneur . ne plain dong point de laiffer mere pere : car en lieu d eux , mariage profpere te produira beaux nobles enfans , que tu feras par tout rois triomphans . quant eft de moy ,à ton nom ta gloire feray efcrits d eternelle memoire , et par lefquelz les gens à l aduenir , sans fin voudront te chanter benir . psea v me xlvi . deus nofter refugium virtus . argvment . les bons chantent icy , quelle fiance jeureté ilz ont en tous perilz , ayans dieu pour leur garde . es qu aduerfité nous offenfe , dieu nous eft appuy defense : au befoing l auons elprouué , et grand fecours en luy trouué . dont plus n aurons crainte ne doute , et deult trembler la terre toute , arroy . au et les montaignes abimer au milieu de la haute mer . voire deuffent les eaux profondes bruire ,efcumer enfler leurs ondes , et par leur fuperbe pouuoir rochers montaignes mouuoir . temps de tourmente fi fiere , les ruiffeaux de noftre riuiere refiouiront la grand cité , lieu treffaint de la deïté . il eft certain , qu au milieu d elle dieu fait fa demeure eternelle : rien esbranler ne la pourra , car dieu prompt fecours luy donra . . troupes de gens fur nous coururent , meuz contre noz royaumes furent , du bruit des voix tout l air fendoit , et fouz eux la terre fondoit : : mais pour vous , en ces deux alarmes , ha efté le grand dieu des armes , le dieu de lacob : c eft vn fort pour nous , encontre tout effort . venez , contemplez en voz mesmes du seigneur les actes fupremes , et ces lieux terreftres voyez , comment il les ha nettoyez . il ha efteint cruelle guerre , par tout jufqu aux fins de la terre , brisé lances , rompu les arcs , et par feu les chariots ars , ceffez , ceffez , dit il , connoiffance ayez de ma haute puiflance , dicu fuis , i ay exaltation sur toute terre nation . conclufion , le dieu des armes des noftres eft en tous alarmes : le dieu de iacob c eft vn fort , pour nous , encontre tout effort . pse av me l . deus deorum dominus locutus eft . argvment . il propbetife comment dieu deuoit appeller à foy toutes nations par l euangile , ne dem der aux fiens pour tous facrifices , finon confe ion predication de fa bonte , detestat ceux qui fe vantent dobferuer fa religion , fans que leur coeur foit touché de zele , ne d amour en luy . e dieu , le fort , l eternel parlera , et haut cler la terre appellera , de l orient iufques à l occident . deuers sion dieu cler euident apparoiftra , orné de beauté toute : noftre grad dieu viendra , n en faites doute , ayant vn feu deuorant deuant luy , d vn vehement tourbillon circui . lors huchera , terre , ciel luifant , pour iuger là tout fon peuple en difant : affemblez moy mes saints , qui par fiance sacrifi endroit sacrifians ont prins mon alliance , et vous les cieux , direz en tout son jugement , car dieu eft iuge droit entens mon peuple , à toy parleray , ton dieu ic fuis , rien ne te celeray : par moy reprins ne feras des offrandes qu en facrifice ay voulu que me rendes : ie n ay befoin prendre en nulle faison bouc de tes parcs , ne beuf de ta maison : tous animaux des bois font de mes biens , mille troupeaux en mille monts font miens : miens ie conois les oiseaux des montaignes , et seigneur fuis du betail des campaignes : si i auois faim , ie ne t en dirois rien : car à moy eft le monde , tout fon bien . suis ie mangeur de chair des gros taureaux ? ou , boy ie fang de boucs ou de cheureaux ? a l eternel louenge facrific , au souuerain rens tes voeuz t y fic : inuoque moy quand opprefsé feras , lors t ayderay puis honneur m en feras . aufsi dira l eternel au mefchant , pourquoy vas tu mes edits tant prefchant , et prens ma loy en ta bouche maline , veu que tu as en haine difcipline , et que mes dits iettes ne reçois ? si vn larron d auenture apperçois , auec luy cours : car autant que luy vaux , taccompaignant de paillards ribaux : ta bouche mets à mal mefdifances , ta langue braffe , fraudes , nuifances , caufant afsis , pour ton prochain blafmer , et pour ton frere ou coufin diffamer : tu fais ces maux , ce pendant que riens ie ne t en dy , tu m estimes tiens semblable à toy : mais , quoy que tard le faffe , t en reprendray quelque iour à ta face , or entendez celà , ie vous supply , vous qui mettez l eternel en oubly , que fans fecours ne foyez tous deffaits : sacrifiant louenge , honneur me fais , dit le seigneur , qui tient cefte voye , douter ne faut que mon falut ne voye . . psea vme l . i . miferere mei deus , fecundùm ma gnam mifericordiam tuam . argvmen . t . apres la mort d urie , dauid connoissant son peché , demande pardon à dieu , qu il luy enuoye fon esperit , pour le garder de plus pecher : puis s offre à instruire les autres , prie pour hieru falem , qui eft la vraye eglife . . ifericorde au poure vicieux , dieu toutpuiflant , fel ta gr d cleméce , vie à ce coup de ta bonté immenfe , pour effacer mon fait pernicieux . laue moy , sire , relaue bien fort , de ma commife iniquité mauuaife : et du et du peché , qui m ha rendu fi ord , me nettoyer d eau de grace te plaise . car de regret mon coeur vit en efmoy , connoiffant , làs , ma grand faute prefente : et , qui pis eft , mon peché fe prefente inceffamment noir laid deuant moy . en ta prefence à toy feul i ay forfait : si qu en donnant arreft pour me deffaire , iugé feras auoir iuftement fait , et vaincras ceux qui diront du contraire . helas , ie fay , fi l ay toufiours fceu , qu iniquité print auec moy naiflance : lay d autre part , certaine connoiffance , qu auec peché ma mere m ha conceu . le fay aufsi , que tu aymes , de fait , vraye equité dedens ma confcience : ce que n ay eu , moy à qui tu as fait voir les fecretz de ta grand sapience . d yfope donq , par toy , purgé feray : lors me verray plus net que chofe nulle : tu laueras ma trop noire macule : lors en blancheur la neige pafferay . tu me feras ioye lieffe ouir , me reuelant ma grace interinee : lors fentiray croistre se refiouir mes os , ma force , vertu declinece . tu as eu l oeil aflez fur mes forfaits : deftourne d eux ta courroucee face : et te fupply non seulement efface ce mien peché , mais tous ceux que i ay faits . r . o crea o createur te plaise en moy creer , vn coeur tout pur , vne vie nouuelles et pour encor te pouoir aggreer , le vray esprit dedens moy renouuelle . de ton regard ie ne fois reculé : er te fupply , pour finir mon martyre , ton faint efprit de mon coeur ne retire , quand tu l auras en moy renouuellé . redonne moy la lieffe que prit en ton falut mon coeur iadis infirme : : et ne m oftant ce libre franc efprit , en iceluy pouriamais me confirme . lors feulement ne fuiuray tes fentiers , mais les feray aux iniques apprendre : si que pecheurs à toy fe viendront rendre , et fe voudront conuertir voulentiers . o dieu , ô dieu de ma faluation , deliure moy de ce mien fanglant vice : et lors ina bouche en exultation chantera haut ta bonté juftice . ha , seigneur dieu , ouure mes leures donq , rie bo n en fort quad moymefme les ouure : mais fi ta main , pour les ouurir , y ouure , l annonceray tes louenges adonq . si tu voulois facrifice mortel , de boucs beufs conte tu en fiffes , ie l euffe offert : mais en temple n autel , ne te font point plaifant telz facrifices . le facrifice aggreable bien pris de l eternel , c eft vne ame dolente , vn coeur foumis , vne ame penitente : ceux là , seigneur ne te font à mefpris . traite sion en ta beninité , o seigneur . dieu : par tout fortifie hierufalem ta treshumble cité , ses murs aufsi en brief temps edific . adonq auras de coeurs bien difpofez oblations telles que tu demandes : adonq les beufs , ainfi que tu commandes , surton autel feront mis pofez . pse av me lxxii . deus iudicium tuum regi da : argvment . il prie que le regne de dieu aduienne par lefus chrift : prophetifant l estendue , l equité , felicité , longue duree d iceluy regne , le tout fouz la figure de celuy de salomon . es iugemens , dieu veritable , baille au roy pour regner : vueille ta juftice equitable . au filz du roy donner : il tiendra top peuple en iuftice , chaffant iniquité : a tes poures fera propice , leur gardant equité . les peuples verront aux montaignes la paix croiftre meurir , et par coftaux par campaignes . . r las la iuftice fleurir . ceux du peuple eftant en deftreffe , l auront pour deffenfeur : les poures gardera d oppreffe , reboutant l oppreffeur . aufsi vn chacun chacune , o roy , t honnorera , sans fin , tant que soleil lune au monde efclairera . il vient comme pluie aggreable tombant fur prez fauchez , et comme rofee amiable sur les terroirs feichez . luy regnant , floriront par voye les bons gracieux , en longue paix , tant qu on ne voye de lune plus aux cieux . de l vne mer large profonde iufques à l autre mer , d eufrates , iufqu au bout du monde , roy fe fera nommer . ethiopes viendront grand erre se cliner deuant luy , . ses hayneux baiferont la terre , a l honneur d iceluy . rois d ifles , de la mer creuse , viendront à luy presens , et rois d arabie l heureuse , pour luy faire prefens . tous autres rois viendront fans doute , a luy a luy s humilier , et le voudra nation toute seruir fupplier . car deliurance il donra bonne au poure à luy plorant , et au chetif , qui n ha perfonne qui luy foit fecourant . aux calamiteux plorables , sera doux piteux , sauuant les vies miferables des poures fouffreteux , les gardera de violence , et dol pernicieux , ayant leur fang , par fa clemence , moult cher precieux . chacun viura , l or arabique a tous departira , dont , fans fin , roy tant magnifique , par tout on benira . de peu de grains , force blé fomme , les efpis chacun an sur les monts bruiront en l air , comme les arbres de liban . florira la tourbe ciuile des bourgeois marchands , multiplians dedens la ville , comme herbe par les champs . sans fin bruira le nom gloire de ce roy nompareil , de fon renom fera memoire r tant tant qu y aura soleil . toutes nations , affeurees souz roy tant valeureux , s en iront vantant bienheurees , et le diront heureux . dieu , le dieu des ifraëlites , qui fans fecours d aucun fait des merueilles non petites , soit loué de chacun . de fa gloire tres accomplie soit loué le renom , soit toute la terre remplie du haut loz de fon nom . pse av me lxxix . deus venerunt gentes in h red . argvment . il fe complaint de la calamité aduenue en hierufalem , par antiochus , contre lequel il demande aufi l ayde de dieu . en ilz ont pollu , seigneur , par leur outrage ton temple faint , hierufalem deftruite , si qu en monceaux de pierre l ont reduite . ilz ont baillé les corps de tes feruiteurs morts aux corbeaux , pour les paiftre : la chair des biens viuans aux animaux fuiuans bois , plaine champestre . entour la ville ou fat ce dur efclandre , làs , on ha veu le fang d iceux efpandre ainfi comme eau iettec à l auenture , sans que viuant leur donnast fepulture . ceux qui noz voisins font , en opprobre nous ont , nous moquent , nous despitent : ores fumines blafmez et par ceux diffamez qui entour nous habitent . helas , seigneur , iufques à quand fera ce ? nous tiendras tu pour iamais hors de grace ? ton ire , ainfi cmbrafee , ardra elle comme vne grand flamme perpetuelle ? tes indignations efpans fur nations qui n ont ta connoiffance : ce mal viendroit appoint aux royaumes qui point n inuoquent ta puiffance . car ceux là ont toute prefques eftainte du bon iacob la pofterité fainte : et en defert totalement tournee la demourance à luy par toy donnee . las , ne nous ramentoy les vieux maux contre toy fommes : perpetrez à grans hafte toy , vien auant ta bonté , nous fauuant , car moult affligez fommes , afsifte nous , noftre dieu fecourable , pour l honneur haut de ton nom venerable : deliure nous , fois piteux paifible en noz pechez pour ta gloire indicible . qu on ne die au milieu des gens , ou eft leur dieu ? ains punis leurs offenfes , vueilles de toutes parts des tiens le fang espars venger , en noz prefences . des prifonniers le gemiffement vienne iufques au ciel , en la prefence tienne : les condemnez ceux qui ia se meurent , fay que viuans par ton pouoir demeurent , a noz voifins aufsi en leur fein endurcy , sept fois vueille leur rendre le blame deshonneur , que contre toy , seigneur , ont osé entreprendre . et nous alors , ton vray peuple tes hommes , et qui troupeau de ta pasture sommes , te chanterons par fiecles innombrables , de filz en filz preschans tes faits louables , pse avme lxxxv i . inclina domine aurem tuam , exaudi me . arg argvment . dauid requiert à dieu , premierement qu il le faffe viure fans peché : fecandement qu il l affeure de fes ennemis , luy donnant vie heureuse; puis raconte la puiffance bonté de dieu ia manifefree , qu il doit encores manifester , à luy é aux autres . on dieu , prefte moy l oreille , par ta bonté nompareille refpon moy ,car plus n en puis , tant poure affligé ie suis . garde , ie te pry , ma vie , car de bien faire ay enuie : mon dieu , garde ton feruant , en l espoir de toy viuant . las , de faire te recorde faueur mifericorde a moy , qui tant humblement t inuoque iournellement . et donne lieffe à l ame du ferf , qui seigneur te clame , car mon coeur , ô dieu des dieux , i efleue à toy iufqu aux cieux . a toy mon coeur fe tranfporte , car tu es de bonne forte , et à ceux plein de fecours , qui à toy vont à recours , donques la priere mienne a tes oreilles paruienne : entent , car il eft faison , la la voix de mon oraison . des qu angoiffe me tourmente , a toy ie crie lamente , pource qu à ma trifte voix tu refpons fouuentefois . il n eft dieu à toy femblable , ny à toy accomparable , ne qui fe fceuft vsiter a tes euures imiter . toure humaine creature qui de toy ha pris facture veindra te glorifier , et ton nom magnifier . car tu es grand à merueilles , et fais chofes nompareilles : aufsi as tu l honneur tel , d eftre feul dieu immortel . mon dieu montre moy tes voyes , a fin qu aller droit me voyes , et fur tout mon coeur non feint puiffe craindre ton non faint . mon seigneur dieu , ta hautesse ie veux celebrer fans cesse , et ton faint nom ie pretens glorifier en tout temps . car tu as , à moy indigne , montré grand bonté benine , tirant ma vie du bort du bas tombeau de la mort . mon dieu les peruers m affaillent , a grands a grands trouppes fur moy faillent , et cherchent à mort me voir sans à toy regard auoir . mais tu es dieu pitoyable , prompt à mercy , ployable , tardif à estre irrité , et de grand fidelité . en pitié donq me regarde , baille ta force ta garde au foible feruiteur rien , et ton efclaue soutien . quelque bon figne me donne , qui mes ennemis eftonne , quand verront que toy , sauueur , me prefteras ta faueur . psea v me xci . qui habitat in adiutorio altifsimi . argvment . le prophete chante en quelle feureté vit , de com bien de maux eft exempté celuy qui d une ferme fiance fe foumet du tout à dicu . vi en la garde du haut dieu pouriamais fe retire , en ombre bonne en fort lieu retiré fe peult dire . conclu donq en l entendement , dieu eft ma garde feure , ma haute tour fondement , sar sur lequel ie m affeure . car du fubtil laz des chaffeurs , et de toute l outrance de peftiferes oppresseurs , te donra deliurance . de fes plumes te couurira , seur feras fouz fon efle , sa deffenfe teferuira de targe de rondelle . que de nuit ne craindras point chofe qui efpouante , ne dard , ne fagette qui poind , de jour en l air volante . n aucune pefte cheminant , si lors qu en tenebres fommes : ne mal foudain , exterminant en plein midy les hommes , quand à ta dextre il en cherroit mille , mille à feneftre , leur mal de toy n approcheroit , quelque mal que puiffe eftre : ains , fans effroy , deuant tes yeux tules verras deffaire , regardant les pernicieux receuoir leur falaire . et tout , pour auoir dit à dieu , tu es la garde mienne , et d auoir mis en fi haut lieu la confiance tienne . malheur ne te viendra chercher , tien le pour chofe vraye , et de ta maifon aprocher ne pourra nulle playe . car il fera commandement a fes anges trefdignes de te garder fongneufement , quelque part que chemines , par leurs mains feras foufleué , a fin que d auenture ton pied ne choppe , foit greué contre la pierre dure . sur lyonceaux , fur afpics , sus lyons pleins de rage , et fur dragons , qui valent pis , marcheras fans dommage . car voicy que dieu dit de toy , d ardente amour m honnore : garder fecourir le doy , car mon nom il adore . s il m inuoque l exauceray : aufsi pour le deffendre , en mal temps auec luy feray : a fon bien veux entendre . et faire de fes ans le cours tout à fon defir croistre : en effect , quel est mon secours ie luy feray connoitre . pse av me ci . mifericordiam iudicium cantabo . arg argvmen . t . dauid n estant encores roy paisible , promet à dieu des qu il le fera , faire l office d un bon prince , c estafauoir , viure fans faire tort , estre rigoureux aux mauuais , efleuer les gens de bien . ouloir m eft pris de mettre en efcriture pleaume parlant de bonté droiture , . et fi le veux à toy , mon dieu , chanter , et prefenter . tenir ie veux la voye non nuisible : quand tu viendras me rendre roy paisible , . d vn coeur tout pur conduiray ma maison , auec raison . rien de mauuais y voir n auray enuie : car ie hay trop les mefchans leur vie , vn feul d entre eux autour de moy adioint , ne fera point . tout coeur ayant penfee defloyale , deflogera hors de ma court royale : et le nuifant n y sera bien venu , non pas connu . qui par mefdire , apart fon prochain gretie , qui ha coeur gros , les fourcilz efleue , l vn mettray bas , l autre fouffrir , pour vray , . . . . ie ne pourray . mes yeux feront fort diligens à querre les habitans fideles de la terre , pour cftre à moy . qui droite voye ira , me feruira . qui s eftudie avfer de fallace , en en ma maison point ne trouuera place : de moy n aura menfonger , ne baueur , bien , ne faueur . ains du païs chafferay de bonne heure tous les mefchans ,tant qu vn feul n y demeure : : pour du seigneur nettoyer la cité , . d iniquité . pse av me ciii benedic anima mea domino , omnia . argvment . il chante les grandes diuerfes bontez de dieu . . enuers les hommes puis inuite , eux , toutes chofes creces ,à luy donner louerge gloire . vs , lauez dieu mon ame , en toute chofe : : et tout cela qui dedens moy repose , louez fon nom treffaint accomply : prefente à dieu louenges feruices , o toy mon ame : : tant de benefices qu en as receu , ne les mets en oubly : ains le benis , luy qui de pleine grace toutes tes grans iniquitez efface , et te guerit de toute infirmité : luy , qui rachete retire ta vie d entre les dents de mort pleine d enuie t enuironnant de fa beninité : luy , qui de biens , à fouhait largeffe , emplit ta bouche : en faifant ta ieuneffe renouueller comme à l aigle royal , . c eft le seigneur , qui toufiours fe recorde rendre le droit , par fa mifericorde , aux oppreflez , tant eft iuge loyal . a moyfes , de peur qu on ne foruoye , manifefter voulut fa droite voye , et aux enfans d ifraël fes hauts faits . c eft le seigneur enclin à pitié douce , prompt à mercy , qui tard le courrouce : c eft en bonté le parfait des parfaits . il est bien vray , quand par noftre inconstance nous l offenfons ,qu il nous menace tance : mais point ne tient fon coeur inceffamment . selon noz maux point ne nous fait : mais certes il eft fi doux , que felon noz deffertes , ne nous veult pas rendre le chatiment . car à chacun qui craint luy faire faute , là bonté fienne il demontre aufsi haute , comme font hauts fur la terre les cieux : aufsi loing qu eft la part orientale de l occident , à la diftance egale loing de nous met tous noz faits vicieux . comme aux enfans eft piteux vn bon pere , ainsi , pour vray , à qui luy obtempere , le seigneur eft de douce affection : car il connoit de quoy font faits les homes : il fcet tresbien , helas , que nous ne fommes rien , finon poudre putrefaction . a herbe foin femblent les iours de l homme : pour quelque temps il florit , ainfi comme la la fleur des champs , qui nutriment reçoit : puis , en fentant d vn froid vent la venue , tourne à neant , tant que plus n eft connue du lieu auquel n agueres floriffoit . mais la mercy de dieu eft eternelle a qui le craint : trouueront en elle les filz des filz , iuftice grand bonté . t enten ceux là , qui fon contract obferuent , et qui fa loy en memoire re feruent , pour accomplir fa fainte volonté : dieu ha bafty , fans qu il branle , n empire , s throne aux cieux : deffouz fon empire : tous autres font , foumis , ployez . or louez dieu , anges de vertu grande , anges de luy , qui tout ce qu il commande faites fi tot que parler vous l oyez . beniffez dieu tout fon bel exercite , miniftres fiens , qui de fon vueil licite executer ne fuftes onq oifeux : tous les hauts faits , en chacun fien royaume , beniffez dieu : pour clorre mon pseaume , louez le aufsi mon ame auecques eux . pse av me citil benedic anima mea domino , domine deus . . . argvment . c eft vn cantique beau par excellence ,auquel dauid s celebre celebre glorifie dieu , de la creation gracieus gouuernement de toutes chofes . vs , fus , mon ame , il te faut dire bien de l eternel . o mon vray dieu , combien ta grandeur eft excellente notoire ! tu es veftu de fplendeur de gloire : tu es veftu de fplendeur proprement , ne plus ne moins que d vn accoutrement : pour pauillon , qui d vn tel roy foit digne , tu tends le ciel , ainfi qu vne courtine . lambrissé d eaux eft ton palais vouté , en lieu de char fur la nue es porté : et les forts vents , qui parmy l air foufpirent , ton chariot , auec leurs efles , tirent . des vents aufsi , diligens legers , fais tes heraux , poftes , meflagers : et foudre , feu , fort prompts à ton feruice , sont les sergens de ta haute iuftice . tu as afsis la terre rondement par contrepois , fur fon vray fondement : siqu a jamais fera ferme en fon estre , sans fe mouuoir n à dextre n à senestre . au parauant , de profonde grand cau , couuerte eftoit , ainfi que c d vn manteau : et les grans eaux faifoient toutes , à l heure , deffus les monts leur arreft demeure . mais aussi tot que les voulus tancer , bien tot les fis de partir s auancer : et à la voix , qu on oyt tonner en terre , toutes de peur s enfuirent grand erre . montaig montaignes lors vindrent à fe dreffer : pareillement les vaux à s abbaiffer , en fe rendans droit à la propre place , que tu leurs as eftably de ta grace . ainfi la mer bornas , par tel compas , que fon limite elle ne pourra pas outrepaffer : fis ce beau chef d enure , a fin que plus la terre elle ne coeuure . tu fis defcendre aux vallees les eaux : sortir y fis fonteines ruisseaux , qui vont coulant , paffent , murmurent entre les monts , qui les plaines emmurent . et c eft à fin que les beftes des champs puiffent leur foif eftre là eftanchans , buuans à gré toutes de ces bruuages , toutes , ie dy , iufqu aux afnes fauuages . deffus , pres de ces ruiffeaux courans , les oifelets du ciel font demourans , qui du milieu des fueilles des branches font refonner leurs voix nettes franches . de tes hauts lieux , par art autre qu humain , les monts pierreux arrofes de ta main : si que la terre eft toute faoule pleine dufruit venant de ton labeur fans peine . car , ce faifant , tu fais par monts vaux germer le foin , pour iuments cheuaux , l herbe , à feruir l humaine creature , luy produifant de la terre pafture : le vin , pour eftre au coeur ioye confort : le pain anfsi pour l homme rendre fort : sembl semblablement l huile ,à fin qu il en fasse plus reluifante ioyeuse fa face . tes arbres verds prennent accroiffements seigneur dieu , les cedres mefmement du mont liban , que ta bonte fupreme , sans artifice , ha plantez elle mefme . là font leurs nidz car il te plait ainfi , les paffereaux , les paffes aufsi : : de l autre part , fur hauts fapins befongne , , et y bastit fa maifon la cigongne . par ta bonté , les monts droits hautains , sont le refuge aux cheures , aux dains : : et aux connilz , lieures qui vont vifte , les rochers creux font ordonnez pour gite . . que diray plus ? la clere lune fis , pour nous marquer les mois iours prefix : : et le soleil , des qu il leue efclaire , de fon coucher , ha connoiffance claire . apres en l air les tenebres efpars : : et lors fe fait la nuit de toutes pars , durant laquelle , aux champs fort toute befte : hors des foreftz , pour se ietter en quefte . les lyonceaux mefmes lors font yffant hors de leurs creux , bruyans rugiffans apres la proye , à fin d auoir pafture de toy , seigneur , qui fcez leur nourriture . . puis aufsi tot que le soleil fait jour , a grans troupeaux reuont en leur feiour : la ou tous coys fe veautrent repofent , et en partir tout le long du iour n ofent . adong adonques fort l homme , fans nul danger , s en va tout droit à son euure renger , et au labeur , foit de champ , foit de pree , soit de jardins , iufques à la vefpree . o seigneur dieu , que tes euures diuers sont merueilleux par le monde vniuers ! o que tu as tout fait par grand fageffe ! brief , la terre eft pleine de ta largeffe . quant à la grande fpacieuse mer , on ne fauroit , ne nombrer , ne nommer les animaux qui vont nageant illecques , moyens , petis , de bien grans auecques , en cefte mer , nauires vont errant : puis la baleine ,horrible monftre grand , y as formé , qui bien à l aise y noue , et à fon gré par les ondes fe ioue . tous animaux à toy vont à recours , les yeux au ciel : à fin que le fecours de la bonté à repaiftre leur donne , quand le befoin , le temps s y adonne . incontinent que tu leur fais ce bien de le donner , ilz le prennent tresbien : ta large main n eft pas plus tot ouuerte , que de tous bien planté leur eft offerte . des que ta face tes yeux font tournez arriere d eux , ilz font tous estonnez : si leur efprit tu retires , ilz meurent , et en leur poudre ilz reuont , demeurent . si ton efprit derechef tu tranfmets , en telle vie adonques les remets , s que que parauant : de beftes nouuelles , en vn moment , la terre renouuelles . or foit toufiours regnant floriffant la maiefté du seigneur tout puiflant : plaife au seigneur prendre refiouiffance aux euures faits par fa haute puissance . le seigneur dy , qui fait horriblement terre trembler , d vn regard feulement : voire qui fait tant peu les fache attaindre les plus hauts mots , d ahan , fuer craindre . quant eft à moy , tant que viuant feray , au seigneur dieu chanter necefferay : a mon vray dieu plein de magnificence pleaumes feray , tant que i auray effence . si le fupply qu en propos en fon , luy foit plaifante douce ma chanfon : s ainfi aduient , retirez vous tristesse , car en dieu feul mefiouiray fans ceffe . de terre foient infideles exclus , et les peruers , fi bien qu il n en foit plus . sus ,fus mon coeur dieu ou tout bien abode te faut louer : louez le tout le monde . pse av me cvil confitemini domino , quoniam bonus . argvment . le pfalmiste dit , que toutes afflictions viennent , j en vont , par volonté diuine . et allegue fur ce , les perilz calamitez des err s aux deferts ,des pri fonniers , fonniers , des malades , des agitez fur la mer . la requefte qu ilz font à dieu , comment ilz l obtiennent , comment ilz en rendent graces , comment dieu tient toutes chofes en fa main , les change comme il luy plait . onnez au seigneur gloire , il eft doux clement : et fa bonté notoire dure eternellement . ceux qu il ha rachetez , qu ilz chantent fa hauteffe , et ceux qu ilz ha jettez hors de la main d oppresse . les ramaffant enfemble d orient , d occident , de l aquilon qui tremble , et du midy ardent . si d auenture errans par les deferts fe treuuent , demourance querans , et que trouuer n en peuuent : et fi l afpre famine , et la foif fans liqueur , les trauaille , leur mine et le corps le coeur : pourueu qu à tel befoing crians , à dieu lamentent , subit il les met loing des maux qui les tourmentent . et droit chemin paflable leur leur montre fait tenir , pour en ville habitable les faire paruenir . lors de dieu vont chantant les bontez nompareilles , ça là racontant aux hommes fes merueilles , d auoir l ame affouuie , qui de foif languiffoit , saoulant de bien la vie , qui de faim periffoit . ceux qui font refferrez en tenebres mortelles , enchainez , enferrez , et fouffrans peines telles , . pour auoir la parole de dieu mife defpris et tenu pour friuole son confeil de haut pris , quand par tourments leurs coeurs humiliez demeurent , abbatuz de langueurs , sans que nulz les fequenrent . . pourucu qu à dieu s addressent , l appellans au besoin , tous les maux qui les preffent il les renuoye au loing . . . des prifons les met hors mortelles obfcures , rompant leurs liens forts , cordes chaines dures . les bontez nompareilles de dieu , lors vont chantant , ça là fes merueilles aux hommes racontant : d auoir iufqu aux courreaux brisé d airain les portes , et de fer les barreaux rompu de fes mains fortes . les folz , qui les fupplices . sentent de leurs pechez , et qui font par leurs vices malades , affechez , dont le coeur , tout repas et viande abomine , et qui font pres du pas de la mort , qui les mine , pourueu qu à dieu s addreffent , l appellans au befoing , tous les maux qui les preffent il les renuoye au loing . d vn feul mot qu il transmet leur donne fanté , telle que du tout hors les miet de ruïne mortelle , les bontez nompareilles de dieu lors vont chantant , çà là fes merueilles anx hommes racontant . a dieu d ardent defir s s louenge louenge facrifient : et auec grand plaifir ses cuures magnifient . ceux qui dedens galees deffus la mer s en vont et en grans caux falees mainte traffique font , ceux la voyent de dieu les euures merueilleuses , sur le profond milieu des vagues perilleuses . le vent , s il luy commande , souffle tempeftueux : et s enfle en la mer grande le flot impetueux . lors montent au ciel haut , puis aux gouffres defcendent : et , d effroy , peu s en faut que les ames ne rendent . chancellent en yurongne , troublez du branlement , tout leur fens les eflongne , perdent l entendement . mais fi à tel befoing crians , à dieu lamentent , subit il les met loing des maux qui les tourmentent . fait au vent de tempefte sa fureur rabbaiffer : fait que la mer s arreste , et et fes ondes ceffer . l orage retiré , chacun ioye demeine , et au port defiré le seigneur dieu les meine . les bontez nompareilles de dieu , lors vont chantant , ça là fes merueilles aux hommes racontant . parmy le peuple bas le furhaul fent en gloire , et ne le taifent pas des grans au confiftoire . luy , qui les eaux profondes en defert conuertit , et les fources des ondes affeche diuertit : luy , qui fteriles fait terres graffes belles , et tout pour le forfait des habitans d icelles : qui deferts d humeur vuides conuertit en grands eaux , et lieux fecs arides , en fources ruisseaux : et qui là fait venir ceux qui de faim languiffent , lefquelz , pour s y tenir , des villes y batiffent . y femer champs fe peinent , et vignes y planter , qui tous les ans ameinent fruit , pour les fuftenter : là , les fortune en biens , les croit , les continue , et leur betail en riens il ne leur diminue . puis defcroiffent de nombre , viennent à rarité , par maux par encombre , et par fterilité . riches , nobles , grans , mefprifez il renuoye , par deferts lieux errans , ou n ha cheinin ne voye . et efleue deliure le poure hors d ennuy , : et force gens fait viure , comme vn troupeau fouz luy . ce voyant ont aux coeurs les iuftes ioye enclose : et de dieu les moqueurs s en vont la bouche close . qui ha fens prudence , garde à cecy prendra : lors , la grande clemence du seigneur entendra . pse avme cx . dixit dominus , domino meo . . arg i argvment . . il chante le regne de refus chrift , lequel commença : en sion , de la paruins iufques aux fins de la terre : continuera iufques à ce que lefus chrift foit adoré vniuerfellement , que de ses ennemie ilaye fait fon marchepied . omnipotent à mon seigneur maistre : ha dit ce mot : à ma dextre te fiedz , tant que i auray renuersé , fait estre tes ennemis le fcabeau de tes piedz . le fceptre fort de ton puiffant empire . en fin fera loing de sion tranfmis par l eternel lequel te viendra dire : regne au milieu de tous tes ennemis . . de fon bon gre ta gent bien difpofee au iour treffaint de ton facre courras : et aufsi dru qu au matin chet rofee , naiftre en tes filz ta ieuneffe on verra car l eternel , fans muer de courage , ha de toy feul dit , iuré auec : : grand preftre roy tu feras en tout aage , , enfuiuant l ordre au bon melchifedec . aton bras droit dieu ton seigneur perc t afsiftera aux belliqueux arrois , la ou , pour toy , au iour de fa colere rompra la tefte à princes , à rois , sur les gentilz exercera iuftice , . remplirarout de corps morts enuahis : et frappera pour le dernier fupplice , le chef regnant fur beaucoup de païs . . puis en paffant au milieu de la plaine , des grans ruiffeaux de fang s abbreuera par ce moyen , ayant victoire pleine , la tefte haut tout ioyeux , leuera . pse av me cxiii . laudate pueri dominum . argvment . ninuite à louer dieu de ce qu il regarde , gouuerne mue toutes chofes felon fa prudece , toufours efleuant les hunbles , restablissant les miserables . i nfans , qui le seigneur feruez , louez le , fon nom efleuez , louez fon nom fa hauteffe : soit prefché , foit fait folennel le nom du seigneur eternel , par tout en ce temps , fans ceffe . d orient iufqu en occident doit eftre le loz euident du seigneur fa renommee : sur toutes gens le dieu des dieux eft exalté , fur les cieux , s efleue fa gloire estimee . qui eft pareil à noftre dieu lequel fait fa demeure au lieu le plus haut que lon fauroit querre ? et puis en bas veult deualler , pour toutes chofes fpeculer , pm qui fe font au ciel en terre ? le poure , fur terre gifant , il efleue en l authorisant , et le tire hors de la boue , pour le colloquer aux honneurs des seigneurs , i entens des seigneurs du peuple , que fien il auoue : c eft luy , qui remplit à foifon de tresbeaux enfans la maifon de la femme qui eft fterile : et luy fait ioye receuoir , quand d impuiffance à conceuoir , se void d enfans mere fertile . pse av me cxiiii . in exitu ifraël de aegypto . argyment . de ladeliurance d ifraël hors d egypte : t fucemtement , des principaux miracles , que dieu fis pour cela . vand ifraël hors d egypte fortit , et la maison de iacob fe partit d entre le peuple eftrange , iuda fut fait la grand gloire de dieu , et dieu fe fit prince du peuple ebrieu , prinee de grand louenge . la mer le vid , qui s enfuit foudain , et contremont , l eau du fleuue lourdain retourner fut contrainte . comme comme moutons montaignes ont failly : et fien ont les coftaux treffailly , comme aignelets en crainte . qu auois tu mer , à t enfüir foudain ? pourquoy amont l eau du fleuue lourdain , retourner fuz . contrainte ? pourquoy aucz monts en moutons failly ? pourquoy coftaux en auez treffailly , comme aignelets en crainte ? deuant la face au seigneur , qui tout peult , deuant le dieu de iacob , quand il veult , terre tremble craintiue : ie dy le dieu , le dieu conuertiffant la pierre en lac , le rocher puiffant . en fonteine d eau viue pse av me cxv . non nobis domine , non nobis , fed . . argy . ment . . prie dieu , vouloir , pour fa gloire , fi bien traiter fon peuple , qu il connoiffe , qu il eft le feul dieu : que les idoles des gentilz ne font rien que ouurage des hommes . onpoint à nou ,no point à nous ,seignr , mais à ton nom donne gloire h ncur , pour ta grand bonté feure . pourquoy diroier les gens , en fe moquant , . quest ce , dieu qu ilz vont tant inuoquant , ou cft : ou eft il à cefte heure ? certainement noftre dieu tout parfait refide aux cieux : de là haut il fait tout ce qu il veult , en somme . mais ce qu adore vne fi male gent , idoles font faites d or , d argent , quurage de main d homme . bouche elles ont , fans parler ne mouuoir : elles ont yeux , ne fauroient rien voir : c eft vne chofe morte . oreilles ont , ne fauroient ouir : elles ont nez ne fauroient iouir d odeur douce , ne forte . elles ont mains , ne pouans rien toucher : elles ont piedz ne fauent marcher : gofier , point ne crient . telz pareilz font tous ceux q les font , et ceux lefquelz à leurs recours s en vont , et tous ceux qui s y fient . toy ifraël arrefte ton efpoir sur le seigneur , c eft ta force pouoir , bouclier fauuegarde . maifon d aaron , arrefte ton efpoir sur le seigneur , c eft ta force pouoir , lequel te fauue garde . qui craingnez dieu , arreftez vostre elpoir surtel seigneur , car ceft voftre pouoir , souz qui l ennemy tremble . plus le seigneur dieu de nous fouuenir ha que iamais ifraël benira , t les les filz d aaron ensemble . a tous qui font de l offenfer craintifs , grans biens ha fait , depuis les plus petis iufqu à ceux de grand aage . les biens dons , que pour vous faitsil ha il fera croistre à vous , à ceux là de voftre parentage . car fauoriz eftes , bien aymez du grand seigneur , qui les cieux ha , formez , et terre confinec . le seigneur s eft referué feulement les cieux pour foy : la terre entierement aux hommes ha donnee . o seigneur dieu , l homme par mort tranfy ne dit ton loz , ne quiconques aufsi , en la foffe deualle : mais nous yiuans , par tout ou nous irons , de bouche coeur le seigneur benirons , sans fin , fans interualle . pse av me cxviil confitemini domino , quoniain . argyment . c eft on hymns , par lequel daxid deliuré de com maux , eflené roy fur tout ifraël , rendit publiquemer graces à dieu ,au tabernacle de falliance , là au d vn grand coeur il magnifia la bonté dont it avoir use enuers luy : là se montre cleremens figure de refus chrift . rendez endez à dieu louenge gloire , car il eft benin clement : qui plus eft , fa bonté notoire . dure perpetuellement . qu ifraël ores fe recorde de chanter folennellement , que fa grande mifericorde dure perpetuellement . la maifon d aaron ancienne vienne tout haut prefentement , confeffer que la bonté fienne dure perpetuellement . tous ceux qui du seigneur ont crainte , viennent aufsi chanter , comment sa bonté pitoyable fainte , dure perpetuellement . ainfi que i eftois en deftreffe en inuoquant fa maiefté , il m ouit , de cefte prefle me mit au large , à fauucté . le tourpuiffant , qui m ouit plaindre , mon party toufiours tenir veukt : qu ay ie donq que faire de craindre tout ce que l homme faire peult ? de mon cofté il fe retire , auec ceux qui me font amis : ainfi , cela que ie defire le verray en mes ennemis . mieux vaut auoir en dieu fiance , qu en l homme , qui eft moins que riens : t micux mieux vaut auoir en dieu fiance , qu aux princes , grans terriens . beaucoup de gens , c eft chofe feure , m alsiegerent de tous coftez , au nom de dieu , ce dy ie à l heure , ilz feront par moy reboutez . ilz m auoient encloz par grand ire , encloz m auoient , tous mutinez : au nom de dieu , ce vins ie à dire , ilz feront par moy suïnez . ilz m auoient encloz , comme abeilles , et furent les folz hautains , au nom du grand dieu des merueilles , comme feu d efpines efteints . tu as , importun aduersaire , the radement contre m y couru , pour du tout trebucher me faire , mais l eternel m ha fecouru . le toutpuiffant , c est ma puiflance , c est l argument , c eft le difcours de mes vers pleins d effouissance : c eft de luy que i ay eu fecours . aux maifons de mon peuple iufte on n oyt rien que joye confort , on chante , on dit , le bras robufte du seigneur ha fait grand effort . de l eternel la main adextre , s eft efleuce à cefte fois : dieu ha fait vertu par sadextre : telle eft du bon peuple la voix . arriere arriere ennemis enuie , car la mort point ne fentiray : ainçois demoureray en vie , et les faits du seigneur diray , chatié m ha , ie le confeffe , chatié m ha ,puny , batu , mais point n ha voulu fa hauteffe , que par mort ie fuffe abbatur . ouurez moy les grans portes belles du faint temple aux iuftes voué , a fin que i entre par icelles , et que dieu foit par moy loué . ces grandes portes fomptueuses , sont les portes du seigneur dieu : les iuftes gens vertueuses , peuuent pafler tout au milieu . là diray ta gloire fupreme , la par moy feras celebré : car en aduerfité extreme exaucé m as deliuré . la pierre par ceux reiettèe , qui du batiment ont le foing , ha efté afsife plantee au plus haut da principal cela , c eft vne cuure celefte faite , pour vray , du dieu des dieux , et vn miracle manifefte , lequel fe prefente à noz yeux . la voicy , l heureuse iournee , que dieu ha faite à plein defir : coing . t par par nous foit ioye demence , et prenons en elle plaifir . or te prions , dieu noftre pere , en ta garde à ce coup nous tiens : et en fortune fi profpere d orenauant nous entretiens . benit foit , qui au nom tresdigne du seigneur , eft venu icy : o vous de la , maifon diuine , nous vous beniffons tous aufsi . dieu eft puiffant , doux propice , et nous donra lumiere à gré; liez le beuf du facrifice aux cornes de l autel facre . tu es le feul dieu , que i honore , aufsi fans fin te chanteray : tu es le feul dieu , que i adore , aufsi fans fin t exalteray . rendez à dieu louenge gloire , car il eft benin clement : qui plus eft , fa bonté notoire dure perpetuellement . : pse avme cxxviii . beati omnes , qui timent dominum : argyment . l dit que ceux qui vrazement eraingnent aymens dieu , fem heureux , fois en publiq , feis en privé . b ienheureux eft quiconque sert à dieu voulentiers , et ne fe laffa onques de fuyure fes fentiers . da labeur qué fcez faire viuras commodement , etira ton affaire bien , heureusement . quant à l heur de ta ligne , ta femme en ta maison sera , comme vne vigne , portant fruit à foifon . et autour de ta table seront tes enfans beaux , delectable comme vn reng d oliuiers tous nouueaux . ce font les benefices dont fera iouissant celuy qui , fuyant vices , craindra le tout puisfant . de sion dieu fublime te fera tant de bien , de voir hierofolyme , et tes iours aller bien . et verras de ta race double pofterité : et fur ifraël grace . paix felicité . pseav me cx xx . de profundis clamaui ad te domine . argvment . affectueufe priere de celuy qui par fan peché ha beaucoup d aduerfitez : toutefois ,par efperance ferme , fe promet obtenir de dieu remi ion de fes pechez , deliurance de fes maux . v fons de ma penfee , au fons de tous ennuis , a toy s eft addreflee ma clameur , iours nuits . enten ma voix plaintiue , seigneur , il eft faifon , ton oreille ententiue soit à mon oraison . si ta rigueur expresse , en noz pechez tu tiens , seigneur , seigneur , qui eft ce qui demourra des tiens ? or n es tu point feuere , mais propice à mercy : c est pourquoy on reuere toy ta loy aufsi . en dieu ie me confole , mon ame fi attend; en fa ferme parole tout mon efpoir s eftend . mon ame à dieu regarde matin , fans feiour , plus plus matin que la garde afs ife au poin t du jour , qu ifraël en dieu fonde hardiment fon appuy : car en dieu grace abonde , et fecours eft en luy . c eft celuy qui fans doute ifraël iettera hors d iniquité toute , et le racheter . pse av me cxxxvii . super alumina babylonis . argvment . ceft le cantique des prestres , leuites , chantres facrez de hierufalem , captifs en babylone . stans afsis au riues aquatiques de babylon , plorions melancoliques , nous foutenant du païs de sion : et au milieu de l habitation , ou de regret tant de pleurs efpandimes , aux faules verts noz harpes nous pendimes . lors , ceux qui là captifs nous emmenerent , de les fonner fort nous importunerent , et de sion les chansons reciter : làs , difmes nous , qui pourroit inciter noz triftes ,coeurs à chanter la louenge , de noftre dieu , en vne terre estrange or , toutefois , puiffe oublier ma dextre ti l art l art de harper , auant qu on te voye eftre hierufalem , hors de mon fouuenir : ma langue puiffe à mon palais tenir si ie t oublie , fi iamais ay ioye , tant que premier ta deliurance i oye . mais donq , seigneur , en ta memoire imprime les filz d edom , qui fur hierofolyme cryoient , au iour que lon la deftruifoit : sonuienne toy que chacun d eux difoit , a fac , à fac , qu elle foit embrafee , et jufqu au pied des fondemens rafee . aufsi feras , babylon mise en cendre : et tresheureux , qui te faura hien rendre le mal , dont trop de pres nous viens toucher : heureux celuy qui viendra arracher les tiens enfans d entre tes mains impures , pour les froiffer contre les pierres dures . cxxxviil pse av me confitebor tibi domine in toto corde . argvment . il celebre la bonté de dieu , qui l auoit retiré de tous perilz , heureusement efleué en dignisé royale . puis chance qu il en rendragraces à dieu , que mefmes tous autres rois luy en donneront louenge : se promet au i qu à l auenir le fecours de dieu ne buy faudra point . l faut que de tous mes efprits ton loz pris l exalte t exalte prife : deuant les grans me prefenter , pour te chanter , i ay fait emprise . en ton faint temple adoreray , celebreray ta renommee , pour l amour de ta grand bonté . et feauté tant eftimee . car tu as fait ton nom moult grand , en te montrant vray en paroles : des que ie crie , tu m entenst quand il eft temps mon coeur confoles , dont les rois de chacun païs moult esbahis t ont loué , sire , apres qu ilz ont connu , que c eft vn vray arreft que de ton dire . et de dieu , ainfi que ie fais , chantent les faits , a fa memoire , confeffans que du tout puiffant refplendiffant grande eft la gloire . devoir fi bas tout ce qu il faut , de psea v me cxliil domine exaudi orationem meam : auribus percipe . argvment . c eft la priere qu il fit , quand par crainte de saul il fe cacha en une foffe , ou il s attendoit d estre prù : dont il estois en grand angoiffe . eigneur dieu , oy l oraifon micnine : : iufqu à tes oreilles p ruienne mon humble fupplication : selon la vraye mercy tienne relp l refpons moy en affliction . auec ton feruiteur n eftriue , et en plein iugement n arriue , pour fes offenfes luy produèr : car , deuant toy , homme qui viue lufte ne fe pourra trouuer . làs , mon ennemy m ha fait guerre , ha profterné ma vie en terre , encor ne luy eft pas affez : en obfcure foffe m enferre , comme ceux qui font trefpaffez . dont mon ame , ainfi empreffee , de douleur fetrouue oppreffée , cuidant que m as abandonné : i en fens , dedens moy , ma penfee troublee , mon coeur eftonné . en cefte foffe obfcure noire , des jours paffez l ay eu memoire : la i ay tes cuares meditez : et , pour confort confolatoire , les faits de tes mains recitez . la dedens à toy ie souspire : a toy ie tends mes mains , ô sire , et mon ame , en fa grand clameur , ha foif de toy , te defire , comme feiche terre l humeur . hafte toy , fois moy secourable l efprit me faut : de moy ne cache ton vifage beau : autrement , ie m en vois semblable damnable a ceux qu on deualle au tombeau . fay moy donq ouir de bonne heure ta grace , car en toy m affeure : et du chemin que tenir doy , donne m en connoiffance feure car i ay leué mon coeur à toy . o seigneur dieu , mon efperance , donne moy pleine deliurance de mes pourfuiuans ennemis : puis que chez toy , pour affeurance , le me fuis à refuge mis , enfeigne moy comme il faut faire pour bien ta voulenté parfaire , car tu es mon vray dieu entiers fay que ton efprit debonnaire me guide meine au droit fentier . o seigneur , en qui ie me fic , reftaure moy viuific , par ton nom craint redouté : retire de langueur ma vie , pour montrer ta jufte bonté . tous les ennemis qui m affaillene , fay , par ta mercy , qu ilz deffaillent : et rends confonduz deftruis tous ceux qui ma vie trauaillent , car ton humble feruiteur fuis . le cantiqve de simeon . nunc dimittis feruum tuum domine . r laiffes , createur en paix ton feruiteur enfuiuant ta promeffe : puis que mes yeux ont eu ce credit , d auoir veu , de ton salur l addreffe . salut mis au deuant de tout peuple viuant , pour l ouir le croire : reffource des petis lumiere des gentila et d ifraël la gloire , fin lu der oraison s . v : deuant le crucifix . las , ie ne puis , ne parler , ne crier , doux iefus chrift , plaife toy deflierl eftroit lien de ma langue perie , comme iadis fis au vieil zacharie . la quantité de mes vieux pechez boufche mortellement ma pechereffe bouche : puis l ennemy des humains , en pechant , eft de ma voix les conduits empefchant : si que ne puis poulfer dehors le crime , qui en mon coeur par ma faute s imprime . quand le loup veult fans le fceu du berger rauir l aigneau , fuir fans danger , de peur du cry legofier il luy coupe : ainfi quand fuis au remors de ma coulpe , le faux sathan fait mon parler refraindre , a fin qu a toy ie ne me puiffe plaindre : a fin , mon dieu , quà mes maux perilz ninuoque toy , ne tes faints efperits et que ma langue , à mal dire apprestee , laquelle m as pour confeffer preftee , taife du tout mon meffait inhumain : difant toufiours , attens iufqu a demain . ainfi fans cesse , à mal va incitant par pa e r q v m oraisons . par nouueaux arts mon coeur peu resistant . o mon sauueur trop ma veüc eft troublee , et de te voir i ay pitié redoublee , rememorant celle beninité , qui te fit prendre habit d humanité : voyant aussi de mon temps la grand perte , ma confcience ha fa puiffance ouuerte , pour ftimuler poindre ma penfee de ce que i ay ta hauteffe offenfee , et dont par trop en parelle te fers , mal recordant que t amour ne deflers , trop mal piteux quand voy fouffrir m proche , et à gemir plus dur que fer , ne roche . donq , o feul dieu , qui tous noz biés accrois , defcens , helas , de cefte haute croix infques aux bas de ce tien facré tempie , a celle fin que mieux ie te contemple . pas n eft fi longue icelle voye , comme quand defcendis du ciel pour te faire homme : si te fupply de me prefter la grace , que tes genoux d affection i embraffe , et que ie fois de bajser aduoué ce diuin pied , qui fur l autre eft cloué . en plus haut lieu te toucher ne m encline , car du plus bas ie me fens trop indigne . mais fi par foy fuis digne que me voyes , et qu à mon cas par ra bonté pouruoyes , sans me chaffer , comme nou legitime , de fihaut bien , trop heureux ie in eftime : et s ainfi eft , que pour foy arrofer de larmes d oeil , on te puifle appaifer , je veux qu en pleurs tout fondaron me treuue . soit le mien chef defmaintenant yn fleuue : soiet mes deux bras ruiffeaux ou cau s efp de : et ma poitrine vne mer haute grande : mes jambes foient torrent qui coure roide : et mes deux yeux , deux fonteines d eau froide : pour mieux lauer la coulpe de moymesmes . et fi de pleurs , de fanglots extremes cure tu n as , defirant qu on te ferue a genoux fecs , des or ie me referue , et fuis tout preft pour plus brieuc refponfe d eftre plus fec que la pierre de ponce . et d autre part , fi humbles oraifons tu ayme mieux , làs , par viues raifons , fay que ma voix foit plus repercufsiue , que celle là d echo , qui femble viue relpondre aux gens aux beftes farouches : et que mon corps foit tout fendu en bouches , pour mieux à plein , en plus de manieres te rendre grace , chanter mes prieres . brief , moyen n eft qui appaifer te faffe , que ie ne cherche , à fin d auoir ta grace : mais tant y ha , que fi le mien tourment au gré de toy n est assez vehement , certes , mon dieu , tout ce qu il te plaira ie fouffriray , comme cil qui fera le tien fubiet , car rien ne veux fouffrir , que que comme tien , qui viens à toy m offrir , er à qui feul eft mon ame fubiette . mon prier donq ennuyeux ne reiette , puis que iadis vne femme ennuyante ne reiettas : qui tant fut fuppliante , et en fes dits fi fort t importuna , qu à fon defir ta bonté ramena , pour luy ofter de fes pechez le nombre , qui tant faifoient à sa vie d encombre . l eftroite loy que tu as prononcee , efpouenter pourroit bien ma penfee : mais ie pren coeur en ta douceur immenfe , a quita loy donne lieu par clemence : et quoy que i aye eauers toy tant meffait , que fi aucun in en auoit autant fait , le ne croy pas que pardon luy en fiffe : de toy , pourtant , i atten salut propice , bien connoiffant que ta beninité trop plus grande eft que mon iniquité . tu fanois bien que pecher ie deuoye : m as tu dong fait d enfer tenir voye ? pour non , mais à fin qu on connust au remede , que ta pitié toute rigueur excede . veux tu fouffrir qu en ma pensee ague , de droit loix encontre toy argue ? qui d aucun mal donne l occafion , luy mefmes fait mal abufion : ce nonobftant tu as creé les femmes , et nous deffens d amours fuyure les flammes , si lon ne prend marital sacrement v auec auec l amour d vne tant feulement : certes plus doux tu es aux bestes toutes , quand fouz tell loix ne les contrains boutes . pourquoy as tu produit pour vieil ieune , tant de gr s biens , puis q tu veux qu on ieufne ? et de quoy fert pain , vin , fruitage , si tu ne veux , qu on en vse en toutaage , veu que tu fais terre fertile graffe ? certainement tell grace n eft point grace . ne celuy don n est don d aucune chofe , mais pluftot dam fi ce mot dire i ofe et reflemblons , parmy les biens du monde , a tantalus , qui meurt de foifen l onde . et d autre part , fi aucun eft venufte , prudent , beau , gorgias , robufte , plus que nul autre , eft ce pas bien raison , qu il en foit fier , puis qu il ha l achoison ? tu nous as fait les nuits longues grades , et toutefois à veiller nous commandes . tu ne veux pas que negligence on hante , et fi as fait mainte chofe attrayante le coeur des gens à oifiue pareffe . las , qu ay ie dit : quelle fureur me preffe ? pers ie le lens ? helas , mon dieu , refrain par ta bonté , de ma bouche le frein : le defuoyé vueilles remettre en voye , et mon iniure au loing de moy enuoye : car tant font vains mes arguments obliques , qu il ne leur faut refponfes ne repliques . tu veux qu aucuns en poureté maudient : mais c eft à fin qu en s excufant ne dient , que la richeffe a mal les ha induits : et à plufieurs les grans trefors produis , a celle fin que de dire n ayent garde , que poureté de bien faire les garde . teleft ton droit , voire fi croy que pour ce tafis iudas gouuerneur de ta bourfe : et au regard du faux riche inhumain , les biens liuras en fon ingrate main , a celle fin qu il n euft faute de rien , quand il voudroit vfer de inal ou bien . mais ô iesvs roy doux amiable , dieu trefclement , iuge pitoyable , fay qu en mes an s ta hauteffe me donne , pour te feruir , faine penfee bonne : ne faire rien , qu à ton honneur , gloire tes mandemens ouir , garder , croire , auec foufpirs , regretz , repentence de t auoir fait par tant de fois offense . puis quand la vie à mort donnera lieu , las , tire moy , mon redempteur dieu , là haut , ou ioye indicible fentit celuy larron qui tard fe repentit : pour à fin qu en laiffant tout moleste , le fois remply de lieffe celefte : et que t amour , dedens mon coeur ancree , qui m ha cre , pres de toy me recree . v l orai l oraifon de nostre seigneur jefus chrift . per e de nous qui es là haut es cieux , santifié foit ton nom precieux : adaienne tor ton faint regne parfait : ton vueil en terre , ainfi qu au ciel foit fait : a ce iourd huy fois nous tant debonnaire , de nous donner noftre pain ordinaire : pardonne nous les maux vers toy commis , comme faifons à tous noz ennemis : et ne permets en ce bas territoire tentation fur nous auoir victoire : mais du malin cauteleux fubtil deliure nous . o pere , ainfi foit il , la salvtation angeliqve . benoite fait celle incarnation du haut des cieux iey bas annoncee pour naz faluts , en falutation : qui fut ainfi par l ange prononcee , resiovy toy vierge marie pleine de grace abondamment : le seigneur qui tout feigneurie , eft auec toy diuinement . benoite , certes , tu es entre celles deffouz le firmament , car le fruit qui eft en ton ventre , eft benit eternellement . les les articles de la foy . ib croy en dieu le pere tout puiffant , qui crea terre , ciel refplendiffant; en en fon filz vnique iefus christ noftre seigneur , conceu du faint efprit : et de marie emiere vierge né : deffouz pylate à tort passionné : crucifié , mort , en croix eftendu , au tombeau mis , aux enfers descendu : et qui de mort reprint vie au tiers iour : monta laffus au celefte feiour , la ou il fied à la dextre du pere , pere eternel , qui tout peult tempere : et doit encor de là venir icy , iuger les morts , les viuans aufsi . . au faint efprit ma ferme foy eft mife : le croy la fainte , catholique eglife eftre des saints , des fideles vne , vraye vnion , entre eux en tout commune : . de noz pechez pleine remission : et de la chair la refurre tion : finalement croy la vie eternelle . telle eft ma foy , veux mourir en elle . v les les commandemens de dieu . eue le coeur , ouure l oreille , peuple endurcy , pour escouter de ton dieu la voix nompareille , et fes commandemens gouter . ie fuis , dit il , ton dieu celefte , qui t ay retiré hors d efmoy , et de feruitute moleste : tu n auras autre dieu que moy . tailler ne te feras image de quelque chofe que ce foit; si honneur luy fais hommage , ton dieu ialoufie en reçoit en vain fon nom tant venerable ne iureras , car c eft mefpris : et dieu ne tiendra incoulpable qui en vain fon nom aura pris . six iours trauaille , au feptieme sois du repos obferuateur , toy les tiens : car ce iour mefme se repofa le createur . honneur à perc mere porte , a fin de tes iours allonger , sur la terre ,qui tout apporte , là ou dieu t ha voulu loger . d eftre meurdrier ne te hazarde : mets toute paillardise au loing : ne fois larron , donne t en garde : ne fois menteur , ne faux tefmoin . de s n s i de couuoiter point ne t anienne la maison femme d autruy , son feruant , ne la befte fienne , n aucune chose eftant à luy . o dieu , ton parler d efficace sonne plus cler que fin alloy : en noz coeurs imprime la grace de t obeïr felon ta loy . priere deuant le repas . o sovverain pasteur maiftre , regarde ce troupeau petit : et de tes biens fouffre le paiftre , sans defordonné appetit , nourriffant petit à petit a ce iourd huy ta creature par celuy qui pour nous veftit vn corps fubiet à nourriture . apres le repas . . perb eternel , qui nous ordonnes n auoir foucy du lendemain . des biens que pour ce jour nous donnes , temercions de coeur humain , or puis qu il t ha pleu de ta main donner au corps menger boire , plaife toy du celeste pain paiftre noz ames , à ta gloire . amen . graces pour un enfam . vers alexandrins . novs te remercions , noftre pere celefte , du repas qu auons pris , aufsi de tout le refte , soit des biens , foit des maux . messieurs , bon prou vous fafle : priez dieu qu il me doint de bien croistre la grace , a la gloire de luy , au proufit de mon proche , tant que fus mes parés il n en tombe reproche . la mort n y mord . fin .