! cover images cover . jpg nouvelles ii prosper mérimée ! atramenta images ebooks atmt logo . png nouvelles ii prosper mérimée catégorie : romans date de publication sur atramenta : mars la vénue d ille : carmen oeuvre du domaine public . la vénus d ille je descendais le dernier coteau du canigou , et , bien que le soleil fût déjà couché , je distinguais dans la plaine les maisons de la petite ville d ille , vers laquelle je me dirigeais . vous savez , dis je au catalan qui me servait de guide depuis la veille , vous savez sans doute où demeure m . de peyrehorade ? si je le sais ! s écria t il , je connais sa maison comme la mienne ; et s il ne faisait pas si noir , je vous la montrerais . c est la plus belle d ille . il a de l argent , oui , m . de peyrehorade ; et il marie son fils à plus riche que lui encore . et ce mariage se fera t il bientôt ? lui demandai je . bientôt ! il se peut que déjà les violons soient commandés pour la noce . ce soir , peut être , demain , après demain , que sais je ! c est à puygarrig que ça se fera ; car c est mademoiselle de puygarrig que monsieur le fils épouse . ce sera beau , oui ! j étais recommandé à m . de peyrehorade par mon ami m . de p . c était , m avait il dit , un antiquaire fort instruit et d une complaisance à toute épreuve . il se ferait un plaisir de me montrer toutes les ruines à dix lieues à la ronde . or je comptais sur lui pour visiter les environs d ille , que je savais riches en monuments antiques et du moyen âge . ce mariage , dont on me parlait alors pour la première fois , dérangeait tous mes plans . je vais être un trouble fête , me dis je . mais j étais attendu ; annoncé par m . de p . , il fallait bien me présenter . gageons , monsieur , me dit mon guide , comme nous étions déjà dans la plaine , gageons un cigare que je devine ce que vous allez faire chez m . de peyrehorade ? mais , répondis je en lui tendant un cigare , cela n est pas bien difficile à deviner . à l heure qu il est , quand on a fait six lieues dans le canigou , la grande affaire , c est de souper . oui , mais demain ? . . . tenez , je parierais que vous venez à ille pour voir l idole ? j ai deviné cela à vous voir tirer en portrait les saints de serrabona . l idole ! quelle idole ? ce mot avait excité ma curiosité . comment ! on ne vous a pas conté , à perpignan , comment m . de peyrehorade avait trouvé une idole en terre ? vous voulez dire une statue en terre cuite , en argile ? non pas . oui , bien en cuivre , et il y en a de quoi faire des gros sous . elle vous pèse autant qu une cloche d église . c est bien avant dans la terre , au pied d un olivier , que nous l avons eue . vous étiez donc présent à la découverte ? oui , monsieur . m . de peyrehorade nous dit , il y a quinze jours , à jean coll et à moi , de déraciner un vieil olivier qui était gelé de l année dernière , car elle a été bien mauvaise , comme vous savez . voilà donc qu en travaillant jean coll qui y allait de tout coeur , il donne un coup de pioche , et j entends bimm . . . comme s il avait tapé sur une cloche . qu est ce que c est ? que je dis . nous piochons toujours , nous piochons , et voilà qu il paraît une main noire , qui semblait la main d un mort qui sortait de terre . moi , la peur me prend . je m en vais à monsieur , et je lui dis : des morts , notre maître , qui sont sous l olivier ! faut appeler le curé . quels morts ? qu il me dit . il vient , et il n a pas plutôt vu la main qu il s écrie : un antique ! un antique ! vous auriez cru qu il avait trouvé un trésor . et le voilà , avec la pioche , avec les mains , qui se démène et qui faisait quasiment autant d ouvrage que nous deux . et enfin que trouvâtes vous ? une grande femme noire plus qu à moitié nue , révérence parler , monsieur , toute en cuivre , et m . de peyrehorade nous a dit que c était une idole du temps des païens . . . du temps de charlemagne , quoi ! je vois ce que c est . . . quelque bonne vierge en bronze d un couvent détruit . une bonne vierge ! ah bien oui ! . . . je l aurais bien reconnue , si ç avait été une bonne vierge . c est une idole , vous dis je ; on le voit bien à son air . elle vous fixe avec ses grands yeux blancs . . . on dirait qu elle vous dévisage . on baisse les yeux , oui , en la regardant . des yeux blancs ? sans doute ils sont incrustés dans le bronze . ce sera peut être quelque statue romaine . romaine ! c est cela . m . de peyrehorade dit que c est une romaine . ah ! je vois bien que vous êtes un savant comme lui . est elle entière , bien conservée ? oh ! monsieur , il ne lui manque rien . c est encore plus beau et mieux fini que le buste de louis philippe , qui est à la mairie , en plâtre peint . mais avec tout cela , la figure de cette idole ne me revient pas . elle a l air méchante . . . et elle l est aussi . méchante ! quelle méchanceté vous a t elle faite ? pas à moi précisément ; mais vous allez voir . nous nous étions mis à quatre pour la dresser debout , et m . de peyrehorade , qui lui aussi tirait à la corde , bien qu il n ait guère plus de force qu un poulet , le digne homme ! avec bien de la peine nous la mettons droite . j amassais un tuileau pour la caler , quand , patatras ! la voilà qui tombe à la renverse tout d une masse . je dis : gare dessous ! pas assez vite pourtant , car jean coll n a pas eu le temps de tirer sa jambe . . . et il a été blessé ? cassée net comme un échalas , sa pauvre jambe ! pécaïre ! quand j ai vu cela , moi , j étais furieux . je voulais défoncer l idole à coups de pioche , mais m . de peyrehorade m a retenu . il a donné de l argent à jean coll , qui tout de même est encore au lit depuis quinze jours que cela lui est arrivé , et le médecin dit qu il ne marchera jamais de cette jambe là comme de l autre . c est dommage , lui qui était notre meilleur coureur et , après monsieur le fils , le plus malin joueur de paume . c est que m . alphonse de peyrehorade en a été triste , car c est coll qui faisait sa partie . voilà qui était beau à voir comme ils se renvoyaient les balles . paf ! paf ! jamais elles ne touchaient terre . devisant de la sorte , nous entrâmes à ille , et je me trouvai bientôt en présence de m . de peyrehorade . c était un petit vieillard vert encore et dispos , poudré , le nez rouge , l air jovial et goguenard . avant d avoir ouvert la lettre de m . de p . , il m avait installé devant une table bien servie , et m avait présenté à sa femme et à son fils comme un archéologue illustre , qui devait tirer le roussillon de l oubli où le laissait l indifférence des savants . tout en mangeant de bon appétit , car rien ne dispose mieux que l air vif des montagnes , j examinais mes hôtes . j ai dit un mot de m . de peyrehorade ; je dois ajouter que c était la vivacité même . il parlait , mangeait , se levait , courait à sa bibliothèque , m apportait des livres , me montrait des estampes , me versait à boire ; il n était jamais deux minutes en repos . sa femme , un peu trop grasse , comme la plupart des catalanes lorsqu elles ont passé quarante ans , me parut une provinciale renforcée , uniquement occupée des soins de son ménage . bien que le souper fût suffisant pour six personnes au moins , elle courut à la cuisine , fit tuer des pigeons , frire des miliasses , ouvrit je ne sais combien de pots de confitures . en un instant la table fut encombrée de plats et de bouteilles , et je serais certainement mort d indigestion si j avais goûté seulement à tout ce qu on m offrait . cependant , à chaque plat que je refusais , c étaient de nouvelles excuses . on craignait que je ne me trouvasse bien mal à ille . dans la province on a peu de ressources , et les parisiens sont si difficiles ! au milieu des allées et venues de ses parents , m . alphonse de peyrehorade ne bougeait pas plus qu un terme . c était un grand jeune homme de vingt six ans , d une physionomie belle et régulière , mais manquant d expression . sa taille et ses formes athlétiques justifiaient bien la réputation d infatigable joueur de paume qu on lui faisait dans le pays . il était ce soir là habillé avec élégance , exactement d après la gravure du dernier numéro du journal des modes . mais il me semblait gêné dans ses vêtements ; il était roide comme un piquet dans son col de velours , et ne se tournait que tout d une pièce . ses mains grosses et hâlées , ses ongles courts , contrastaient singulièrement avec son costume . c étaient des mains de laboureur sortant des manches d un dandy . d ailleurs , bien qu il me considérât de la tête aux pieds fort curieusement , en ma qualité de parisien , il ne m adressa qu une seule fois la parole dans toute la soirée , ce fut pour me demander où j avais acheté la chaîne de ma montre . ah çà ! mon cher hôte , me dit m . de peyrehorade , le souper tirant à sa fin , vous m appartenez , vous êtes chez moi . je ne vous lâche plus , sinon quand vous aurez vu tout ce que nous avons de curieux dans nos montagnes . il faut que vous appreniez à connaître notre roussillon , et que vous lui rendiez justice . vous ne vous doutez pas de tout ce que nous allons vous montrer . monuments phéniciens , celtiques , romains , arabes , byzantins , vous verrez tout , depuis le cèdre jusqu à l hysope . je vous mènerai partout et ne vous ferai pas grâce d une brique . un accès de toux l obligea de s arrêter . j en profitai pour lui dire que je serais désolé de le déranger dans une circonstance aussi intéressante pour sa famille . s il voulait bien me donner ses excellents conseils sur les excursions que j aurais à faire , je pourrais , sans qu il prît la peine de m accompagner . . . ah ! vous voulez parler du mariage de ce garçon là , s écria t il en m interrompant . bagatelle ! ce sera fait après demain . vous ferez la noce avec nous , en famille , car la future est en deuil d une tante dont elle hérite . ainsi point de fête , point de bal . . . c est dommage . . . vous auriez vu danser nos catalanes . . . elles sont jolies , et peut être l envie vous aurait elle pris d imiter mon alphonse . un mariage , dit on , en amène d autres . . . samedi , les jeunes gens mariés , je suis libre , et nous nous mettons en course . je vous demande pardon de vous donner l ennui d une noce de province . pour un parisien blasé sur les fêtes . . . et une noce sans bal encore ! pourtant , vous verrez une mariée . . . une mariée . . . vous m en direz des nouvelles . . . mais vous êtes un homme grave et vous ne regardez plus les femmes . j ai mieux que cela à vous montrer . je vous ferai voir quelque chose ! . . . je vous réserve une fière surprise pour demain . mon dieu ! lui dis je , il est difficile d avoir un trésor dans sa maison sans que le public en soit instruit . je crois deviner la surprise que vous me préparez . mais si c est de votre statue qu il s agit , la description que mon guide m en a faite n a servi qu à exciter ma curiosité et à me disposer à l admiration . ah ! il vous a parlé de l idole , car c est ainsi qu ils appellent ma belle vénus tur . . . mais je ne veux rien vous dire . demain , au grand jour , vous la verrez , et vous me direz si j ai raison de la croire un chef d oeuvre . parbleu ! vous ne pouviez arriver plus à propos ! il y a des inscriptions que moi , pauvre ignorant , j explique à ma manière . . . mais un savant de paris ! . . . vous vous moquerez peut être de mon interprétation . . . car j ai fait un mémoire . . . moi qui vous parle . . . vieil antiquaire de province , je me suis lancé . . . je veux faire gémir la presse . . . si vous vouliez bien me lire et me corriger , je pourrais espérer . . . par exemple , je suis bien curieux de savoir comment vous traduirez cette inscription sur le socle : cave . . . mais je ne veux rien vous demander encore ! à demain , à demain ! pas un mot sur la vénus aujourd hui ! tu as raison , peyrehorade , dit sa femme , de laisser là ton idole . tu devrais voir que tu empêches monsieur de manger . va , monsieur a vu à paris de bien plus belles statues que la tienne . aux tuileries , il y en a des douzaines , et en bronze aussi . voilà bien l ignorance , la sainte ignorance de la province ! interrompit m . de peyrehorade . comparer un antique admirable aux plates figures de coustou ! comme avec irrévérence parle des dieux ma ménagère ! savez vous que ma femme voulait que je fondisse ma statue pour en faire une cloche à notre église . c est qu elle en eût été la marraine . un chef d oeuvre de myron , monsieur ! chef d oeuvre ! chef d oeuvre ! un beau chef d oeuvre qu elle a fait ! casser la jambe d un homme ! ma femme , vois tu ? dit m . de peyrehorade d un ton résolu , et tendant vers elle sa jambe droite dans un bas de soie chinée , si ma vénus m avait cassé cette jambe là , je ne la regretterais pas . bon dieu ! peyrehorade , comment peux tu dire cela ! heureusement que l homme va mieux . . . et encore je ne peux pas prendre sur moi de regarder la statue qui fait des malheurs comme celui là . pauvre jean coll ! blessé par vénus , monsieur , dit m . de peyrehorade riant d un gros rire , blessé par vénus , le maraud se plaint . veneris nec praemia noris . qui n a été blessé par vénus ? m . alphonse , qui comprenait le français mieux que le latin , cligna de l oeil d un air d intelligence , et me regarda comme pour me demander : et vous , parisien , comprenez vous ? le souper finit . il y avait une heure que je ne mangeais plus . j étais fatigué , et je ne pouvais parvenir à cacher les fréquents bâillements qui m échappaient . madame de peyrehorade s en aperçut la première , et remarqua qu il était temps d aller dormir . alors commencèrent de nouvelles excuses sur le mauvais gîte que j allais avoir . je ne serais pas comme à paris . en province on est si mal ! il fallait de l indulgence pour les roussillonnais . j avais beau protester qu après une course dans les montagnes une botte de paille me serait un coucher délicieux , on me priait toujours de pardonner à de pauvres campagnards s ils ne me traitaient aussi bien qu ils l eussent désiré . je montai enfin à la chambre qui m était destinée , accompagné de m . de peyrehorade . l escalier , dont les marches supérieures étaient en bois , aboutissait au milieu d un corridor , sur lequel donnaient plusieurs chambres . à droite , me dit mon hôte , c est l appartement que je destine à la future madame alphonse . votre chambre est au bout du corridor opposé . vous sentez bien , ajouta t il d un air qu il voulait rendre fin , vous sentez bien qu il faut isoler de nouveaux mariés . vous êtes à un bout de la maison , eux à l autre . nous entrâmes dans une chambre bien meublée , où le premier objet sur lequel je portai la vue fut un lit long de sept pieds , large de six , et si haut qu il fallait un escabeau pour s y guinder . mon hôte m ayant indiqué la position de la sonnette , et s étant assuré par lui même que le sucrier était plein , les flacons d eau de cologne dûment placés sur la toilette , après m avoir demandé plusieurs fois si rien ne me manquait , me souhaita une bonne nuit et me laissa seul . les fenêtres étaient fermées . avant de me déshabiller , j en ouvris une pour respirer l air frais de la nuit , délicieux après un long souper . en face était le canigou , d un aspect admirable en tout temps , mais qui me parut ce soir là la plus belle montagne du monde , éclairé qu il était par une lune resplendissante . je demeurai quelques minutes à contempler sa silhouette merveilleuse , et j allais fermer ma fenêtre , lorsque , baissant les yeux , j aperçus la statue sur un piédestal à une vingtaine de toises de la maison . elle était placée à l angle d une haie vive qui séparait un petit jardin d un vaste carré parfaitement uni , qui , je l appris plus tard , était le jeu de paume de la ville . ce terrain , propriété de m . de peyrehorade , avait été cédé par lui à la commune , sur les pressantes sollicitations de son fils . à la distance où j étais , il m était difficile de distinguer l attitude de la statue ; je ne pouvais juger que de sa hauteur , qui me parut de six pieds environ . en ce moment , deux polissons de la ville passaient sur le jeu de paume , assez près de la haie , sifflant le joli air du roussillon : montagnes régalades . ils s arrêtèrent pour regarder la statue ; un d eux l apostropha même à haute voix . il parlait catalan ; mais j étais dans le roussillon depuis assez longtemps pour pouvoir comprendre à peu près ce qu il disait . te voilà donc , coquine ! le terme catalan était plus énergique . te voilà ! disait il . c est donc toi qui as cassé la jambe à jean coll ! si tu étais à moi , je te casserais le cou . bah ! avec quoi ? dit l autre . elle est de cuivre , et si dure qu étienne a cassé sa lime dessus , essayant de l entamer . c est du cuivre du temps des païens ; c est plus dur que je ne sais quoi . si j avais mon ciseau à froid il paraît que c était un apprenti serrurier , je lui ferais bientôt sauter ses grands yeux blancs , comme je tirerais une amande de sa coquine . il y a pour plus de cent sous d argent . ils firent quelques pas en s éloignant . il faut que je souhaite le bonsoir à l idole , dit le plus grand des apprentis , s arrêtant tout à coup . il se baissa , et probablement ramassa une pierre . je le vis déployer le bras , lancer quelque chose , et aussitôt un coup sonore retentit sur le bronze . au même instant l apprenti porta la main à sa tête en poussant un cri de douleur . elle me l a rejetée ! s écria t il . et mes deux polissons prirent la fuite à toutes jambes . il était évident que la pierre avait rebondi sur le métal , et avait puni ce drôle de l outrage qu il faisait à la déesse . je fermai la fenêtre en riant de bon coeur . encore un vandale puni par vénus ! puissent tous les destructeurs de nos vieux monuments avoir ainsi la tête cassée ! sur ce souhait charitable , je m endormis . il était grand jour quand je me réveillai . auprès de mon lit étaient d un côté , m . de peyrehorade , en robe de chambre ; de l autre , un domestique envoyé par sa femme , une tasse de chocolat à la main . allons , debout , parisien ! voilà bien mes paresseux de la capitale ! disait mon hôte pendant que je m habillais à la hâte . il est huit heures , et encore au lit ! je suis levé , moi , depuis six heures . voilà trois fois que je monte ; je me suis approché de votre porte sur la pointe du pied : personne , nul signe de vie . cela vous fera mal de trop dormir à votre âge . et ma vénus que vous n avez pas encore vue ! allons , prenez moi vite cette tasse de chocolat de barcelone . . . vraie contrebande . . . du chocolat comme on n en a pas à paris . prenez des forces , car lorsque vous serez devant ma vénus , on ne pourra plus vous en arracher . en cinq minutes je fus prêt , c est à dire à moitié rasé , mal boutonné , et brûlé par le chocolat que j avalai bouillant . je descendis dans le jardin , et me trouvai devant une admirable statue . c était bien une vénus , et d une merveilleuse beauté . elle avait le haut du corps nu , comme les anciens représentaient d ordinaire les grandes divinités ; la main droite , levée à la hauteur du sein , était tournée , la paume en dedans , le pouce et les deux premiers doigts étendus , les deux autres légèrement ployés . l autre main , rapprochée de la hanche , soutenait la draperie qui couvrait la partie inférieure du corps . l attitude de cette statue rappelait celle du joueur de mourre qu on désigne , je ne sais trop pourquoi , sous le nom de germanicus . peut être avait on voulu représenter la déesse jouant au jeu de mourre . quoi qu il en soit , il est impossible de voir quelque chose de plus parfait que le corps de cette vénus ; rien de plus suave , de plus voluptueux que ses contours ; rien de plus élégant et de plus noble que sa draperie . je m attendais à quelque ouvrage du bas empire ; je voyais un chef d oeuvre du meilleur temps de la statuaire . ce qui me frappait surtout , c était l exquise vérité des formes , en sorte qu on aurait pu les croire moulées sur nature , si la nature produisait d aussi parfaits modèles . la chevelure , relevée sur le front , paraissait avoir été dorée autrefois . la tête , petite comme celle de presque toutes les statues grecques , était légèrement inclinée en avant . quant à la figure , jamais je ne parviendrai à exprimer son caractère étrange , et dont le type ne se rapprochait de celui d aucune statue antique dont il me souvienne . ce n était point cette beauté calme et sévère des sculpteurs grecs , qui , par système , donnaient à tous les traits une majestueuse immobilité . ici , au contraire , j observais avec surprise l intention marquée de l artiste de rendre la malice arrivant jusqu à la méchanceté . tous les traits étaient contractés légèrement : les yeux un peu obliques , la bouche relevée des coins , les narines quelque peu gonflées . dédain , ironie , cruauté , se lisaient sur ce visage d une incroyable beauté cependant . en vérité , plus on regardait cette admirable statue , et plus on éprouvait le sentiment pénible qu une si merveilleuse beauté pût s allier à l absence de toute sensibilité . si le modèle a jamais existé , dis je à m . de peyrehorade , et le doute que le ciel ait jamais produit une telle femme , que je plains ses amants ! elle a dû se complaire à les faire mourir de désespoir . il y a dans son expression quelque chose de féroce , et pourtant je n ai jamais vu rien de si beau . c est vénus tout entière à sa proie attachée ! s écria m . de peyrehorade , satisfait de mon enthousiasme . cette expression d ironie infernale était augmentée peut être par le contraste de ses yeux incrustés d argent et très brillants avec la patine d un vert noirâtre que le temps avait donnée à toute la statue . ces yeux brillants produisaient une certaine illusion qui rappelait la réalité , la vie . je me souvins de ce que m avait dit mon guide , qu elle faisait baisser les yeux à ceux qui la regardaient . cela était presque vrai , et je ne pus me défendre d un mouvement de colère contre moi même en me sentant un peu mal à mon aise devant cette figure de bronze . maintenant que vous avez tout admiré en détail , mon cher collègue en antiquaillerie , dit mon hôte , ouvrons , s il vous plaît , une conférence scientifique . que dites vous de cette inscription , à laquelle vous n avez point pris garde encore ? il me montrait le socle de la statue , et j y lus ces mots : cave amantem . quid dicis , doctissime ? me demanda t il en se frottant les mains . voyons si nous nous rencontrerons sur le sens de ce cave amantem ! mais , répondis je , il y a deux sens . on peut traduire : prends garde à celui qui t aime , défie toi des amants . mais , dans ce sens , je ne sais si cave amantem serait d une bonne latinité . en voyant l expression diabolique de la dame , je croirais plutôt que l artiste a voulu mettre en garde le spectateur contre cette terrible beauté . je traduirais donc : prends garde à toi si elle t aime . humph ! dit m . de peyrehorade , oui , c est un sens admirable ; mais , ne vous en déplaise , je préfère la première traduction , que je développerai pourtant . vous connaissez l amant de vénus ? il y en a plusieurs . oui ; mais le premier , c est vulcain . n a t on pas voulu dire : malgré toute ta beauté , ton air dédaigneux , tu auras un forgeron , un vilain boiteux pour amant ! leçon profonde , monsieur , pour les coquettes ! je ne pus m empêcher de sourire , tant l explication me parut tirée par les cheveux . c est une terrible langue que le latin avec sa concision , observai je pour éviter de contredire formellement mon antiquaire , et je reculai de quelques pas afin de mieux contempler la statue . un instant , collègue ! dit m . de peyrehorade en m arrêtant par le bras , vous n avez pas tout vu . il y a encore une autre inscription . montez sur le socle et regardez au bras droit . en parlant ainsi il m aidait à monter . je m accrochai sans trop de façons au cou de la vénus , avec laquelle je commençais à me familiariser . je la regardai même un instant sous le nez , et la trouvai de près encore plus méchante et encore plus belle . puis je reconnus qu il y avait , gravés sur le bras , quelques caractères d écriture cursive antique , à ce qu il me sembla . à grand renfort de besicles j épelai ce qui suit , et cependant m . de peyrehorade répétait chaque mot à mesure que je le prononçais , approuvant du geste et de la voix . je lus donc : veneri tvrbvl . . . evtyches myro imperio fecit . après ce mot tvrbvl de la première ligne , il me sembla qu il y avait quelques lettres effacées ; mais tvrbvl était parfaitement lisible . ce qui veut dire ? . . . me demanda mon hôte radieux et souriant avec malice , car il pensait bien que je ne me tirerais pas facilement de ce tvrbvl . il y a un mot que je ne m explique pas encore , lui dis je ; tout le reste est facile . eutychès myron a fait cette offrande à vénus par son ordre . à merveille . mais tvrbvl , qu en faites vous ? qu est ce que tvrbvl ? tvrbvl m embarrasse fort . je cherche en vain quelque épithète connue de vénus qui puisse m aider . voyons , que diriez vous de tvrbvlenta ? vénus qui trouble , qui agite . . . vous vous apercevez que je suis toujours préoccupé de son expression méchante . tvrbvlenta , ce n est point une trop mauvaise épithète pour vénus , ajoutai je d un ton modeste , car je n étais pas moi même fort satisfait de mon explication . vénus turbulente ! vénus la tapageuse ! ah ! vous croyez donc que ma vénus est une vénus de cabaret ? point du tout , monsieur ; c est une vénus de bonne compagnie . mais je vais vous expliquer ce tvrbvl . . . au moins vous me promettez de ne point divulguer ma découverte avant l impression de mon mémoire . c est que , voyez vous , je m en fais gloire , de cette trouvaille là . . . il faut bien que vous nous laissiez quelques épis à glaner , à nous autres pauvres diables de provinciaux . vous êtes si riches , messieurs les savants de paris ! du haut du piédestal , où j étais toujours perché , je lui promis solennellement que je n aurais jamais l indignité de lui voler sa découverte . tvrbvl . . . , monsieur , dit il en se rapprochant et baissant la voix de peur qu un autre que moi ne pût l entendre , lisez tvrbvlnera . je ne comprends pas davantage . écoutez bien . à une lieue d ici , au pied de la montagne , il y a un village qui s appelle boulternère . c est une corruption du mot latin tvrbvlnera . rien de plus commun que ces inversions . boulternère , monsieur , a été une ville romaine . je m en étais toujours douté , mais jamais je n en avais eu la preuve . la preuve , la voilà . cette vénus était la divinité topique de la cité de boulternère ; et ce mot de boulternère , que je viens de démontrer d origine antique , prouve une chose bien plus curieuse , c est que boulternère , avant d être une ville romaine , a été une ville phénicienne ! il s arrêta un moment pour respirer et jouir de ma surprise . je parvins à réprimer une forte envie de rire . en effet , poursuivit il , tvrbvlnera est pur phénicien , tvr , prononcez tour . . . tour et sour , même mot , n est ce pas ? sour est le nom phénicien de tyr ; je n ai pas besoin de vous en rappeler le sens . bvl , c est baal ; bâl , bel , bul , légères différences de prononciation . quant à nera , cela me donne un peu de peine . je suis tenté de croire , faute de trouver un mot phénicien , que cela vient du grec . . . s . , humide , marécageux . ce serait donc un mot hybride . pour justifier . . . s . , je vous montrerai à boulternère comment les ruisseaux de la montagne y forment des mares infectes . d autre part , la terminaison nera aurait pu être ajoutée beaucoup plus tard en l honneur de nera pivesuvia , femme de tétricus , laquelle aurait fait quelque bien à la cité de turbul . mais , à cause des mares , je préfère l étymologie de . . . s . . il prit une prise de tabac d un air satisfait . mais laissons les phéniciens , et revenons à l inscription . je traduis donc : à vénus de boulternère myron dédie par son ordre cette statue , son ouvrage . je me gardai bien de critiquer son étymologie , mais je voulus à mon tour faire preuve de pénétration , et je lui dis : halte là , monsieur . myron a consacré quelque chose , mais je ne vois nullement que ce soit cette statue . comment ! s écria t il , myron n était il pas un fameux sculpteur grec ? le talent se sera perpétué dans sa famille : c est un de ses descendants qui aura fait cette statue . il n y a rien de plus sûr . mais , répliquai je , je vois sur le bras un petit trou . je pense qu il a servi à fixer quelque chose , un bracelet , par exemple , que ce myron donna à vénus en offrande expiatoire . myron était un amant malheureux . vénus était irritée contre lui : il l apaisa en lui consacrant un bracelet d or . remarquez que fecit se prend fort souvent pour consecravit . cc sont termes synonymes . je vous en montrerais plus d un exemple si j avais sous la main gruter ou bien orelli . il est naturel qu un amoureux voie vénus en rêve , qu il s imagine qu elle lui commande de donner un bracelet d or à sa statue . myron lui consacra un bracelet . . . puis les barbares ou bien quelque voleur sacrilège . . . ah ! qu on voit bien que vous avez fait des romans ! s écria mon hôte en me donnant la main pour descendre . non , monsieur , c est un ouvrage de l école de myron . regardez seulement le travail , et vous en conviendrez . m étant fait une loi de ne jamais contredire à outrance les antiquaires entêtés , je baissai la tête d un air convaincu en disant : c est un admirable morceau . ah ! mon dieu , s écria m . de peyrehorade , encore un trait de vandalisme ! on aura jeté une pierre à ma statue ! il venait d apercevoir une marque blanche un peu au dessus du sein de la vénus . je remarquai une trace semblable sur les doigts de la main droite , qui , je le supposai alors , avaient été touchés dans le trajet de la pierre , ou bien un fragment s en était détaché par le choc et avait ricoché sur la main . je contai à mon hôte l insulte dont j avais été témoin et la prompte punition qui s en était suivie . il en rit beaucoup , et , comparant l apprenti à diomède , il lui souhaita de voir , comme le héros grec , tous ses compagnons changés en oiseaux blancs . la cloche du déjeuner interrompit cet entretien classique , et , de même que la veille , je fus obligé de manger comme quatre . puis vinrent des fermiers de m . de peyrehorade ; et pendant qu il leur donnait audience , son fils me mena voir une calèche qu il avait achetée à toulouse pour sa fiancée , et que j admirai , cela va sans dire . ensuite j entrai avec lui dans l écurie , où il me tint une demi heure à me vanter ses chevaux , à me faire leur généalogie , à me conter les prix qu ils avaient gagnés aux courses du département . enfin il en vint à me parler de sa future , par la transition d une jument grise qu il lui destinait . nous la verrons aujourd hui , dit il . je ne sais si vous la trouverez jolie . vous êtes difficiles , à paris ; mais tout le monde , ici et à perpignan , la trouve charmante . le bon , c est qu elle est fort riche . sa tante de prades lui a laissé son bien . oh ! je vais être fort heureux . je fus profondément choqué de voir un jeune homme paraître plus touché de la dot que des beaux yeux de sa future . vous vous connaissez en bijoux , poursuivit m . alphonse , comment trouvez vous ceci ? voici l anneau que je lui donnerai demain . en parlant ainsi , il tirait de la première phalange de son petit doigt une grosse bague enrichie de diamants , et formée de deux mains entrelacées ; allusion qui me parut infiniment poétique . le travail en était ancien , mais je jugeai qu on l avait retouchée pour enchâsser les diamants . dans l intérieur de la bague se lisaient ces mots en lettres gothiques : sempr ab ti , c est à dire , toujours avec toi . c est une jolie bague , lui dis je ; mais ces diamants ajoutés lui ont fait perdre un peu de son caractère . oh ! elle est bien plus belle comme cela , répondit il en souriant . il y a là pour douze cents francs de diamants . c est ma mère qui me l a donnée . c était une bague de famille , très ancienne . . . du temps de la chevalerie . elle avait servi à ma grand mère , qui la tenait de la sienne . dieu sait quand cela a été fait . l usage à paris , lui dis je , est de donner un anneau tout simple , ordinairement composé de deux métaux différents , comme de l or et du platine . tenez , cette autre bague , que vous avez à ce doigt , serait fort convenable . celle ci , avec ses diamants et ses mains en relief , est si grosse , qu on ne pourrait mettre un gant par dessus . oh ! madame alphonse s arrangera comme elle voudra . je crois qu elle sera toujours bien contente de l avoir . douze cents francs au doigt , c est agréable . cette petite bague là , ajouta t il en regardant d un air de satisfaction l anneau tout uni qu il portait à la main , celle là , c est une femme à paris qui me l a donnée un jour de mardi gras . ah ! comme je m en suis donné quand j étais à paris , il y a deux ans ! c est là qu on s amuse ! . . . et il soupira de regret . nous devions dîner ce jour là à puygarrig , chez les parents de la future ; nous montâmes en calèche , et nous nous rendîmes au château éloigné d ille d environ une lieue et demie . je fus présenté et accueilli comme l ami de la famille . je ne parlerai pas du dîner ni de la conversation qui s ensuivit , et à laquelle je pris peu de part . m . alphonse , placé à côté de sa future , lui disait un mot à l oreille tous les quarts d heure . pour elle , elle ne levait guère les yeux , et , chaque fois que son prétendu lui parlait , elle rougissait avec modestie , mais lui répondait sans embarras . mademoiselle de puygarrig avait dix huit ans ; sa taille souple et délicate contrastait avec les formes osseuses de son robuste fiancé . elle était non seulement belle , mais séduisante . j admirais le naturel parfait de toutes ses réponses ; et son air de bonté , qui pourtant n était pas exempt d une légère teinte de malice , me rappela , malgré moi , la vénus de mon hôte . dans cette comparaison que je fis en moi même , je me demandais si la supériorité de beauté qu il fallait bien accorder à la statue ne tenait pas , en grande partie , à son expression de tigresse ; car l énergie , même dans les mauvaises passions , excite toujours en nous un étonnement et une espèce d admiration involontaire . quel dommage , me dis je en quittant puygarrig , qu une si aimable personne soit riche , et que sa dot la fasse rechercher par un homme indigne d elle ! en revenant à ille , et ne sachant trop que dire à madame de peyrehorade , à qui je croyais convenable d adresser quelquefois la parole : vous êtes bien esprits forts en roussillon ! m écriai je ; comment , madame , vous faites un mariage un vendredi ! à paris nous aurions plus de superstition ; personne n oserait prendre femme un tel jour . mon dieu ! ne m en parlez pas , me dit elle , si cela n avait dépendu que de moi , certes on eût choisi un autre jour . mais peyrehorade l a voulu , et il a fallu lui céder . cela me fait de la peine pourtant . s il arrivait quelque malheur ? il faut bien qu il y ait une raison , car enfin pourquoi tout le monde a t il peur du vendredi ? vendredi ! s écria son mari , c est le jour de vénus ! bon jour pour un mariage ! vous le voyez , mon cher collègue , je ne pense qu à ma vénus . d honneur ! c est à cause d elle que j ai choisi le vendredi . demain , si vous voulez , avant la noce , nous lui ferons un petit sacrifice ; nous sacrifierons deux palombes , et si je savais où trouver de l encens . . . fi donc , peyrehorade ! interrompit sa femme scandalisée au dernier point . encenser une idole ! ce serait une abomination ! que dirait on de nous dans le pays ? au moins , dit m . de peyrehorade , tu me permettras de lui mettre sur la tête une couronne de roses et de lis : manibus date lilia plenis . vous le voyez , monsieur , la charte est un vain mot . nous n avons pas la liberté des cultes ! les arrangement du lendemain furent réglés de la manière suivante . tout le monde devait être prêt et en toilette à dix heures précises . le chocolat pris , on se rendrait en voiture à puygarrig . le mariage civil devait se faire à la mairie du village , et la cérémonie religieuse dans la chapelle du château . viendrait ensuite un déjeuner . après le déjeuner on passerait le temps comme l on pourrait jusqu à sept heures . à sept heures , on retournerait à ille , chez m . de peyrehorade , où devaient souper les deux familles réunies . le reste s ensuit naturellement . ne pouvant danser , on avait voulu manger le plus possible . dès huit heures j étais assis devant la vénus , un crayon à la main , recommençant pour la vingtième fois la tête de la statue , sans pouvoir parvenir à en saisir l expression . m . de peyrehorade allait et venait autour de moi , me donnait des conseils , me répétait ses étymologies phéniciennes ; puis disposait des roses du bengale sur le piédestal de la statue , et d un ton tragi comique lui adressait des voeux pour le couple qui allait vivre sous son toit . vers neuf heures il rentra pour songer à sa toilette , et en même temps parut m . alphonse , bien serré dans un habit neuf , en gants blancs , souliers vernis , boutons ciselés , une rose à la boutonnière . vous ferez le portrait de ma femme ? me dit il en se penchant sur mon dessin . elle est jolie aussi . en ce moment commençait , sur le jeu de paume dont j ai parlé , une partie qui , sur le champ , attira l attention de m . alphonse . et moi , fatigué , et désespérant de rendre cette diabolique figure , je quittai bientôt mon dessin pour regarder les joueurs . il y avait parmi eux quelques muletiers espagnols arrivés de la veille . c étaient des aragonais et des navarrois , presque tous d une adresse merveilleuse . aussi les illois , bien qu encouragés par la présence et les conseils de m . alphonse , furent ils assez promptement battus par ces nouveaux champions . les spectateurs nationaux étaient consternés . m . alphonse regarda à sa montre . il n était encore que neuf heures et demie . sa mère n était pas coiffée . il n hésita plus : il ôta son habit , demanda une veste , et défia les espagnols . je le regardais faire en souriant , et un peu surpris . il faut soutenir l honneur du pays , dit il . alors je le trouvai vraiment beau . il était passionné . sa toilette , qui l occupait si fort tout à l heure , n était plus rien pour lui . quelques minutes avant il eût craint de tourner la tête de peur de déranger sa cravate . maintenant il ne pensait plus à ses cheveux frisés ni à son jabot si bien plissé . et sa fiancée ? . . . ma foi , si cela eût été nécessaire , il aurait , je crois , fait ajourner le mariage . je le vis chausser à la hâte une paire de sandales , retrousser ses manches , et , d un air assuré , se mettre à la tête du parti vaincu , comme césar ralliant ses soldats à dyrrachium . je sautai la haie , et me plaçai commodément à l ombre d un micocoulier , de façon à bien voir les deux camps . contre l attente générale , m . alphonse manqua la première balle ; il est vrai qu elle vint rasant la terre et lancée avec une force surprenante par un aragonais qui paraissait être le chef des espagnols . c était un homme d une quarantaine d années , sec et nerveux , haut de six pieds , et sa peau olivâtre avait une teinte presque aussi foncée que le bronze de la vénus . m . alphonse jeta sa raquette à terre avec fureur . c est cette maudite bague , s écria t il , qui me serre le doigt , et me fait manquer une balle sûre ! il ôta , non sans peine , sa bague de diamants : je m approchais pour la recevoir ; mais il me prévint , courut à la vénus , lui passa la bague au doigt annulaire , et reprit son poste à la tête des illois . il était pâle , mais calme et résolu . dès lors il ne fit plus une seule faute , et les espagnols furent battus complètement . ce fut un beau spectacle que l enthousiasme des spectateurs : les uns poussaient mille cris de joie en étant leurs bonnets en l air ; d autres lui serraient les mains , l appelant l honneur du pays . s il eût repoussé une invasion , je doute qu il eût reçu des félicitations plus vives et plus sincères . le chagrin des vaincus ajoutait encore à l éclat de sa victoire . nous ferons d autres parties , mon brave , dit il à l aragonais d un ton de supériorité ; mais je vous rendrai des points . j aurais désiré que m . alphonse fût plus modeste , et je fus presque peiné de l humiliation de son rival . le géant espagnol ressentit profondément cette insulte . je le vis pâlir sous sa peau basanée . il regardait d un air morne sa raquette en serrant les dents ; puis , d une voix étouffée , il dit tout bas : me lo pagar s . la voix de m . de peyrehorade troubla le triomphe de son fils ; mon hôte , fort étonné de ne point le trouver présidant aux apprêts de la calèche neuve , le fut bien plus encore en le voyant tout en sueur , la raquette à la main . m . alphonse courut à la maison , se lava la figure et les mains , remit son habit neuf et ses souliers vernis , et cinq minutes après nous étions au grand trot sur la route de puygarrig . tous les joueurs de paume de la ville et grand nombre de spectateurs nous suivirent avec des cris de joie . à peine les chevaux vigoureux qui nous traînaient pouvaient ils maintenir leur avance sur ces intrépides catalans . nous étions à puygarrig , et le cortège allait se mettre en marche pour la mairie , lorsque m . alphonse , se frappant le front , me dit tout bas : quelle brioche ! j ai oublié la bague ! elle est au doigt de la vénus , que le diable puisse emporter ! ne le dites pas à ma mère au moins . peut être qu elle ne s apercevra de rien . vous pourriez envoyer quelqu un , lui dis je . bah ! mon domestique est resté à ille . ceux ci , je ne m y fie guère . douze cents francs de diamants ! cela pourrait en tenter plus d un . d ailleurs que penserait on ici de ma distraction ? ils se moqueraient trop de moi . ils m appelleraient le mari de la statue . . . pourvu qu on ne me la vole pas ! heureusement que l idole fait peur à mes coquins . ils n osent l approcher à longueur de bras . bah ! ce n est rien ; j ai une autre bague . les deux cérémonies civile et religieuse s accomplirent avec la pompe convenable ; et mademoiselle de puygarrig reçut l anneau d une modiste de paris , sans se douter que son fiancé lui faisait le sacrifice d un gage amoureux . puis on se mit à table , où l on but , mangea , chanta même , le tout fort longuement . je souffrais pour la mariée de la grosse joie qui éclatait autour d elle ; pourtant elle faisait meilleure contenance que je ne l aurais espéré , et son embarras n était ni de la gaucherie ni de l affectation . peut être le courage vient il avec les situations difficiles . le déjeuner terminé quand il plut à dieu , il était quatre heures ; les hommes allèrent se promener dans le parc , qui était magnifique , ou regardèrent danser sur la pelouse du château les paysannes de puygarrig , parées de leurs habits de fête . de la sorte , nous employâmes quelques heures . cependant les femmes étaient fort empressées autour de la mariée , qui leur faisait admirer sa corbeille . puis elle changea de toilette , et je remarquai qu elle couvrit ses beaux cheveux d un bonnet et d un chapeau à plumes , car les femmes n ont rien de plus pressé que de prendre , aussitôt qu elles le peuvent , les parures que l usage leur défend de porter quand elles sont encore demoiselles . il était près de huit heures quand on se disposa à partir pour ille . mais d abord eut lieu une scène pathétique . la tante de mademoiselle de puygarrig , qui lui servait de mère , femme très âgée et fort dévote , ne devait point aller avec nous à la ville . au départ , elle fit à sa nièce un sermon touchant sur ses devoirs d épouse , duquel sermon résulta un torrent de larmes et des embrassements sans fin . m . de peyrehorade comparait cette séparation à l enlèvement des sabines . nous partîmes pourtant , et , pendant la route , chacun s évertua pour distraire la mariée et la faire rire ; mais ce fut en vain . à ille , le souper nous attendait , et quel souper ! si la grosse joie du matin m avait choqué , je le fus bien davantage des équivoques et des plaisanteries dont le marié et la mariée surtout furent l objet . le marié , qui avait disparu un instant avant de se mettre à table , était pâle et d un sérieux de glace . il buvait à chaque instant du vieux vin de collioure presque aussi fort que de l eau de vie . j étais à côté de lui , et me crus obligé de l avertir : prenez garde ! on dit que le vin . . . je ne sais quelle sottise je lui dis pour me mettre à l unisson des convives . il me poussa le genou , et très bas il me dit : quand on se lèvera de table . . . , que je puisse vous dire deux mots . son ton solennel me surprit . je le regardai plus attentivement , et je remarquai l étrange altération de ses traits . vous sentez vous indisposé ? lui demandai je . non . et il se remit à boire . cependant , au milieu des cris et des battements de mains , un enfant de onze ans , qui s était glissé sous la table , montrait aux assistants un joli ruban blanc et rose qu il venait de détacher de la cheville de la mariée . on appelle cela sa jarretière . elle fut aussitôt coupée par morceaux et distribuée aux jeunes gens , qui en ornèrent leur boutonnière , suivant un antique usage qui se conserve encore dans quelques familles patriarcales . ce fut pour la mariée une occasion de rougir jusqu au blanc des yeux . mais son trouble fut au comble lorsque m . de peyrehorade , ayant réclamé le silence , lui chanta quelques vers catalans , impromptus , disait il . en voici le sens , si je l ai bien compris : qu est ce donc , mes amis ? le vin que j ai bu me fait il voir double ? il y a deux vénus ici . . . le marié tourna brusquement la tête d un air effaré , qui fit rire tout le monde . oui , poursuivit m . de peyrehorade , il y a deux vénus sous mon toit . l une , je l ai trouvée dans la terre comme une truffe ; l autre , descendue des cieux , vient de nous partager sa ceinture . il voulait dire sa jarretière . mon fils , choisis de la vénus romaine ou de la catalane celle que tu préfères . le maraud prend la catalane , et sa part est la meilleure . la romaine est noire , la catalane est blanche . la romaine est froide , la catalane enflamme tout ce qui l approche . cette chute excita un tel hourra , des applaudissements si bruyants et des rires si sonores , que je crus que le plafond allait nous tomber sur la tête . autour de la table il n y avait que trois visages sérieux , ceux des mariés et le mien . j avais un grand mal de tête ; et puis , je ne sais pourquoi , un mariage m attriste toujours . celui là , en outre , me dégoûtait un peu . les derniers couplets ayant été chantés par l adjoint du maire , et ils étaient fort lestes , je dois le dire , on passa dans le salon pour jouir du départ de la mariée , qui devait être bientôt conduite à sa chambre , car il était près de minuit . m . alphonse me tira dans l embrasure d une fenêtre , et me dit en détournant les yeux : vous allez vous moquer de moi . . . mais je ne sais ce que j ai . . . je suis ensorcelé ! le diable m emporte ! la première pensée qui me vint fut qu il se croyait menacé de quelque malheur du genre de ceux dont parlent montaigne et madame de sévigné : tout l empire amoureux est plein d histoires tragiques , etc . je croyais que ces sortes d accidents n arrivaient qu aux gens d esprit , me dis je à moi même . vous avez trop bu de vin de collioure , mon cher monsieur alphonse , lui dis je . je vous avais prévenu . oui , peut être . mais c est quelque chose de bien plus terrible . il avait la voix entrecoupée . je le crus tout à fait ivre . vous savez bien mon anneau ? poursuivit il après un silence . eh bien ! on l a pris ? non . en ce cas , vous l avez ? non . . . je . . . je ne puis l ôter du doigt de cette diable de vénus . bon ! vous n avez pas tiré assez fort . si fait . . . mais la vénus . . . elle a serré le doigt . il me regardait fixement d un air hagard , s appuyant à l espagnolette pour ne pas tomber . quel conte ! lui dis je . vous avez trop enfoncé l anneau . demain vous l aurez avec des tenailles . mais prenez garde de gâter la statue . non , vous dis je . le doigt de la vénus est retiré , reployé ; elle serre la main , m entendez vous ? . . . c est ma femme , apparemment , puisque je lui ai donné mon anneau . . . elle ne veut plus le rendre . j éprouvai un frisson subit , et j eus un instant la chair de poule . puis , un grand soupir qu il fit m envoya une bouffée de vin , et toute émotion disparut . le misérable , pensai je , est complètement ivre . vous êtes antiquaire , monsieur , ajouta le marié d un ton lamentable ; vous connaissez ces statues là . . . il y a peut être quelque ressort , quelque diablerie , que je ne connais point . . . si vous alliez voir ? volontiers , dis je . venez avec moi . non , j aime mieux que vous y alliez seul . je sortis du salon . le temps avait changé pendant le souper , et la pluie commençait à tomber avec force . j allais demander un parapluie , lorsqu une réflexion m arrêta . je serais un bien grand sot , me dis je , d aller vérifier ce que m a dit un homme ivre ! peut être , d ailleurs , a t il voulu me faire quelque méchante plaisanterie pour apprêter à rire à ces honnêtes provinciaux ; et le moins qu il puisse m en arriver , c est d être trempé jusqu aux os et d attraper un bon rhume . de la porte je jetai un coup d oeil sur la statue ruisselante d eau , et je montai dans ma chambre sans rentrer dans le salon . je me couchai ; mais le sommeil fut long à venir . toutes les scènes de la journée se représentaient à mon esprit . je pensais à cette jeune fille si belle et si pure abandonnée à un ivrogne brutal . quelle odieuse chose , me disais je , qu un mariage de convenance ! un maire revêt une écharpe tricolore , un curé une étole , et voilà la plus honnête fille du monde livrée au minotaure ! deux êtres qui ne s aiment pas , que peuvent ils se dire dans un pareil moment , que deux amants achèteraient au prix de leur existence ? une femme peut elle jamais aimer un homme qu elle aura vu grossier une fois ? les premières impressions ne s effacent pas , et j en suis sûr ce m . alphonse méritera bien d être haï . . . durant mon monologue , que j abrège beaucoup , j avais entendu force allées et venues dans la maison , les portes s ouvrir et se fermer , des voitures partir ; puis il me semblait avoir entendu sur l escalier les pas légers de plusieurs femmes se dirigeant vers l extrémité du corridor opposé à ma chambre . c était probablement le cortège de la mariée qu on menait au lit . ensuite on avait redescendu l escalier . la porte de madame de peyrehorade s était fermée . que cette pauvre fille , me dis je , doit être troublée et mal à son aise ! je me tournais dans mon lit de mauvaise humeur . un garçon joue un sot rôle dans une maison où s accomplit un mariage . le silence régnait depuis quelque temps lorsqu il fut troublé par des pas lourds qui montaient l escalier . les marches de bois craquèrent fortement . quel butor ! m écriai je . je parie qu il va tomber dans l escalier . tout redevint tranquille . je pris un livre pour changer le cours de mes idées . c était une statistique du département , ornée d un mémoire de m . de peyrehorade sur les monuments druidiques de l arrondissement de prades . je m assoupis à la troisième page . je dormis mal et me réveillai plusieurs fois . il pouvait être cinq heures du matin , et j étais éveillé depuis plus de vingt minutes lorsque le coq chanta . le jour allait se lever . alors j entendis distinctement les mêmes pas lourds , le même craquement de l escalier que j avais entendus avant de m endormir . cela me parut singulier . j essayai , en bâillant , de deviner pourquoi m . alphonse se levait si matin . je n imaginais rien de vraisemblable . j allais refermer les yeux lorsque mon attention fut de nouveau excitée par des trépignements étranges auxquels se mêlèrent bientôt le tintement des sonnettes et le bruit de portes qui s ouvraient avec fracas , puis je distinguai des cris confus . mon ivrogne aura mis le feu quelque part ! pensais je en sautant à bas de mon lit . je m habillai rapidement et j entrai dans le corridor . de l extrémité opposée partaient des cris et des lamentations , et une voix déchirante dominait toutes les autres : mon fils ! mon fils ! il était évident qu un malheur était arrivé à m . alphonse . je courus à la chambre nuptiale : elle était pleine de monde . le premier spectacle qui frappa ma vue fut le jeune homme à demi vêtu , étendu en travers sur le lit dont le bois était brisé . il était livide , sans mouvement . sa mère pleurait et criait à côté de lui . m . de peyrehorade s agitait , lui frottait les tempes avec de l eau de cologne , ou lui mettait des sels sous le nez . hélas ! depuis longtemps son fils était mort . sur un canapé , à l autre bout de la chambre , était la mariée , en proie à d horribles convulsions . elle poussait des cris inarticulés , et deux robustes servantes avaient toutes les peines du monde à la contenir . mon dieu ! m écriai je , qu est il donc arrivé ? je m approchai du lit et soulevai le corps du malheureux jeune homme ; il était déjà roide et froid . ses dents serrées et sa figure noircie exprimaient les plus affreuses angoisses . il paraissait assez que sa mort avait été violente et son agonie terrible . nulle trace de sang cependant sur ses habits . j écartai sa chemise et vis sur sa poitrine une empreinte livide qui se prolongeait sur les côtes et le dos . on eût dit qu il avait été étreint dans un cercle de fer . mon pied posa sur quelque chose de dur qui se trouvait sur le tapis ; je me baissai et vis la bague de diamants . j entraînai m . de peyrehorade et sa femme dans leur chambre ; puis j y fis porter la mariée . vous avez encore une fille , leur dis je , vous lui devez vos soins . alors je les laissai seuls . il ne me paraissait pas douteux que m . alphonse n eût été victime d un assassinat dont les auteurs avaient trouvé moyen de s introduire la nuit dans la chambre de la mariée . ces meurtrissures à la poitrine , leur direction circulaire m embarrassaient beaucoup pourtant , car un bâton ou une barre de fer n aurait pu les produire . tout d un coup je me souvins d avoir entendu dire qu à valence des braves se servaient de longs sacs de cuir remplis de sable fin pour assommer les gens dont on leur avait payé la mort . aussitôt je me rappelai le muletier aragonais et sa menace ; toutefois j osais à peine penser qu il eût tiré une si terrible vengeance d une plaisanterie légère . j allais dans la maison , cherchant partout des traces d effraction , et n en trouvant nulle part . je descendis dans le jardin pour voir si les assassins avaient pu s introduire de ce côté ; mais je ne trouvai aucun indice certain . la pluie de la veille avait d ailleurs tellement détrempé le sol , qu il n aurait pu garder d empreinte bien nette . j observai pourtant quelques pas profondément imprimés dans la terre : il y en avait dans deux directions contraires , mais sur une même ligne , partant de l angle de la haie contiguë au jeu de paume et aboutissant à la porte de la maison . ce pouvaient être les pas de m . alphonse lorsqu il était allé chercher son anneau au doigt de la statue . d un autre côté , la haie , en cet endroit , étant moins fourrée qu ailleurs , ce devait être sur ce point que les meurtriers l auraient franchie . passant et repassant devant la statue , je m arrêtai un instant pour la considérer . cette fois , je l avouerai , je ne pus contempler sans effroi son expression de méchanceté ironique ; et , la tête toute pleine des scènes horribles dont je venais d être le témoin , il me sembla voir une divinité infernale applaudissant au malheur qui frappait cette maison . je regagnai ma chambre et j y restai jusqu à midi . alors je sortis et demandai des nouvelles de mes hôtes . ils étaient un peu plus calmes . mademoiselle de puygarrig , je devrais dire la veuve de m . alphonse , avait repris connaissance . elle avait même parlé au procureur du roi de perpignan , alors en tournée à ille , et ce magistrat avait reçu sa déposition . il me demanda la mienne . je lui dis ce que je savais , et ne lui cachai pas mes soupçons contre le muletier aragonais . il ordonna qu il fût arrêté sur le champ . avez vous appris quelque chose de madame alphonse ? demandai je au procureur du roi , lorsque ma déposition fut écrite et signée . cette malheureuse jeune personne est devenue folle , me dit il en souriant tristement . folle ! tout à fait folle . voici ce qu elle conte : elle était couchée , dit elle , depuis quelques minutes , les rideaux tirés , lorsque la porte de sa chambre s ouvrit , et quelqu un entra . alors madame alphonse était dans la ruelle du lit , la figure tournée vers la muraille . elle ne fit pas un mouvement , persuadée que c était son mari . au bout d un instant le lit cria comme s il était chargé d un poids énorme . elle eut grand peur , mais n osa pas tourner la tête . cinq minutes , dix minutes peut être . . . elle ne peut se rendre compte du temps , se passèrent de la sorte . puis elle fit un mouvement involontaire , ou bien la personne qui était dans le lit en fit un , et elle sentit le contact de quelque chose de froid comme la glace , ce sont ses expressions . elle s enfonça dans la ruelle tremblant de tous ses membres . peu après , la porte s ouvrit une seconde fois , et quelqu un entra , qui dit : bonsoir , ma petite femme . bientôt après on tira les rideaux . elle entendit un cri étouffé . la personne qui était dans le lit , à côté d elle , se leva sur son séant et parut étendre les bras en avant . elle tourna la tête alors . . . et vit , dit elle , son mari à genoux auprès du lit , la tête à la hauteur de l oreiller , entre les bras d une espèce de géant verdâtre qui l étreignait avec force . elle dit , et m a répété vingt fois , pauvre femme ! . . . elle dit qu elle a reconnu . . . devinez vous ? la vénus de bronze , la statue de m . de peyrehorade . . . depuis qu elle est dans le pays , tout le monde en rêve . mais je reprends le récit de la malheureuse folle . à ce spectacle , elle perdit connaissance , et probablement depuis quelques instants elle avait perdu la raison . elle ne peut en aucune façon dire combien de temps elle demeura évanouie . revenue à elle , elle revit le fantôme , ou la statue , comme elle dit toujours , immobile , les jambes et le bas du corps dans le lit , le buste et les bras étendus en avant , et entre ses bras son mari , sans mouvement . un coq chanta . alors la statue sortit du lit , laissa tomber le cadavre et sortit . mme alphonse se pendit à la sonnette , et vous savez le reste . on amena l espagnol ; il était calme , et se défendit avec beaucoup de sang froid et de présence d esprit . du reste , il ne nia pas le propos que j avais entendu ; mais il l expliquait , prétendant qu il n avait voulu dire autre chose , sinon que le lendemain , reposé qu il serait , il aurait gagné une partie de paume à son vainqueur . je me rappelle qu il ajouta : un aragonais , lorsqu il est outragé , n attend pas au lendemain pour se venger . si j avais cru que m . alphonse eût voulu m insulter , je lui aurais sur le champ donné de mon couteau dans le ventre . on compara ses souliers avec les empreintes de pas dans le jardin ; ses souliers étaient beaucoup plus grands . enfin l hôtelier chez qui cet homme était logé assura qu il avait passé toute la nuit à frotter et à médicamenter un de ses mulets qui était malade . d ailleurs cet aragonais était un homme bien famé , fort connu dans le pays , où il venait tous les ans pour son commerce . on le relâcha donc en lui faisant des excuses . j oubliais la déposition d un domestique qui le dernier avait vu m . alphonse vivant . c était au moment qu il allait monter chez sa femme , et , appelant cet homme , il lui demanda d un air d inquiétude s il savait où j étais . le domestique répondit qu il ne m avait point vu . alors m . alphonse fit un soupir et resta plus d une minute sans parler , puis il dit : allons ! le diable l aura emporté aussi ! je demandai à cet homme si m . alphonse avait sa bague de diamants , lorsqu il lui parla . le domestique hésita pour répondre ; enfin il dit qu il ne le croyait pas , qu il n y avait fait au reste aucune attention . s il avait eu cette bague au doigt , ajouta t il en se reprenant , je l aurais sans doute remarquée , car je croyais qu il l avait donnée à madame alphonse . en questionnant cet homme je ressentais un peu de la terreur superstitieuse que la déposition de mme alphonse avait répandue dans toute la maison . le procureur du roi me regarda en souriant , et je me gardai bien d insister . quelques heures après les funérailles de m . alphonse , je me disposai à quitter ille . la voiture de m . de peyrehorade devait me conduire à perpignan . malgré son état de faiblesse , le pauvre vieillard voulut m accompagner jusqu à la porte de son jardin . nous le traversâmes en silence , lui se traînant à peine , appuyé sur mon bras . au moment de nous séparer , je jetai un dernier regard sur la vénus . je prévoyais bien que mon hôte , quoiqu il ne partageât point les terreurs et les haines qu elle inspirait à une partie de sa famille , voudrait se défaire d un objet qui lui rappellerait sans cesse un malheur affreux . mon intention était de l engager à la placer dans un musée . j hésitais pour entrer en matière , quand m . de peyrehorade tourna machinalement la tête du côté où il me voyait regarder fixement . il aperçut la statue et aussitôt fondit en larmes . je l embrassai , et , sans oser lui dire un seul mot , je montai dans la voiture . depuis mon départ je n ai point appris que quelque jour nouveau soit venu éclairer cette mystérieuse catastrophe . m . de peyrehorade mourut quelques mois après son fils . par son testament il m a légué ses manuscrits , que je publierai peut être un jour . je n y ai point trouvé le mémoire relatif aux inscriptions de la vénus . p . s . mon ami m . de p . vient de m écrire que la statue n existe plus . après la mort de son mari , le premier soin de madame de peyrehorade fut de la faire fondre en cloche , et sous cette nouvelle forme elle sert à l église d ille . mais , ajoute m . de p . , il semble qu un mauvais sort poursuive ceux qui possèdent ce bronze . depuis que cette cloche sonne à l ille , les vignes ont gelé deux fois . carmen toute femme est comme le fiel ; mais elle a deux bonnes heures , une au lit , l autre à sa mort . palladas i j avais toujours soupçonné les géographes de ne savoir ce qu ils disent lorsqu ils placent le champ de bataille de munda dans le pays des bastuli poeni , près de la moderne monda , à quelque deux lieues au nord de marbella . d après mes propres conjectures sur le texte de l anonyme , auteur du bellum hispaniense , et quelques renseignements recueillis dans l excellente bibliothèque du duc d ossuna , je pensais qu il fallait chercher aux environs de montilla le lieu mémorable où , pour la dernière fois , césar joua quitte ou double contre les champions de la république . me trouvant en andalousie au commencement de l automne de , je fis une assez longue excursion pour éclaircir les doutes qui me restaient encore . un mémoire que je publierai prochainement ne laissera plus , je l espère , aucune incertitude dans l esprit de tous les archéologues de bonne foi . en attendant que ma dissertation résolve enfin le problème géographique qui tient toute l europe savante en suspens , je veux vous raconter une petite histoire ; elle ne préjuge rien sur l intéressante question de l emplacement de munda . j avais loué à cordoue un guide et deux chevaux , et m étais mis en campagne avec les commentaires de césar et quelques chemises pour tout bagage . certain jour , errant dans la partie élevée de la plaine de cachena , harassé de fatigue , mourant de soif , brûlé par un soleil de plomb , je donnais au diable de bon coeur césar et les fils de pompée , lorsque j aperçus assez loin du sentier que je suivais , une petite pelouse verte parsemée de joncs et de roseaux . cela m annonçait le voisinage d une source . en effet , en m approchant , je vis que la prétendue pelouse était un marécage où se perdait un ruisseau , sortant , comme il semblait , d une gorge étroite entre deux hauts contreforts de la sierra de cabra . je conclus qu en remontant je trouverais de l eau plus fraîche , moins de sangsues et de grenouilles , et peut être un peu d ombre au milieu des rochers . à l entrée de la gorge , mon cheval hennit , et un autre cheval , que je ne voyais pas , lui répondit aussitôt . à peine eus je fait une centaine de pas que la gorge , s élargissant tout à coup , me montra une espèce de cirque naturel parfaitement ombragé par la hauteur des escarpements qui l entouraient . il était impossible de rencontrer un lieu qui promit au voyageur une halte plus agréable . au pied de rochers à pic , la source s élançait en bouillonnant , et tombait dans un petit bassin tapissé d un sable blanc comme la neige . cinq à six beaux chênes verts , toujours à l abri du vent et rafraîchis par la source , s élevaient sur ses bords , et la couvraient de leur épais ombrage ; enfin , autour du bassin , une herbe fine , lustrée , offrait un lit meilleur qu on n en eût trouvé dans aucune auberge à dix lieues à la ronde . à moi n appartenait pas l honneur d avoir découvert un si beau lieu . un homme s y reposait déjà , et sans doute dormait , lorsque j y pénétrai . réveillé par les hennissements , il s était levé , et s était rapproché de son cheval , qui avait profité du sommeil de son maître pour faire un bon repas de l herbe aux environs . c était un jeune gaillard de taille moyenne , mais d apparence robuste , au regard sombre et fier . son teint , qui avait pu être beau , était devenu , par l action du soleil , plus foncé que ses cheveux . d une main il tenait le licol de sa monture , de l autre une espingole de cuivre . j avouerai que d abord l espingole et l air farouche du porteur me surprirent quelque peu ; mais je ne croyais plus aux voleurs , à force d en entendre parler et de n en rencontrer jamais . d ailleurs , j avais vu tant d honnêtes fermiers s armer jusqu aux dents pour aller au marché , que la vue d une arme à feu ne m autorisait pas à mettre en doute la moralité de l inconnu . et puis , me disais je , que ferait il de mes chemises et de mes commentaires ? je saluai donc l homme à l espingole d un signe de tête familier , et je lui demandai en souriant si j avais troublé son sommeil . sans me répondre , il me toisa de la tête aux pieds ; puis , comme satisfait de son examen , il considéra avec la même attention mon guide , qui s avançait . je vis celui ci pâlir et s arrêter en montrant une terreur évidente . mauvaise rencontre ! me dis je . mais la prudence me conseilla aussitôt de ne laisser voir aucune inquiétude . je mis pied à terre ; je dis au guide de débrider , et , m agenouillant au bord de la source , j y plongeai ma tête et mes mains ; puis je bus une bonne gorgée , couché à plat ventre , comme les mauvais soldats de gédéon . j observais cependant mon guide et l inconnu . le premier s approchait bien à contrecoeur ; l autre semblait n avoir pas de mauvais desseins contre nous , car il avait rendu la liberté à son cheval , et son espingole , qu il tenait d abord horizontale , était maintenant dirigée vers la terre . ne croyant pas devoir me formaliser du peu de cas qu on avait paru faire de ma personne , je m étendis sur l herbe , et d un air dégagé je demandai à l homme à l espingole s il n avait pas un briquet sur lui . en même temps je tirai mon étui à cigares . l inconnu , toujours sans parler , fouilla , dans sa poche , prit son briquet , et s empressa de me faire du feu . évidemment il s humanisait ; car il s assit en face de moi , toutefois sans quitter son arme . mon cigare allumé , je choisis le meilleur de ceux qui me restaient et je lui demandai s il fumait . oui , monsieur , répondit il . c étaient les premiers mots qu il faisait entendre , et je remarquai qu il ne prononçait pas l s à la manière andalouse les andalous respirent l s et la confondent dans la prononciation avec le c doux et le z , que les espagnols prononcent comme le th anglais . sur le seul mot se or on peut reconnaître un andalou . , d où je conclus que c était un voyageur comme moi , moins archéologue seulement . vous trouverez celui ci assez bon , lui dis je en lui présentant un véritable régalia de la havane . il me fit une légère inclination de tête , alluma son cigare au mien , me remercia d un autre signe de tête , puis se mit à fumer avec l apparence d un très grand plaisir . ah ! s écria t il en laissant échapper lentement sa première bouffée par la bouche et les narines , comme il y avait longtemps que je n avais fumé ! en espagne , un cigare donné et reçu établit des relations d hospitalité , comme en orient le partage du pain et du sel . mon homme se montra plus causant que je ne l avais espéré . d ailleurs , bien qu il se dit habitant du partido de montilla , il paraissait connaître le pays assez mal . il ne savait pas le nom de la charmante vallée où nous nous trouvions ; il ne pouvait nommer aucun village des alentours ; enfin , interrogé par moi s il n avait pas vu aux environs des murs détruits , de larges tuiles à rebords , des pierres sculptées , il confessa qu il n avait jamais fait attention à pareilles choses . en revanche , il se montra expert en matière de chevaux . il critiqua le mien , ce qui n était pas difficile ; puis il me fit la généalogie du sien , qui sortait du fameux haras de cordoue : noble animal , en effet , si dur à la fatigue , à ce que prétendait son maître , qu il avait fait une fois trente lieues dans un jour , au galop ou au grand trot . au milieu de sa tirade , l inconnu s arrêta brusquement , comme surpris et fâché d en avoir trop dit . c est que j étais très pressé d aller à cordoue , reprit il avec quelque embarras . j avais à solliciter les juges pour un procès . . . en parlant , il regardait mon guide antonio , qui baissait les yeux . l ombre et la source me charmèrent tellement , que je me souvins de quelques tranches d excellent jambon que mes amis de montilla avaient mis dans la besace de mon guide . je les fis apporter , et j invitai l étranger à prendre sa part de la collation impromptue . s il n avait pas fumé depuis longtemps , il me parut vraisemblable qu il n avait pas mangé depuis quarante huit heures au moins . il dévorait comme un loup affamé . je pensai que ma rencontre avait été providentielle pour le pauvre diable . mon guide , cependant , mangeait peu , buvait encore moins , et ne parlait pas du tout , bien que depuis le commencement de notre voyage il se fût révélé à moi comme un bavard sans pareil . la présence de notre hôte semblait le gêner , et une certaine méfiance les éloignait l un de l autre sans que j en devinasse positivement la cause . déjà les dernières miettes du pain et du jambon avaient disparu ; nous avions fumé chacun un second cigare ; j ordonnai au guide de brider nos chevaux , et j allais prendre congé de mon nouvel ami , lorsqu il me demanda où je comptais passer la nuit . avant que j eusse fait attention à un signe de mon guide , j avais répondu que j allais à la venta del cuervo . mauvais gîte pour une personne comme vous , monsieur . . . j y vais , et , si vous me permettez de vous accompagner , nous ferons route ensemble . très volontiers , dis je en montant à cheval . mon guide , qui me tenait l étrier , me fit un nouveau signe des yeux . j y répondis en haussant les épaules , comme pour l assurer que j étais parfaitement tranquille , et nous nous mîmes en chemin . les signes mystérieux d antonio , son inquiétude , quelques mots échappés à l inconnu , surtout sa course de trente lieues et l explication peu plausible qu il en avait donnée , avaient déjà formé mon opinion sur le compte de mon compagnon de voyage . je ne doutai pas que je n eusse affaire à un contrebandier , peut être à un voleur ; que m importait ? je connaissais assez le caractère espagnol pour être très sûr de n avoir rien à craindre d un homme qui avait mangé et fumé avec moi . sa présence même était une protection assurée contre toute mauvaise rencontre . d ailleurs , j étais bien aise de savoir ce que c est qu un brigand . on n en voit pas tous les jours , et il y a un certain charme à se trouver auprès d un être dangereux , surtout lorsqu on le sent doux et apprivoisé . j espérais amener par degrés l inconnu à me faire des confidences , et , malgré les clignements d yeux de mon guide , je mis la conversation sur les voleurs de grand chemin . bien entendu que j en parlai avec respect . il y avait alors en andalousie un fameux bandit nommé josé maria , dont les exploits étaient dans toutes les bouches . si j étais à côté de josé maria ? me disais je . . . je racontai les histoires que je savais de ce héros , toutes à sa louange d ailleurs , et j exprimai hautement mon admiration pour sa bravoure et sa générosité . josé maria n est qu un drôle , dit froidement l étranger . se rend il justice , ou bien est ce excès de modestie de sa part ? me demandai je mentalement ; car , à force de considérer mon compagnon , j étais parvenu à lui appliquer le signalement de josé maria , que j avais lu affiché aux portes de mainte ville d andalousie . oui , c est bien lui . . . cheveux blonds , yeux bleus , grande bouche , belles dents , les mains petites ; une chemise fine , une veste de velours à boutons d argent , des guêtres de peau blanche , un cheval bai . . . plus de doute ! mais respectons son incognito . nous arrivâmes à la venta . elle était telle qu il me l avait dépeinte , c est à dire une des plus misérables que j eusse encore rencontrées . une grande pièce servait de cuisine , de salle à manger et de chambre à coucher . sur une pierre plate , le feu se faisait au milieu de la chambre et la fumée sortait par un trou pratiqué dans le toit , ou plutôt s arrêtait , formant un nuage à quelques pieds au dessus du sol . le long du mur , on voyait étendues par terre cinq ou six vieilles couvertures de mulets ; c étaient les lits des voyageurs . à vingt pas de la maison , ou plutôt de l unique pièce que je viens de décrire , s élevait une espèce de hangar servant d écurie . dans ce charmant séjour , il n y avait d autres êtres humains , du moins pour le moment , qu une vieille femme et une petite fille de dix à douze ans , toutes les deux de couleur de suie et vêtues d horribles haillons . voilà tout ce qui reste , me dis je , de la population de l antique munda baetica ! ô césar ! ô sextus pompée ! que vous seriez surpris si vous reveniez au monde ! en apercevant mon compagnon , la vieille laissa échapper une exclamation de surprise . ah ! seigneur don josé ! s écria t elle . don josé fronça le sourcil , et leva une main d un geste d autorité qui arrêta la vieille aussitôt . je me tournai vers mon guide , et , d un signe imperceptible , je lui fis comprendre qu il n avait rien à m apprendre sur le compte de l homme avec qui j allais passer la nuit . le souper fut meilleur que je ne m y attendais . on nous servit , sur une petite table haute d un pied , un vieux coq fricassé avec du riz et force piments , puis des piments à l huile , enfin du gaspacho , espèce de salade de piments . trois plats ainsi épicés nous obligèrent de recourir souvent à une outre de vin de montilla qui se trouva délicieux . après avoir mangé , avisant une mandoline accrochée contre la muraille , il y a partout des mandolines en espagne , je demandai à la petite fille qui nous servait si elle savait en jouer . non , répondit elle ; mais don josé en joue si bien ! soyez assez bon , lui dis je , pour me chanter quelque chose ; j aime à la passion votre musique nationale . je ne puis rien refuser à un monsieur si honnête qui me donne de si excellents cigares , s écria don josé , d un air de bonne humeur . et , s étant fait donner la mandoline , il chanta en s accompagnant . sa voix était rude , mais pourtant agréable , l air mélancolique et bizarre ; quant aux paroles , je n en compris pas un mot . si je ne me trompe , lui dis je , ce n est pas un air espagnol que vous venez de chanter . cela ressemble aux zorzicos , que j ai entendue dans les provinces , les provinces privilégiées , jouissant de fueros particuliers , c est à dire l alava , la biscaïe , la guipuzcoa et une partie de la navarre . le basque est la langue du pays . et les paroles doivent être en langue basque . oui , répondit don josé d un air sombre . il posa la mandoline à terre , et , les bras croisés , il se mit à contempler le feu qui s éteignait , avec une singulière expression de tristesse . éclairée par une lampe posée sur la petite table , sa figure , à la fois noble et farouche , me rappelait le satan de milton . comme lui peut être , mon compagnon songeait au séjour qu il avait quitté , à l exil qu il avait encouru par une faute . j essayai de ranimer la conversation mais il ne répondit pas , absorbé qu il était dans ses tristes pensées . déjà la vieille s était couchée dans un coin de la salle , à l abri d une couverture trouée tendue sur une corde . la petite fille l avait suivie dans cette retraite réservée au beau sexe . mon guide alors , se levant , m invita à le suivre à l écurie ; mais , à ce mot , dont josé , comme réveillé en sursaut , lui demanda d un ton brusque où il allait . à l écurie , répondit le guide . pour quoi faire ? les chevaux ont à manger . couche ici , monsieur le permettra . je crains que le cheval de monsieur ne soit malade ; je voudrais que monsieur le vît : peut être saura t il ce qu il faut lui faire . il était évident qu antonio voulait me parler en particulier ; mais je ne me souciais pas de donner des soupçons à don josé , et , au point où nous en étions , il me semblait que le meilleur parti à prendre était de montrer la plus grande confiance . je répondis donc à antonio que je n entendais rien aux chevaux et que j avais envie de dormir . don josé le suivit à l écurie , d où bientôt il revint seul . il me dit que le cheval n avait rien , mais que mon guide le trouvait un animal si précieux , qu il le frottait avec sa veste pour le faire transpirer , et qu il comptait passer la nuit dans cette douce occupation . cependant je m étais étendu sur les couvertures de mulets , soigneusement enveloppé dans mon manteau , pour ne pas les toucher . après m avoir demandé pardon de la liberté qu il prenait de se mettre auprès de moi , don josé se coucha devant la porte , non sans avoir renouvelé l amorce de son espingole , qu il eut soin de placer sous la besace qui lui servait d oreiller . cinq minutes après nous être mutuellement souhaité le bonsoir , nous étions l un et l autre profondément endormis . je me croyais assez fatigué pour pouvoir dormir dans un pareil gîte , mais , au bout d une heure , de très désagréables démangeaisons m arrachèrent à mon premier somme . dès que j en eus compris la nature , je me levai , persuadé qu il valait mieux passer le reste de la nuit à la belle étoile que sous ce toit inhospitalier . marchant sur la pointe du pied , je gagnai la porte , j enjambai par dessus la couche de don josé , qui dormait du sommeil du juste , et je fis si bien que je sortis de la maison sans qu il s éveillât . auprès de la porte était un large banc de bois ; je m étendis dessus , et m arrangeai de mon mieux pour achever ma nuit . j allais fermer les yeux pour la seconde fois , quand il me sembla voir passer devant moi l ombre d un homme et l ombre d un cheval , marchant l un et l autre sans faire le moindre bruit . je me mis sur mon séant , et je crus reconnaître antonio . surpris de le voir hors de l écurie à pareille heure , je me levai et marchai à sa rencontre . il s était arrêté , m ayant aperçu d abord . où est il ? me demanda antonio à voix basse . dans la venta ; il dort ; il n a pas peur des punaises . pourquoi donc emmenez vous ce cheval ? je remarquai alors que , pour ne pas faire de bruit en sortant du hangar , antonio avait soigneusement enveloppé les pieds de l animal avec les débris d une vieille couverture . parlez plus bas , me dit antonio , au nom de dieu ! vous ne savez pas qui est cet homme là . c est josé navarro , le plus insigne bandit de l andalousie . toute la journée je vous ai fait des signes que vous n avez pas voulu comprendre . bandit ou non , que m importe ? répondis je ; il ne nous a pas volés , et je parierais qu il n en a pas envie . à la bonne heure ; mais il y a deux cents ducats pour qui le livrera . je sais un poste de lanciers à une lieue et demie d ici , et avant qu il soit jour , j amènerai quelques gaillards solides . j aurais pris son cheval , mais il est si méchant que nul que le navarro ne peut en approcher . que le diable vous emporte ! lui dis je . quel mal vous a fait ce pauvre homme pour le dénoncer ? d ailleurs , êtes vous sûr qu il soit le brigand que vous dites ? parfaitement sûr ; tout à l heure , il m a suivi dans l écurie et m a dit : tu as l air de me connaître , si tu dis à ce bon monsieur qui je suis , je te fais sauter la cervelle . restez , monsieur , restez auprès de lui ; vous n avez rien à craindre . tant qu il vous saura là , il ne se méfiera de rien . tout en parlant , nous nous étions déjà assez éloignés de la venta pour qu on ne pût entendre les fers du cheval . antonio l avait débarrassé en un clin d oeil des guenilles dont il lui avait enveloppé les pieds ; il se préparait à enfourcher sa monture . j essayai prières et menaces pour le retenir . je suis un pauvre diable , monsieur , me disait il ; deux cents ducats ne sont pas à perdre , surtout quand il s agit de délivrer le pays de pareille vermine . mais prenez garde ; si le navarro se réveille , il sautera sur son espingole , et gare à vous ! moi je suis trop avancé pour reculer ; arrangez vous comme vous pourrez . le drôle était en selle ; il piqua des deux , et dans l obscurité je l eus bientôt perdu de vue . j étais fort irrité contre mon guide et passablement inquiet . après un instant de réflexion , je me décidai et rentrai dans la venta . don josé dormait encore , réparant sans doute en ce moment les fatigues et les veilles de plusieurs journées aventureuses . je fus obligé de le secouer rudement pour l éveiller . jamais je n oublierai son regard farouche et le mouvement qu il fit pour saisir son espingole , que , par mesure de précaution , j avais mise à quelque distance de sa couche . monsieur , lui dis je , je vous demande pardon de vous éveiller ; mais j ai une sotte question à vous faire ; seriez vous bien aise de voir arriver ici une demi douzaine de lanciers ? il sauta en pieds , et d une voix terrible : qui vous l a dit ? me demanda t il . peu importe d où vient l avis , pourvu qu il soit bon . votre guide m a trahi , mais il me le paiera . où est il ? je ne sais . . . dans l écurie , je pense . . . mais quelqu un m a dit . . . qui vous a dit ? . . . ce ne peut être la vieille . . . quelqu un que je ne connais pas . . . sans plus de paroles , avez vous , oui ou non , des motifs pour ne pas attendre les soldats ? si vous en avez , ne perdez pas de temps , sinon bonsoir , et je vous demande pardon d avoir interrompu votre sommeil . ah ! votre guide ! votre guide ! je m en étais méfié d abord . . . mais . . . son compte est bon ! . . . adieu , monsieur . dieu vous rende le service que je vous dois . je ne suis pas tout à fait aussi mauvais que vous me croyez . . . oui , il y a encore en moi quelque chose qui mérite la pitié d un galant homme . . . adieu , monsieur . . . je n ai qu un regret , c est de ne pouvoir m acquitter envers vous . pour prix du service que je vous ai rendu , promettez moi , don josé , de ne soupçonner personne , de ne pas songer à la vengeance . tenez , voilà des cigares pour votre route ; bon voyage ! et je lui tendis la main . il me la serra sans répondre , prit son espingole et sa besace , et , après avoir dit quelques mots à la vieille dans un argot que je ne pus comprendre , il courut au hangar . quelques instants après , je l entendais galoper dans la campagne . pour moi , je me recouchai sur mon banc , mais je ne me rendormis point . je me demandais si j avais eu raison de sauver de la potence un voleur , et peut être un meurtrier , et cela seulement parce que j avais mangé du jambon avec lui et du riz à la valencienne . n avais je pas trahi mon guide qui soutenait la cause des lois ; ne l avais je pas exposé à la vengeance d un scélérat ? mais les devoirs de l hospitalité ! . . . préjugé de sauvage , me disais je ; j aurai à répondre de tous les crimes que le bandit va commettre . . . pourtant est ce un préjugé que cet instinct de conscience qui résiste à tous les raisonnements ? peut être , dans la situation délicate où je me trouvais , ne pouvais je m en tirer sans remords . je flottais encore dans la plus grande incertitude au sujet de la moralité de mon action , lorsque je vis paraître une demi douzaine de cavaliers avec antonio , qui se tenait prudemment à l arrière garde . j allai au devant d eux , et les prévins que le bandit avait pris la fuite depuis plus de deux heures . la vieille , interrogée par le brigadier , répondit qu elle connaissait le navarro , mais que , vivant seule , elle n aurait jamais osé risquer sa vie en le dénonçant . elle ajouta que son habitude , lorsqu il venait chez elle , était de partir toujours au milieu de la nuit . pour moi , il me fallut aller , à quelques lieues de là , exhiber mon passeport et signer une déclaration devant un alcade , après quoi on me permit de reprendre mes recherches archéologiques . antonio me gardait rancune , soupçonnant que c était moi qui l avais empêché de gagner les deux cents ducats . pourtant nous nous séparâmes bons amis à cordoue ; là , je lui donnai une gratification aussi forte que l état de mes finances pouvait me le permettre . ii je passai quelques jours à cordoue . on m avait indiqué certain manuscrit de la bibliothèque des dominicains , où je devais trouver des renseignements intéressants sur l antique munda . fort bien accueilli par les bons pères , je passais les journées dans leur couvent , et le soir je me promenais par la ville . à cordoue , vers le coucher du soleil , il y a quantité d oisifs sur le quai qui borde la rive droite du guadalquivir . là , on respire les émanations d une tannerie qui conserve encore l antique renommée du pays pour la préparation des cuirs ; mais , en revanche , on y jouit d un spectacle qui a bien son mérite . quelques minutes avant l angélus , un grand nombre de femmes se rassemblent sur le bord du fleuve , au bas du quai , lequel est assez élevé . pas un homme n oserait se mêler à cette troupe . aussitôt que l angélus sonne , il est censé qu il fait nuit . au dernier coup de cloche , toutes ces femmes se déshabillent et entrent dans l eau . alors ce sont des cris , des rires , un tapage infernal . du haut du quai , les hommes contemplent les baigneuses , écarquillent les yeux , et ne voient pas grand chose . cependant ces formes blanches et incertaines qui se dessinent sur le sombre azur du fleuve , font travailler les esprits poétiques , et , avec un peu d imagination , il n est pas difficile de se représenter diane et ses nymphes au bain , sans avoir à craindre le sort d actéon . on m a dit que quelques mauvais garnements se cotisèrent certain jour , pour graisser la patte au sonneur de la cathédrale et lui faire sonner l angélus vingt minutes avant l heure légale . bien qu il fit encore grand jour , les nymphes du guadalquivir n hésitèrent pas , et se fiant plus à l angélus qu au soleil elles firent en sûreté de conscience leur toilette de bain qui est toujours des plus simples . je n y étais pas . de mon temps le sonneur était incorruptible , le crépuscule peu clair et un chat seulement aurait pu distinguer la plus vieille marchande d oranges de la plus jolie grisette de cordoue . un soir , à l heure où l on ne voit plus rien , je fumais appuyé sur le parapet du quai , lorsqu une femme , remontant l escalier qui conduit à la rivière , vint s asseoir près de moi . elle avait dans les cheveux un gros bouquet de jasmin , dont les pétales exhalent le soir une odeur enivrante . elle était simplement , peut être pauvrement vêtue , tout en noir , comme la plupart des grisettes dans la soirée . les femmes comme il faut ne portent le noir que le matin ; le soir , elles s habillent a la francesa . en arrivant auprès de moi , ma baigneuse laissa glisser sur ses épaules la mantille qui lui couvrait la tête , et , à l obscure clarté qui tombe des étoiles , je vis qu elle était petite , jeune , bien faite , et qu elle avait de très grands yeux . je jetai mon cigare aussitôt . elle comprit cette attention d une politesse toute française , et se hâta de me dire qu elle aimait beaucoup l odeur du tabac , et que même elle fumait , quand elle trouvait des papelitos bien doux . par bonheur , j en avais de tels dans mon étui , et je m empressai de lui en offrir . elle daigna en prendre un , et l alluma à un bout de corde enflammée qu un enfant nous apporta moyennant un sou . mêlant nos fumées , nous causâmes si longtemps , la belle baigneuse et moi , que nous nous trouvâmes presque seuls sur le quai . je crus n être point indiscret en lui offrant d aller prendre des glaces à la neveria . café pourvu d une glacière , ou plutôt d un dépôt de neige . en espagne , il n y a guère de village qui n ait sa neveria . après une hésitation modeste elle accepta ; mais avant de se décider , elle désira savoir quelle heure il était . je fis sonner ma montre , et cette sonnerie parut l étonner beaucoup . quelles inventions on a chez vous , messieurs les étrangers ! de quel pays êtes vous , monsieur ? anglais sans doute en espagne , tout voyageur qui ne porte pas avec lui des échantillons de calicot ou de soieries passe pour un anglais , inglesito . il en est de même en orient . à chalcis , j ai eu l honneur d être annoncé comme un milordos phrantsesos . ? français et votre grand serviteur . et vous , mademoiselle , ou madame , vous êtes probablement de cordoue ? non . vous êtes du moins andalouse . il me semble le reconnaître à votre doux parler . si vous remarquez si bien l accent du monde , vous devez bien deviner qui je suis . je crois que vous êtes du pays de jésus , à deux pas du paradis . j avais appris cette métaphore , qui désigne l andalousie , de mon ami francisco sevilla , picador bien connu . bah ! le paradis . . . les gens d ici disent qu il n est pas fait pour nous . alors , vous seriez donc mauresque , ou . . . je m arrêtai , n osant dire : juive . allons , allons ! vous voyez bien que je suis bohémienne ; voulez vous que je vous dise la baji ? la bonne aventure . avez vous entendu parler de la carmencita ? c est moi . j étais alors un tel mécréant , il y a de cela quinze ans , que je ne reculai pas d horreur en me voyant à côté d une sorcière . bon ! me dis je ; la semaine passée , j ai soupé avec un voleur de grand chemin , allons aujourd hui prendre des glaces avec une servante du diable . en voyage il faut tout voir . j avais encore un autre motif pour cultiver sa connaissance . sortant du collège , je l avouerai à ma honte , j avais perdu quelque temps à étudier les sciences occultes et même plusieurs fois j avais tenté de conjurer l esprit de ténèbres . guéri depuis longtemps de la passion de semblables recherches , je n en conservais pas moins un certain attrait de curiosité pour toutes les superstitions , et me faisais une fête d apprendre jusqu où s était élevé l art de la magie parmi les bohémiens . tout en causant , nous étions entrés dans la neveria , et nous nous étions assis à une petite table éclairée par une bougie enfermée dans un globe de verre . j eus alors tout le loisir d examiner ma gitana , pendant que quelques honnêtes gens s ébahissaient , en prenant leurs glaces , de me voir en si bonne compagnie . je doute fort que mademoiselle carmen fût de race pure , du moins elle était infiniment plus jolie que toutes les femmes de sa nation que j aie jamais rencontrées . pour qu une femme soit belle , disent les espagnols , il faut qu elle réunisse trente si , ou , si l on veut , qu on puisse la définir au moyen de dix adjectifs applicables chacun à trois parties de sa personne . par exemple , avoir trois choses noires : les yeux , les paupières et les sourcils ; trois fines , les doigts , les lèvres , les cheveux , etc . voyez brantôme pour le reste . ma bohémienne ne pouvait prétendre à tant de perfection . sa peau , d ailleurs parfaitement unie , approchait fort de la teinte du cuivre . ses yeux étaient obliques , mais admirablement fendus ; ses lèvres un peu fortes , mais bien dessinées et laissant voir des dents plus blanches que des amandes sans leur peau . ses cheveux , peut être un peu gros , étaient noirs , à reflets bleus comme l aile d un corbeau , longs et luisants . pour ne pas vous fatiguer d une description trop prolixe , je vous dirai en somme qu à chaque défaut elle réunissait une qualité qui ressortait peut être plus fortement par le contraste . c était une beauté étrange et sauvage , une figure qui étonnait d abord , mais qu on ne pouvait oublier . ses yeux surtout avaient une expression à la fois voluptueuse et farouche que je n ai trouvée depuis à aucun regard humain . oeil de bohémien , oeil de loup , c est un dicton espagnol qui dénote une bonne observation . si vous n avez pas le temps d aller au jardin des plantes pour étudier le regard d un loup , considérez votre chat quand il guette un moineau . on sent qu il eût été ridicule de se faire tirer la bonne aventure dans un café . aussi je priai la jolie sorcière de me permettre de l accompagner à son domicile ; elle y consentit sans difficulté , mais elle voulut connaître encore la marche du temps , et me pria de nouveau de faire sonner ma montre . est elle vraiment d or ? dit elle en la considérant avec une excessive attention . quand nous nous remîmes en marche , il était nuit close ; la plupart des boutiques étaient fermées et les rues presque désertes . nous passâmes le pont du guadalquivir , et à l extrémité du faubourg , nous nous arrêtâmes devant une maison qui n avait nullement l apparence d un palais . un enfant nous ouvrit . la bohémienne lui dit quelques mots dans une langue à moi inconnue , que je sus depuis être la rommani ou chipe calli , l idiome des gitanos . aussitôt l enfant disparut , nous laissant dans une chambre assez vaste , meublée d une petite table , de deux tabourets et d un coffre . je ne dois point oublier une jarre d eau , un tas d oranges et une botte d oignons . dès que nous fûmes seuls , la bohémienne tira de son coffre des cartes qui paraissaient avoir beaucoup servi , un aimant , un caméléon desséché , et quelques autres objets nécessaires à son art . puis elle me dit de faire la croix dans ma main gauche avec une pièce de monnaie , et les cérémonies magiques commencèrent . il est inutile de vous rapporter ses prédictions , et , quant à sa manière d opérer , il était évident qu elle n était pas sorcière à demi . malheureusement nous fûmes bientôt dérangés . la porte s ouvrit tout à coup avec violence , et un homme enveloppé jusqu aux yeux dans un manteau brun , entra dans la chambre en apostrophant la bohémienne d une façon peu gracieuse . je n entendais pas ce qu il disait , mais le ton de sa voix indiquait qu il était de fort mauvaise humeur . à sa vue , la gitane ne montra ni surprise ni colère , mais elle accourut à sa rencontre et , avec une volubilité extraordinaire , lui adressa quelques phrases dans la langue mystérieuse dont elle s était déjà servie devant moi . le mot payllo , souvent répété , était le seul mot que je comprisse . je savais que les bohémiens désignent ainsi tout homme étranger à leur race . supposant qu il s agissait de moi , je m attendais à une explication délicate ; déjà j avais la main sur le pied d un des tabourets , et je syllogisais à part moi pour deviner le moment précis où il conviendrait de le jeter à la tête de l intrus . celui ci repoussa rudement la bohémienne , et s avança vers moi ; puis reculant d un pas : ah ! monsieur , dit il , c est vous ! je le regardai à mon tour , et reconnus mon ami don josé . en ce moment , je regrettais un peu de ne pas l avoir laissé pendre . eh ! c est vous , mon brave , m écriai je en riant le moins jaune que je pus ; vous avez interrompu mademoiselle au moment où elle m annonçait des choses bien intéressantes . toujours la même ! ça finira , dit il , entre ses dents , attachant sur elle un regard farouche . cependant la bohémienne continuait à lui parler dans sa langue . elle s animait par degrés . son oeil s injectait de sang et devenait terrible , ses traits se contractaient , elle frappait du pied . il me sembla qu elle le pressait vivement de faire quelque chose à quoi il montrait de l hésitation . ce que c était , je croyais ne le comprendre que trop à la voir passer et repasser rapidement sa petite main sous son menton . j étais tenté de croire qu il s agissait d une gorge à couper , et j avais quelques soupçons que cette gorge ne fût la mienne . à tout ce torrent d éloquence , don josé ne répondit que par deux ou trois mots prononcés d un ton bref . alors la bohémienne lui lança un regard de profond mépris ; puis s asseyant à la turque dans un coin de la chambre , elle choisit une orange , la pela et se mit à la manger . don josé me prit le bras , ouvrit la porte et me conduisit dans la rue . nous fîmes environ deux cents pas dans le plus profond silence . puis , étendant la main : toujours tout droit , dit il , et vous trouverez le pont . aussitôt il me tourna le dos et s éloigna rapidement . je revins à mon auberge un peu penaud et d assez mauvaise humeur . le pire fut qu en me déshabillant , je m aperçus que ma montre me manquait . diverses considérations m empêchèrent d aller la réclamer le lendemain ou de solliciter m . le corrégidor pour qu il voulût bien la faire chercher . je terminai mon travail sur le manuscrit des dominicains et je partis pour séville . après plusieurs mois de courses errantes en andalousie , je voulus retourner à madrid , et il me fallut repasser par cordoue . je n avais pas l intention d y faire un long séjour , car j avais pris en grippe cette belle ville et les baigneuses du guadalquivir . cependant quelques amis à revoir , quelques commissions à faire devaient me retenir au moins trois ou quatre jours dans l antique capitale des princes musulmans . dès que je reparus au couvent des dominicains , un des pères qui m avait toujours montré un vif intérêt dans mes recherches sur l emplacement de munda , m accueillit les bras ouverts en s écriant : loué soit le nom de dieu ! soyez le bienvenu , mon cher ami . nous vous croyions tous mort , et moi , qui vous parle , j ai récité bien des pater et des ave , que je ne regrette pas , pour le salut de votre âme . ainsi vous n êtes pas assassiné , car pour volé nous savons que vous l êtes ? comment cela ? lui demandai je un peu surpris . oui , vous savez bien , cette belle montre à répétition que vous faisiez sonner dans la bibliothèque , quand nous vous disions qu il était temps d aller au choeur . eh bien ! elle est retrouvée , on vous la rendra . c est à dire , interrompis je , un peu décontenancé , que je l avais égarée . . . le coquin est sous les verrous , et , comme on savait qu il était homme à tirer un coup de fusil à un chrétien pour lui prendre une piécette , nous mourions de peur qu il ne vous eût tué . j irai avec vous chez le corrégidor , et nous vous ferons rendre votre belle montre . et puis , avisez vous de dire là bas que la justice ne sait pas son métier en espagne ! je vous avoue , lui dis je , que j aimerais mieux perdre ma montre que de témoigner en justice pour faire pendre un pauvre diable , surtout parce que . . . parce que . . . oh ! n ayez aucune inquiétude ; il est bien recommandé , et on ne peut le pendre deux fois . quand je dis pendre , je me trompe . c est un hidalgo que votre voleur ; il sera donc garrotté après demain sans rémission . vous voyez qu un vol de plus ou de moins ne changera rien à son affaire . plût à dieu qu il n eût que volé ! mais il a commis plusieurs meurtres , tous plus horribles les uns que les autres . en , la noblesse jouissait encore de ce privilège . aujourd hui , sous le régime constitutionnel , les vilains ont conquis le droit au garrotte . comment se nomme t il ? on le connaît dans le pays sous le nom de josé navarro , mais il a encore un autre nom basque que ni vous ni moi ne prononcerons jamais . tenez , c est un homme à voir , et vous qui aimez à connaître les singularités du pays , vous ne devez pas négliger d apprendre comment en espagne les coquins sortent de ce monde . il est en chapelle , et le père martinez vous y conduira . mon dominicain insista tellement pour que je visse les apprêts du petit pendement bien choli , que je ne pus m en défendre . j allai voir le prisonnier , muni d un paquet de cigares qui , je l espérais , devaient lui faire excuser mon indiscrétion . on m introduisit auprès de don josé , au moment où il prenait son repas . il me fit un signe de tête assez froid , et me remercia poliment du cadeau que je lui apportais . après avoir compté les cigares du paquet que j avais mis entre ses mains , il en choisit un certain nombre , et me rendit le reste , observant qu il n avait pas besoin d en prendre davantage . je lui demandai si , avec un peu d argent , ou par le crédit de mes amis , je pourrais obtenir quelque adoucissement à son sort . d abord il haussa les épaules en souriant avec tristesse ; bientôt , se ravisant , il me pria de faire dire une messe pour le salut de son âme . voudriez vous , ajouta t il timidement , voudriez vous en faire dire une autre pour une personne qui vous a offensé ? assurément , mon cher , lui dis je ; mais personne , que je sache , ne m a offensé en ce pays . il me prit la main et la serra d un air grave . après un moment de silence , il reprit : oserai je encore vous demander un service ? . . . quand vous reviendrez dans votre pays , peut être passerez vous par la navarre , au moins vous passerez par vittoria qui n en est pas fort éloignée . oui , lui dis je , je passerai certainement par vittoria ; mais il n est pas impossible que je me détourne pour aller à pampelune , et , à cause de vous , je crois que je ferai volontiers ce détour . eh bien ! si vous allez à pampelune , vous y verrez plus d une chose qui vous intéressera . . . c est une belle ville . . . je vous donnerai cette médaille il me montrait une petite médaille d argent qu il portait au cou , vous l envelopperez dans du papier . . . il s arrêta un instant pour maîtriser son émotion . . . et vous la remettrez ou vous la ferez remettre à une bonne femme dont je vous dirai l adresse . vous direz que je suis mort , vous ne direz pas comment . je promis d exécuter sa commission . je le revis le lendemain , et je passai une partie de la journée avec lui . c est de sa bouche que j ai appris les tristes aventures qu on va lire . iii je suis né , dit il , à elizondo , dans la vallée de baztan . je m appelle don josé lizarrabengoa , et vous connaissez assez l espagne , monsieur , pour que mon nom vous dise aussitôt que je suis basque et vieux chrétien . si je prends le don , c est que j en ai le droit , et si j étais à elizondo , je vous montrerais ma généalogie sur un parchemin . on voulait que je fusse d église , et l on me fit étudier , mais je ne profitais guère . j aimais trop à jouer à la paume , c est ce qui m a perdu . quand nous jouons à la paume , nous autres navarrais , nous oublions tout . un jour que j avais gagné , un gars de l alava me chercha querelle ; nous prîmes nos maquilas , bâtons ferrés des basques . et j eus encore l avantage ; mais cela m obligea de quitter le pays . je rencontrai des dragons , et je m engageai dans le régiment d almanza , cavalerie . les gens de nos montagnes apprennent vite le métier militaire . je devins bientôt brigadier , et on me promettait de me faire maréchal des logis , quand , pour mon malheur , on me mit de garde à la manufacture de tabacs à séville . si vous êtes allé à séville , vous aurez vu ce grand bâtiment là , hors des remparts , près du guadalquivir . il me semble en voir encore la porte et le corps de garde auprès . quand ils sont de service , les espagnols jouent aux cartes , ou dorment ; moi , comme un franc navarrais , je tâchais toujours de m occuper . je faisais une chaîne avec du fil de laiton , pour tenir mon épinglette . tout d un coup les camarades disent : voilà la cloche qui sonne ; les filles vont rentrer à l ouvrage . vous saurez , monsieur , qu il y a bien quatre à cinq cents femmes occupées dans la manufacture . ce sont elles qui roulent les cigares dans une grande salle , où les hommes n entrent pas sans une permission du vingt quatre , magistrat chargé de la police et de l administration municipale . parce qu elles se mettent à leur aise , les jeunes surtout , quand il fait chaud . à l heure où les ouvrières rentrent , après leur dîner , bien des jeunes gens vont les voir passer , et leur en content de toutes les couleurs . il y a peu de ces demoiselles qui refusent une mantille de taffetas , et les amateurs , à cette pêche là , n ont qu à se baisser pour prendre le poisson . pendant que les autres regardaient , moi , je restais sur mon banc , près de la porte . j étais jeune alors ; je pensais toujours au pays , et je ne croyais pas qu il y eût de jolies filles sans jupes bleues et sans nattes tombant sur les épaules . costume ordinaire des paysannes de la navarre et des provinces basques . d ailleurs , les andalouses me faisaient peur ; je n étais pas encore fait à leurs manières : toujours à railler , jamais un mot de raison . j étais donc le nez sur ma chaîne , quand j entends des bourgeois qui disaient : voilà la gitanilla ! je levai les yeux , et je la vis . c était un vendredi , et je ne l oublierai jamais . je vis cette carmen que vous connaissez , chez qui je vous ai rencontré il y a quelques mois . elle avait un jupon rouge fort court qui laissait voir des bas de soie blancs avec plus d un trou , et des souliers mignons de maroquin rouge attachés avec des rubans couleur de feu . elle écartait sa mantille afin de montrer ses épaules et un gros bouquet de cassie qui sortait de sa chemise . elle avait encore une fleur de cassie dans le coin de la bouche , et elle s avançait en se balançant sur ses hanches comme une pouliche du haras de cordoue . dans mon pays , une femme en ce costume aurait obligé le monde à se signer . à séville , chacun lui adressait quelque compliment gaillard sur sa tournure ; elle répondait à chacun , faisant les yeux en coulisse , le poing sur la hanche , effrontée comme une vraie bohémienne qu elle était . d abord elle ne me plut pas , et je repris mon ouvrage ; mais elle , suivant l usage des femmes et des chats qui ne viennent pas quand on les appelle et qui viennent quand on ne les appelle pas , s arrêta devant moi et m adressa la parole : compère , me dit elle à la façon andalouse , veux tu me donner ta chaîne pour tenir les clefs de mon coffre fort ? c est pour attacher mon épinglette , lui répondis je . ton épinglette ! s écria t elle en riant . ah ! monsieur fait de la dentelle , puisqu il a besoin d épingles ! tout le monde qui était là se mit à rire , et moi je me sentais rougir , et je ne pouvais trouver rien à lui répondre . allons , mon coeur , reprit elle , fais moi sept aunes de dentelle noire pour une mantille , épinglier de mon âme ! et prenant la fleur de cassie qu elle avait à la bouche , elle me la lança , d un mouvement du pouce , juste entre les deux yeux . monsieur , cela me fit l effet d une balle qui m arrivait . . . je ne savais où me fourrer , je demeurais immobile comme une planche . quand elle fut entrée dans la manufacture , je vis la fleur de cassie qui était tombée à terre entre mes pieds ; je ne sais ce qui me prit , mais je la ramassai sans que mes camarades s en aperçussent et je la mis précieusement dans ma veste . première sottise ! deux ou trois heures après , j y pensais encore , quand arrive dans le corps de garde un potier tout haletant , la figure renversée . il nous dit que dans la grande salle des cigares , il y avait une femme assassinée , et qu il fallait y envoyer la garde . le maréchal me dit de prendre deux hommes et d y aller voir . je prends mes hommes et je monte . figurez vous , monsieur , qu entré dans la salle je trouve d abord trois cents femmes en chemise , ou peu s en faut , toutes criant , hurlant , gesticulant , faisant un vacarme à ne pas entendre dieu tonner . d un côté , il y en avait une , les quatre fers en l air , couverte de sang , avec un x sur la figure qu on venait de lui marquer en deux coups de couteau . en face de la blessée , que secouraient les meilleures de la bande , je vois carmen tenue par cinq ou six commères . la femme blessée criait : confession ! confession ! je suis morte ! carmen ne disait rien ; elle serrait les dents , et roulait des yeux comme un caméléon . qu est ce que c est ? demandai je . j eus grand peine à savoir ce qui s était passé , car toutes les ouvrières me parlaient à la fois . il paraît que la femme blessée s était vantée d avoir assez d argent en poche pour acheter un âne au marché de triana . tiens , dit carmen , qui avait une langue , tu n as donc pas assez d un balai ? l autre , blessée du reproche , peut être parce qu elle se sentait véreuse sur l article , lui répond qu elle ne se connaissait pas en balais , n ayant pas l honneur d être bohémienne ni filleule de satan , mais que mademoiselle carmencita ferait bientôt connaissance avec son âne , quand m . le corrégidor la mènerait à la promenade avec deux laquais par derrière pour l émoucher . eh bien , moi , dit carmen , je te ferai des abreuvoirs à mouches sur la joue , et je veux y peindre un damier pintar un javeque , peindre un chebec . les chebecs espagnols ont , pour la plupart , leur bande peinte à carreaux rouges et blancs . . là dessus , vli vlan ! elle commence , avec le couteau dont elle coupait le bout des cigares , à lui dessiner des croix de saint andré sur la figure . le cas était clair ; je pris carmen par le bras : ma soeur , lui dis je poliment , il faut me suivre . elle me lança un regard comme si elle me reconnaissait ; mais elle dit d un air résigné : marchons . où est ma mantille ? elle la mit sur sa tête de façon à ne montrer qu un seul de ses grands yeux , et suivit mes deux hommes , douce comme un mouton . arrivés au corps de garde , le maréchal des logis dit que c était grave , et qu il fallait la mener à la prison . c était encore moi qui devais la conduire . je la mis entre deux dragons , et je marchais derrière comme un brigadier doit faire en semblable rencontre . nous nous mîmes en route pour la ville . d abord la bohémienne avait gardé le silence ; mais dans la rue du serpent , vous la connaissez , elle mérite bien son nom par les détours qu elle fait , dans la rue du serpent , elle commence par laisser tomber sa mantille sur ses épaules , afin de me montrer son minois enjôleur , et , se tournant vers moi autant qu elle pouvait , elle me dit : mon officier , où me menez vous ? à la prison , ma pauvre enfant , lui répondis je le plus doucement que je pus , comme un bon soldat doit parler à un prisonnier , surtout à une femme . hélas ! que deviendrai je ? seigneur officier , ayez pitié de moi . vous êtes si jeune , si gentil . . . puis , d un ton plus bas : laissez moi m échapper , dit elle , je vous donnerai un morceau de la bar lachi , qui vous fera aimer de toutes les femmes . la bar lachi , monsieur , c est la pierre d aimant , avec laquelle les bohémiens prétendent qu on fait quantité de sortilèges quand on sait s en servir . faites en boire à une femme une pincée râpée dans un verre de vin blanc , elle ne résiste plus . moi , je lui répondis le plus sérieusement que je pus : nous ne sommes pas ici pour dire des balivernes ; il faut aller à la prison , c est la consigne , et il n y a pas de remède . nous autres gens du pays basque , nous avons un accent qui nous fait reconnaître facilement des espagnols ; en revanche il n y en a pas un qui puisse seulement apprendre à dire baï , jaona . oui , monsieur . carmen donc n eut pas de peine à deviner que je venais des provinces . vous saurez que les bohémiens , monsieur , comme n étant d aucun pays , voyageant toujours , parlent toutes les langues , et la plupart sont chez eux en portugal , en france , dans les provinces , en catalogue , partout ; même avec les maures et les anglais , ils se font entendre . carmen savait assez bien le basque . laguna , ene biholsarena , camarade de mon coeur , me dit elle tout à coup , êtes vous du pays ? notre langue , monsieur , est si belle , que , lorsque nous l entendons en pays étranger , cela nous fait tressaillir . je voudrais avoir un confesseur des provinces , ajouta plus bas le bandit . il reprit après un silence : je suis d elizondo , lui répondis je en basque , fort ému de l entendre parler ma langue . moi , je suis d etchalar , dit elle . c est un pays à quatre heures de chez nous . j ai été emmenée par des bohémiens à séville . je travaillais à la manufacture pour gagner de quoi retourner en navarre , près de ma pauvre mère qui n a que moi pour soutien et un petit barratcea enclos , jardin . avec vingt pommiers à cidre . ah ! si j étais au pays , devant la montagne blanche ! on m a insultée parce que je ne suis pas de ce pays de filous , marchands d oranges pourries ; et ces gueuses se sont mises toutes contre moi , parce que je leur ai dit que tous leurs jacques braves , fanfarons . de séville , avec leurs couteaux , ne feraient pas peur à un gars de chez nous avec son béret bleu et son maquila . camarade , mon ami , ne ferez vous rien pour une payse ? elle mentait , monsieur , elle a toujours menti . je ne sais pas si dans sa vie cette fille là a jamais dit un mot de vérité ; mais quand elle parlait , je la croyais : c était plus fort que moi . elle estropiait le basque , et je la crus navarraise ; ses yeux seuls et sa bouche et son teint la disaient bohémienne . j étais fou , je ne faisais plus attention à rien . je pensais que , si des espagnols s étaient avisés de mal parler du pays , je leur aurais coupé la figure , tout comme elle venait de faire à sa camarade . bref , j étais comme un homme ivre ; je commençais à dire des bêtises , j étais tout près d en faire . si je vous poussais , et si vous tombiez , mon pays , reprit elle en basque , ce ne seraient pas ces deux conscrits de castillans qui me retiendraient . . . ma foi , j oubliai la consigne et tout , et je lui dis : eh bien , m amie , ma payse , essayez , et que notre dame de la montagne vous soit en aide ! en ce moment , nous passions devant une de ces ruelles étroites comme il y en a tant à séville . tout à coup carmen se retourne et me lance un coup de poing dans la poitrine . je me laissai tomber exprès à la renverse . d un bond , elle saute par dessus moi et se met à courir en nous montrant une paire de jambes ! . . . on dit jambes de basque : les siennes en valaient bien d autres . . . aussi vites que bien tournées . moi , je me relève aussitôt ; mais je mets ma lance toute la cavalerie espagnole est armée de lances . en travers , de façon à barrer la rue , si bien que , de prime abord , les camarades furent arrêtés au moment de la poursuite . puis je me mis moi même à courir , et eux après moi ; mais l atteindre ! il n y avait pas de risque , avec nos éperons , nos sabres et nos lances ! en moins de temps que je n en mets à vous le dire la prisonnière avait disparu . d ailleurs , toutes les commères du quartier favorisaient sa fuite , et se moquaient de nous , et nous indiquaient la fausse voie . après plusieurs marches et contremarches , il fallut nous en revenir au corps de garde sans un reçu du gouverneur de la prison . mes hommes , pour n être pas punis , dirent que carmen m avait parlé basque ; et il ne paraissait pas trop naturel , pour dire la vérité , qu un coup de poing d une tant petite fille eût terrassé si facilement un gaillard de ma force . tout cela parut louche ou plutôt clair . en descendant la garde , je fus dégradé et envoyé pour un mois à la prison . c était ma première punition depuis que j étais au service . adieu les galons de maréchal des logis que je croyais déjà tenir ! mes premiers jours de prison se passèrent fort tristement . en me faisant soldat , je m étais figuré que je deviendrais tout au moins officier . longa , mina , mes compatriotes , sont bien capitaines généraux ; chapalangarra , qui est un négro comme mina , et réfugié comme lui dans votre pays , chapalangarra était colonel , et j ai joué à la paume vingt fois avec son frère , qui était un pauvre diable comme moi . maintenant je me disais : tout le temps que tu as servi sans punition , c est du temps perdu ; te voilà mal noté : pour te remettre bien dans l esprit des chefs , il te faudra travailler dix fois plus que lorsque tu es venu comme conscrit ! et pourquoi me suis je fait punir ? pour une coquine de bohémienne qui s est moquée de moi , et qui , dans ce moment , est à voler dans quelque coin de la ville . pourtant je ne pouvais m empêcher de penser à elle . le croiriez vous , monsieur ? ses bas de soie troués qu elle me faisait voir tout en plein en s enfuyant , je les avais toujours devant les yeux . je regardais par les barreaux de la prison dans la rue , et , parmi toutes les femmes qui passaient , je n en voyais pas une seule qui valût cette diable de fille là . et puis , malgré moi , je sentais la fleur de cassie qu elle m avait jetée , et qui , sèche , gardait toujours sa bonne odeur . . . s il y a des sorcières , cette fille là en était une ! un jour , le geôlier entre , et me donne un pain d alcal alcalà de los panaderos , bourg à deux lieues de séville où l on fait des petits pains délicieux . on prétend que c est à l eau d alcalà qu ils doivent leur qualité et l on en apporte tous les jours une grande quantité à séville . . tenez , dit il , voilà ce que votre cousine vous envoie . je pris le pain , fort étonné , car je n avais pas de cousine à séville . c est peut être une erreur , pensai je en regardant le pain ; mais il était si appétissant , il sentait si bon , que sans m inquiéter de savoir d où il venait et à qui il était destiné , je résolus de le manger . en voulant le couper mon couteau rencontra quelque chose de dur . je regarde , et je trouve une petite lime anglaise qu on avait glissée dans la pâte avant que le pain fût cuit . il y avait encore dans le pain une pièce d or de deux piastres . plus de doute alors , c était un cadeau de carmen . pour les gens de sa race , la liberté est tout , et ils mettraient le feu à une ville pour s épargner un jour de prison . d ailleurs la commère était fine , et avec ce pain là on se moquait des geôliers . en une heure , le plus gros barreau était scié avec la petite lime ; et avec la pièce de deux piastres , chez le premier fripier , je changeais ma capote d uniforme pour un habit bourgeois . vous pensez bien qu un homme qui avait déniché maintes fois des aiglons dans nos rochers ne s embarrassait guère de descendre dans la rue , d une fenêtre haute de moins de trente pieds ; mais je ne voulais pas m échapper . j avais encore mon honneur de soldat , et déserter me semblait un grand crime . seulement , je fus touché de cette marque de souvenir . quand on est en prison , on aime à penser qu on a dehors un ami qui s intéresse à vous . la pièce d or m offusquait un peu , j aurais bien voulu la rendre ; mais où trouver mon créancier ? cela ne me semblait pas facile . après la cérémonie de la dégradation , je croyais n avoir plus rien à souffrir ; mais il me restait encore une humiliation à dévorer : ce fut à ma sortie de prison , lorsqu on me commanda de service et qu on me mit en faction comme un simple soldat . vous ne pouvez vous figurer ce qu un homme de coeur éprouve en pareille occasion . je crois que j aurais aimé autant à être fusillé . au moins on marche seul , en avant de son peloton ; on se sent quelque chose ; le monde vous regarde . je fus mis en faction à la porte du colonel . c était un jeune homme riche , bon enfant , qui aimait à s amuser . tous les jeunes officiers étaient chez lui , et force bourgeois , des femmes aussi , des actrices , à ce qu on disait . pour moi , il me semblait que toute la ville s était donné rendez vous à sa porte pour me regarder . voilà qu arrive la voiture du colonel avec son valet de chambre sur le siège . qu est ce que je vois descendre ? . . . la gitanilla . elle était parée , cette fois , comme une châsse , pomponnée , attifée , tout or et tout rubans . une robe à paillettes , des souliers bleus à paillettes aussi , des fleurs et des galons partout . elle avait un tambour de basque à la main . avec elle il y avait deux autres bohémiennes , une jeune et une vieille . il y a toujours une vieille pour les mener ; puis un vieux avec une guitare , bohémien aussi , pour jouer et les faire danser . vous savez qu on s amuse souvent à faire venir des bohémiennes dans les sociétés , afin de leur faire danser la romalis , c est leur danse , et souvent bien autre chose . carmen me reconnut , et nous échangeâmes un regard . je ne sais , mais , en ce moment , j aurais voulu être à cent pieds sous terre . agur laguna , bonjour , camarade . dit elle . mon officier , tu montes la garde comme un conscrit ! et , avant que j eusse trouvé un mot à répondre , elle était dans la maison . toute la société était dans le patio , et , malgré la foule , je voyais à peu près tout ce qui se passait , à travers la grille la plupart des maisons de séville ont une cour intérieure entourée de portiques . on s y tient en été . cette cour est cou verte d une toile qu on retire le soir . la porte de la rue est presque toujours ouverte , et le passage qui conduit à la cour , zaguan , est fermé par une grille en fer très élégamment ouvragée . . j entendais les castagnettes , le tambour , les rires et les bravos ; parfois j apercevais sa tête quand elle sautait avec son tambour . puis j entendais encore des officiers qui lui disaient bien des choses qui me faisaient monter le rouge à la figure . ce qu elle répondait , je n en savais rien . c est de ce jour là , je pense , que je me mis à l aimer pour tout de bon ; car l idée me vint trois ou quatre fois d entrer dans le patio , et de donner de mon sabre dans le ventre à tous ces freluquets qui lui contaient fleurettes . mon supplice dura une bonne heure ; puis les bohémiens sortirent , et la voiture les ramena . carmen , en passant , me regarda encore avec les yeux que vous savez , et me dit très bas : pays , quand on aime la bonne friture , on en va manger à triana , chez lillas pastia . légère comme un cabri , elle s élança dans la voiture , le cocher fouetta ses mules , et toute la bande joyeuse s en alla je ne sais où . vous devinez bien qu en descendant ma garde j allai à triana ; mais d abord je me fis raser et je me brossai comme pour un jour de parade . elle était chez lillas pastia , un vieux marchand de friture , bohémien , noir comme un maure , chez qui beaucoup de bourgeois venaient manger du poisson frit , surtout , je crois , depuis que carmen y avait pris ses quartiers . lillas , dit elle sitôt qu elle me vit , je ne fais plus rien de la journée . demain il fera jour ! ma ana serà otro dia . proverbe espagnol . allons , pays , allons nous promener . elle mit sa mantille devant son nez , et nous voilà dans la rue , sans savoir où j allais . mademoiselle , lui dis je , je crois que j ai à vous remercier d un présent que vous m avez envoyé quand j étais en prison . j ai mangé le pain ; la lime me servira pour affiler ma lance , et je la garde comme souvenir de vous ; mais l argent , le voilà . tiens ! il a gardé l argent , s écria t elle en éclatant de rire . au reste tant mieux , car je ne suis guère en fonds ; mais qu importe ? chien qui chemine ne meurt pas de famine . chuquel sos pirela , cocal terela . : chien qui marche , os trouve . proverbe bohémien . allons , mangeons tout . tu me régales . nous avions repris le chemin de séville . à l entrée de la rue du serpent , elle acheta une douzaine d oranges , qu elle me fit mettre dans mon mouchoir . un peu plus loin , elle acheta encore un pain , du saucisson , une bouteille de manzanilla ; puis enfin elle entra chez un confiseur . là , elle jeta sur le comptoir la pièce d or que je lui avais rendue , une autre encore qu elle avait dans sa poche , avec quelque argent blanc ; enfin elle me demanda tout ce que j avais . je n avais qu une piécette et quelques cuartos , que je lui donnai , fort honteux de n avoir pas davantage . je crus qu elle voulait emporter toute la boutique . elle prit tout ce qu il y avait de plus beau et de plus cher , yemas jaunes d oeufs sucrés . , turon espèce de nougat . , fruits confits , tant que l argent dura . tout cela , il fallait encore que je le portasse dans des sacs de papier . vous connaissez peut être la rue du candilejo , où il y a une tête du roi don pedro le justicier le roi don pèdre , que nous nommons le cruel , et que la reine isabelle la catholique n appelait jamais que le justicier , aimait à se promener dans les rues de séville , cherchant les aventures , comme le calife haroûn al raschid . certaine nuit , il se prit de querelle , dans une rue écartée , avec un homme qui donnait une sérénade . on se battit , et le roi tua le cavalier amoureux . au bruit des épées , une vieille femme mit la tête à la fenêtre , et éclaira la scène avec la petite lampe , candilejo , qu elle tenait à la main . il faut savoir que le roi don pèdre , d ailleurs leste et vigoureux , avait un défaut de conformation singulier . quand il marchait , ses rotules craquaient fortement . la vieille , à ce craquement , n eut pas de peine à le reconnaître . le lendemain , le vingt quatre en charge vint faire son rapport au roi . sire , on s est battu en duel , cette nuit , dans telle rue . un des combattants est mort . avez vous découvert le meurtrier ? oui , sire . pourquoi n est il pas déjà puni ? sire , j attends vos ordres . exécutez la loi . or le roi venait de publier un décret portant que tout duelliste serait décapité , et que sa tête demeurerait exposé sur le lieu du combat . le vingt quatre se tira d affaire en homme d esprit . il fit scier la tête d une statue du roi , et l exposa dans une niche au milieu de la rue , théâtre du meurtre . le roi et tous les sévillans le trouvèrent fort bon . la rue prit son nom de la lampe de la vieille , seul témoin de l aventure . voilà la tradition poplaire . zuniga raconte l histoire un peu différemment . voir annales de sevilla , t . ii , p . . quoi qu il en soit , il existe encore à séville une rue du candilejo , et dans cette rue un buste de pierre qu on dit être le portrait de don pèdre . malheureusement , ce buste est moderne . l ancien était fort usé au xviie siècle , et la municipalité d alors le fit remplacer par celui qu on voit aujourd hui . . elle aurait dû m inspirer des réflexions . nous nous arrêtâmes dans cette rue là , devant une vieille maison . elle entra dans l allée , et frappa au rez de chaussée . une bohémienne , vraie servante de satan , vint nous ouvrir . carmen lui dit quelques mots en rommani . la vieille grogna d abord . pour l apaiser , carmen lui donna deux oranges et une poignée de bonbons et lui permit de goûter au vin . puis elle lui mit sa mante sur le dos et la conduisit à la porte , qu elle ferma avec la barre de bois . dès que nous fûmes seuls , elle se mit à danser et à rire comme une folle , en chantant : tu es mon rom , je suis ta romi . rom , mari; romi , femme . moi , j étais au milieu de la chambre , chargé de toutes ses emplettes , ne sachant où les poser . elle jeta tout par terre , et me sauta au cou en me disant : je paie mes dettes , je paie mes dettes ! c est la loi des calés ! calo; féminin , calli; pluriel , calés . mot à mot noir nom que les bohémiens se donnent dans leur langue . ah ! monsieur , cette journée là ! cette journée là ! . . . quand j y pense , j oublie celle de demain . le bandit se tut un instant ; puis , après avoir rallumé son cigare , il reprit : nous passâmes ensemble toute la journée , mangeant , buvant , et le reste . quand elle eut mangé des bonbons comme un enfant de six ans , elle en fourra des poignées dans la jarre d eau de la vieille . c est pour lui faire du sorbet , disait elle . elle écrasait des yemas en les lançant contre la muraille . c est pour que les mouches nous laissent tranquilles , disait elle . . . il n y a pas de tour ni de bêtise qu elle ne fit . je lui dis que je voudrais la voir danser ; mais où trouver des castagnettes ? aussitôt elle prend la seule assiette de la vieille , la casse en morceaux , et la voilà qui danse la romalis en faisant claquer les morceaux de faïence aussi bien que si elle avait eu des castagnettes d ébène ou d ivoire . on ne s ennuyait pas auprès de cette fille là , je vous en réponds . le soir vint , et j entendis les tambours qui battaient la retraite . il faut que j aille au quartier pour l appel , lui dis je . au quartier ? dit elle d un air de mépris ; tu es donc un nègre , pour te laisser mener à la baguette ? tu es un vrai canari les dragons espagnols sont habillés de jaune . , d habit et de caractère . va , tu as un coeur de poulet . je restai , résigné d avance à la salle de police . le matin , ce fut elle qui parla la première de nous séparer . écoute , joseito , dit elle ; t ai je payé ? d après notre loi , je ne te devais rien , puisque tu es un payllo ; mais tu es un joli garçon , et tu m as plu . nous sommes quittes . bonjour . je lui demandai quand je la reverrais . quand tu seras moins niais , répondit elle en riant . puis , d un ton plus sérieux : sais tu , mon fils , que je crois que je t aime un peu ? mais cela ne peut durer . chien et loup ne font pas longtemps bon ménage . peut être que , si tu prenais la loi d égypte , j aimerais à devenir ta romi . mais ce sont des bêtises : cela ne se peut pas . bah ! mon garçon , crois moi , tu en es quitte à bon compte . tu as rencontré le diable , oui , le diable ; il n est pas toujours noir , et il ne t a pas tordu le cou . je suis habillée de laine , mais je ne suis pas mouton me dicas vriardâ de jorpoy , bus ne sino braco . proverbe bohémien . . va mettre un cierge devant ta majari la sainte . la sainte vierge . ; elle l a bien gagné . allons , adieu encore une fois . ne pense plus à carmencita , ou elle te ferait épouser une veuve à jambe de bois la potence qui est veuve du dernier pendu . . en parlant ainsi , elle défaisait la barre qui fermait la porte , et une fois dans la rue elle s enveloppa dans sa mantille et me tourna les talons . elle disait vrai . j aurais été sage de ne plus penser à elle ; mais , depuis cette journée dans la rue du candilejo , je ne pouvais plus songer à autre chose . je me promenais tout le jour , espérant la rencontrer . j en demandais des nouvelles à la vieille et au marchand de friture . l un et l autre répondaient qu elle était partie pour laloro la terre rouge . , c est ainsi qu ils appellent le portugal . probablement c était d après les instructions de carmen qu ils parlaient de la sorte , mais je ne tardai pas à savoir qu ils mentaient . quelques semaines après ma journée de la rue du candilejo , je fus de faction à une des portes de la ville . à peu de distance de cette porte , il y avait une brèche qui s était faite dans le mur d enceinte ; on y travaillait pendant le jour , et la nuit on y mettait un factionnaire pour empêcher les fraudeurs . pendant le jour , je vis lillas pastia passer et repasser autour du corps de garde , et causer avec quelques uns de mes camarades ; tous le connaissaient , et ses poissons et ses beignets encore mieux . il s approcha de moi et me demanda si j avais des nouvelles de carmen . non , lui dis je . eh bien , vous en aurez , compère . il ne se trompait pas . la nuit , je fus mis de faction à la brèche . dès que le brigadier se fut retiré , je vis venir à moi une femme . le coeur me disait que c était carmen . cependant je criai : au large ! on ne passe pas ! ne faites donc pas le méchant , me dit elle en se faisant connaître à moi . quoi ! vous voilà , carmen ! oui , mon pays . parlons peu , parlons bien . veux tu gagner un douro ? il va venir des gens avec des paquets , laisse les faire . non , répondis je . je dois les empêcher de passer ; c est la consigne . la consigne ! la consigne ! tu n y pensais pas rue du candilejo . ah ! répondis je , tout bouleversé par ce seul souvenir , cela valait bien la peine d oublier la consigne ; mais je ne veux pas de l argent des contrebandiers . voyons , si tu ne veux pas d argent , veux tu que nous allions encore dîner chez la vieille dorothée ? non ! dis je à moitié étranglé par l effort que je faisais . je ne puis pas . fort bien . si tu es si difficile , je sais à qui m adresser . j offrirai à ton officier d aller chez dorothée . il a l air d un bon enfant , et il fera mettre en sentinelle un gaillard qui ne verra que ce qu il faudra voir . adieu , canari . je rirai bien le jour où la consigne sera de te pendre . j eus la faiblesse de la rappeler , et je promis de laisser passer toute la bohème , s il le fallait , pourvu que j obtinsse la seule récompense que je désirais . elle me jura aussitôt de me tenir parole dès le lendemain , et courut prévenir ses amis qui étaient à deux pas . il y en avait cinq , dont était pastia , tous bien chargés de marchandises anglaises . carmen faisait le guet . elle devait avertir avec ses castagnettes dès qu elle apercevrait la ronde , mais elle n en eut pas besoin . les fraudeurs firent leur affaire en un instant . le lendemain , j allai rue du candilejo . carmen se fit attendre , et vint d assez mauvaise humeur . je n aime pas les gens qui se font prier , dit elle . tu m as rendu un plus grand service la première fois , sans savoir si tu y gagnerais quelque chose . hier , tu as marchandé avec moi . je ne sais pas pourquoi je suis venue , car je ne t aime plus . tiens , va t en , voilà un douro pour ta peine . peu s en fallut que je ne lui jetasse la pièce à la tête , et je fus obligé de faire un effort violent sur moi même pour ne pas la battre . après nous être disputés pendant une heure , je sortis furieux . j errai quelque temps par la ville , marchant deçà et delà comme un fou ; enfin j entrai dans une église , et m étant mis dans le coin le plus obscur , je pleurai à chaudes larmes . tout d un coup j entends une voix : larmes de dragon ! j en veux faire un philtre . je lève les yeux , c était carmen en face de moi . eh bien , mon pays , m en voulez vous encore ? me dit elle . il faut bien que je vous aime , malgré que j en aie , car , depuis que vous m avez quittée , je ne sais ce que j ai . voyons , maintenant , c est moi qui te demande si tu veux venir rue du candilejo . nous fîmes donc la paix ; mais carmen avait l humeur comme est le temps chez nous . jamais l orage n est si près dans nos montagnes que lorsque le soleil est le plus brillant . elle m avait promis de me revoir une autre fois chez dorothée , et elle ne vint pas . et dorothée me dit de plus belle qu elle était allée à laloro pour les affaires d égypte . sachant déjà par expérience à quoi m en tenir là dessus , je cherchais carmen partout où je croyais qu elle pouvait être , et je passais vingt fois par jour dans la rue du candilejo . un soir , j étais chez dorothée , que j avais presque apprivoisée en lui payant de temps à autre quelque verre d anisette , lorsque carmen entra , suivie d un jeune homme , lieutenant dans notre régiment . va t en vite , me dit elle en basque . je restai stupéfait , la rage dans le coeur . qu est ce que tu fais ici ? me dit le lieutenant . décampe , hors d ici ! je ne pouvais faire un pas ; j étais comme perdu . l officier , en colère , voyant que je ne me retirais pas , et que je n avais pas même ôté mon bonnet de police , me prit au collet et me secoua rudement . je ne sais ce que je lui dis . il tira son épée , et je dégainai . la vieille me saisit le bras , le lieutenant me donna un coup au front , dont je porte encore la marque . je reculai , et d un coup de coude je jetai dorothée à la renverse ; puis , comme le lieutenant me poursuivait , je mis la pointe au corps , et il s enferra . carmen alors éteignit la lampe , et dit dans sa langue à dorothée de s enfuir . moi même je me sauvai dans la rue , et me mis à courir sans savoir où . il me semblait que quelqu un me suivait . quand je revins à moi , je trouvai que carmen ne m avait pas quitté . grand niais de canari ! me dit elle , tu ne sais faire que des bêtises . aussi bien , je te l ai dit que je te porterais malheur . allons , il y a remède à tout , quand on a pour bonne amie une flamande de rome flamenca de roma . terme d argot qui désigne les bohémiennes . roma ne veut pas dire la ville éternelle , mais la nation des romi ou des gens mariés , nom que se donnent les bohémiens . les premiers qu on vit en espagne venaient probablement des pays bas , d où est venu leur nom de flamands . . commence à mettre ce mouchoir sur ta tête , et jette moi ce ceinturon . attends moi dans cette allée . je reviens dans deux minutes . elle disparut , et me rapporta bientôt une mante rayée qu elle était allée chercher je ne sais où . elle me fit quitter mon uniforme , et mettre la mante par dessus ma chemise . ainsi accoutré , avec le mouchoir dont elle avait bandé la plaie que j avais à la tête , je ressemblais assez à un paysan valencien , comme il y en a à séville , qui viennent vendre leur orgeat de chufas . racine bulbeuse dont on fait une boisson assez agréable . puis elle me mena dans une maison assez semblable à celle de dorothée , au fond d une petite ruelle . elle et une autre bohémienne me lavèrent , me pansèrent mieux que n eût pu le faire un chirurgien major , me firent boire je ne sais quoi ; enfin , on me mit sur un matelas , et je m endormis . probablement ces femmes avaient mêlé dans ma boisson quelques unes de ces drogues assoupissantes dont elles ont le secret , car je ne m éveillai que fort tard le lendemain . j avais un grand mal de tête et un peu de fièvre . il fallut quelque temps pour que le souvenir me revînt de la terrible scène où j avais pris part la veille . après avoir pansé ma plaie , carmen et son amie , accroupies toutes les deux sur les talons auprès de mon matelas , échangèrent quelques mots en chipe calli , qui paraissaient être une consultation médicale . puis toutes deux m assurèrent que je serais guéri avant peu , mais qu il fallait quitter séville le plus tôt possible ; car , si l on m y attrapait , j y serais fusillé sans rémission . mon garçon , me dit carmen , il faut que tu fasses quelque chose ; maintenant que le roi ne te donne plus ni riz ni merluche nourriture ordinaire du soldat espagnol . , il faut que tu songes à gagner ta vie . tu es trop bête pour voler a pastesas ustilar a pastesas , voler avec adresse , dérober sans violence . , mais tu es leste et fort : si tu as du coeur , va t en à la côte , et fais toi contrebandiers . ne t ai je pas promis de te faire pendre ? cela vaut mieux que d être fusillé . d ailleurs , si tu sais t y prendre , tu vivras comme un prince , aussi longtemps que les mi ons espèce de corps franc . et les gardes côtes ne te mettront pas la main sur le collet . ce fut de cette façon engageante que cette diable de fille me montra la nouvelle carrière qu elle me destinait , la seule , à vrai dire , qui me restât , maintenant que j avais encouru la peine de mort . vous le dirai je , monsieur ? elle me détermina sans beaucoup de peine . il me semblait que je m unissais à elle plus intimement par cette vie de hasards et de rébellion . désormais je crus m assurer son amour . j avais entendu souvent parler de quelques contrebandiers qui parcouraient l andalousie , montés sur un bon cheval , l espingole au poing , leur maîtresse en croupe . je me voyais déjà trottant par monts et par vaux avec la gentille bohémienne derrière moi . quand je lui parlais de cela , elle riait à se tenir les côtes , et me disait qu il n y a rien de si beau qu une nuit passée au bivouac , lorsque chaque rom se retire avec sa romi sous sa petite tente formée de trois cerceaux , avec une couverture par dessus . si je te tiens jamais dans la montagne , lui disais je , je serai sûr de toi . là , il n y a pas de lieutenant pour partager avec moi . ah ! tu es jaloux , répondait elle . tant pis pour toi . comment es tu assez bête pour cela ? ne vois tu pas que je t aime , puisque je ne t ai jamais demandé d argent ? lorsqu elle parlait ainsi , j avais envie de l étrangler . pour le faire court , monsieur , carmen me procura un habit bourgeois , avec lequel je sortis de séville sans être reconnu . j allai à jerez avec une lettre de pastia pour un marchand d anisette chez qui se réunissaient des contrebandiers . on me présenta à ces gens là , dont le chef , surnommé le dancaïre , me reçut dans sa troupe . nous partîmes pour gaucin , où je retrouvai carmen , qui m y avait donné rendez vous . dans les expéditions , elle servait d espion à nos gens , et de meilleur il n y en eut jamais . elle revenait de gibraltar , et déjà elle avait arrangé avec un patron de navire l embarquement de marchandises anglaises que nous devions recevoir sur la côte . nous allâmes les attendre près d estepona , puis nous en cachâmes une partie dans la montagne ; chargés du reste , nous nous rendîmes à ronda . carmen nous y avait précédés . ce fut elle encore qui nous indiqua le moment où nous entrerions en ville . ce premier voyage et quelques autres après furent heureux . la vie de contrebandier me plaisait mieux que la vie de soldat ; je faisais des cadeaux à carmen . j avais de l argent et une maîtresse . je n avais guère de remords , car , comme disent les bohémiens : gale avec plaisir ne démange pas . sarapia sat pesquital ne punzava . partout nous étions bien reçus , mes compagnons me traitaient bien , et même me témoignaient de la considération . la raison , c était que j avais tué un homme , et parmi eux il y en avait qui n avaient pas un pareil exploit sur la conscience . mais ce qui me touchait davantage dans ma nouvelle vie , c est que je voyais souvent carmen . elle me montrait plus d amitié que jamais ; cependant , devant les camarades , elle ne convenait pas qu elle était ma maîtresse ; et même , elle m avait fait jurer par toutes sortes de serments de ne rien leur dire sur son compte . j étais si faible devant cette créature , que j obéissais à tous ses caprices . d ailleurs , c était la première fois qu elle se montrait à moi avec la réserve d une honnête femme , et j étais assez simple pour croire qu elle s était véritablement corrigée de ses façons d autrefois . notre troupe , qui se composait de huit ou dix hommes , ne se réunissait guère que dans les moments décisifs , et d ordinaire nous étions dispersés deux à deux , trois à trois , dans les villes et les villages . chacun de nous prétendait avoir un métier : celui ci était chaudronnier , celui là maquignon ; moi , j étais marchand de merceries , mais je ne me montrais guère dans les gros endroits , à cause de ma mauvaise affaire de séville . un jour , ou plutôt une nuit , notre rendez vous était au bas de véger . le dancaïre et moi nous nous y trouvâmes avant les autres . il paraissait fort gai . nous allons avoir un camarade de plus , me dit il . carmen vient de faire un de ses meilleurs tours . elle vient de faire échapper son rom qui était au presidio à tarifa . je commençais déjà à comprendre le bohémien , que parlaient presque tous mes camarades , et ce mot de rom me causa un saisissement . comment ! son mari ! elle est donc mariée ? demandai je au capitaine . oui , répondit il , à garcia le borgne , un bohémien aussi futé qu elle . le pauvre garçon était aux galères . carmen a si bien embobeliné le chirurgien du presidio , qu elle en a obtenu la liberté de son rom . ah ! cette fille là vaut son pesant d or . il y a deux ans qu elle cherche à le faire évader . rien n a réussi , jusqu à ce qu on s est avisé de changer le major . avec celui ci , il paraît qu elle a trouvé bien vite le moyen de s entendre . vous vous imaginez le plaisir que me fit cette nouvelle . je vis bientôt garcia le borgne ; c était bien le plus vilain monstre que la bohême ait nourri : noir de peau et plus noir d âme , c était le plus franc scélérat que j aie rencontré dans ma vie . carmen vint avec lui ; et , lorsqu elle l appelait son rom devant moi , il fallait voir les yeux qu elle me faisait , et ses grimaces quand garcia tournait la tête . j étais indigné , et je ne lui parlai pas de la nuit . le matin nous avions fait nos ballots , et nous étions déjà en route , quand nous nous aperçûmes qu une douzaine de cavaliers étaient à nos trousses . les fanfarons andalous qui ne parlaient que de tout massacrer firent aussitôt piteuse mine . ce fut un sauve qui peut général . le dancaïre , garcia , un joli garçon d ecija , qui s appelait le remendado , et carmen ne perdirent pas la tête . le reste avait abandonné les mulets et s était jeté dans les ravins où les chevaux ne pouvaient les suivre . nous ne pouvions conserver nos bêtes , et nous nous hâtâmes de défaire le meilleur de notre butin , et de le charger sur nos épaules , puis nous essayâmes de nous sauver au travers des rochers par les pentes les plus raides . nous jetions nos ballots devant nous , et nous les suivions de notre mieux en glissant sur les talons . pendant ce temps là , l ennemi nous canardait ; c était la première fois que j entendais siffler les balles , et cela ne me fit pas grand chose . quand on est en vue d une femme , il n y a pas de mérite à se moquer de la mort . nous nous échappâmes , excepté le pauvre remendado , qui reçut un coup de feu dans les reins . je jetai mon paquet , et j essayai de le prendre . imbécile ! me cria garcia , qu avons nous à faire d une charogne ? achève le et ne perds pas les bas de coton . jette le ! jette le ! me criait carmen . la fatigue m obligea de le déposer un moment à l abri d un rocher . garcia s avança , et lui lâcha son espingole dans la tête . bien habile qui le reconnaîtrait maintenant , dit il en regardant sa figure que douze balles avaient mise en morceaux . voilà , monsieur , la belle vie que j ai menée . le soir , nous nous trouvâmes dans un hallier , épuisés de fatigue , n ayant rien à manger et ruinés par la perte de nos mulets . que fit cet infernal garcia ? il tira un paquet de cartes de sa poche , et se mit à jouer avec le dancaïre à la lueur d un feu qu ils allumèrent . pendant ce temps là , moi , j étais couché , regardant les étoiles , pensant au remendado , et me disant que j aimerais autant être à sa place . carmen était accroupie près de moi , et de temps en temps , elle faisait un roulement de castagnettes en chantonnant . puis , s approchant comme pour me parler à l oreille , elle m embrasse , presque malgré moi , deux on trois fois . tu es le diable , lui disais je . oui , me répondait elle . après quelques heures de repos , elle s en fut à gaucin , et le lendemain matin un petit chevrier vint nous porter du pain . nous demeurâmes là tout le jour , et la nuit nous nous rapprochâmes de gaucin . nous attendions des nouvelles de carmen . rien ne venait . au jour , nous voyons un muletier qui menait une femme bien habillée , avec un parasol , et une petite fille qui paraissait sa domestique . garcia nous dit : voilà deux mules et deux femmes que saint nicolas nous envoie ; j aimerais mieux quatre mules ; n importe , j en fais mon affaire ! il prit son espingole et descendit vers le sentier en se cachant dans les broussailles . nous le suivions , le dancaïre et moi , à peu de distance . quand nous fûmes à portée , nous nous montrâmes , et nous criâmes au muletier de s arrêter . la femme , en nous voyant , au lieu de s effrayer , et notre toilette aurait suffi pour cela , fait un grand éclat de rire . ah ! les lillipendi qui me prennent pour une erani ! les imbéciles qui me prennent pour une femme comme il faut . c était carmen , mais si bien déguisée , que je ne l aurais pas reconnue parlant une autre langue . elle sauta en bas de sa mule , et causa quelque temps à voix basse avec le dancaïre et garcia , puis elle me dit : canari , nous nous reverrons avant que tu sois pendu . je vais à gibraltar pour les affaires d égypte . vous entendrez bientôt parler de moi . nous nous séparâmes après qu elle nous eût indiqué un lieu où nous pourrions trouver un abri pour quelques jours . cette fille était la providence de notre troupe . nous reçûmes bientôt quelque argent qu elle nous envoya , et un avis qui valait mieux pour nous : c était que tel jour partiraient deux milords anglais , allant de gibraltar à grenade par tel chemin . à bon entendeur salut . ils avaient de belles et bonnes guinées . garcia voulait les tuer , mais le dancaïre et moi nous nous y opposâmes . nous ne leur prîmes que l argent et les montres , outre les chemises , dont nous avions grand besoin . monsieur , on devient coquin sans y penser . une jolie fille vous fait perdre la tête , on se bat pour elle , un malheur arrive , il faut vivre à la montagne , et de contrebandier on devient voleur avant d avoir réfléchi . nous jugeâmes qu il ne faisait pas bon pour nous dans les environs de gibraltar après l affaire des milords , et nous nous enfonçâmes dans la sierra de ronda . vous m avez parlé de josé maria ; tenez , c est là que j ai fait connaissance avec lui . il mettait sa maîtresse dans ses expéditions . c était une jolie fille , sage , modeste , de bonnes manières ; jamais un mot malhonnête , et un dévouement ! . . . en revanche , il la rendait bien malheureuse . il était toujours à courir après toutes les filles , il la malmenait , puis quelquefois il s avisait de faire le jaloux . une fois , il lui donna un coup de couteau . eh bien , elle ne l en aimait que davantage . les femmes sont ainsi faites , les andalouses surtout . celle là était fière de la cicatrice qu elle avait au bras , et la montrait comme la plus belle chose du monde . et puis josé maria , par dessus le marché , était le plus mauvais camarade ! . . . dans une expédition que nous fîmes , il s arrangea si bien que tout le profit lui en demeura , à nous les coups et l embarras de l affaire . mais je reprends mon histoire . nous n entendions plus parler de carmen . le dancaïre dit : il faut qu un de nous aille à gibraltar pour en avoir des nouvelles ; elle doit avoir préparé quelque affaire . j irais bien , mais je suis trop connu à gibraltar . le borgne dit : moi aussi , on m y connaît , j y ai fait tant de farces aux écrevisses nom que le peuple en espagne donne aux anglais à cause de la couleur de leur uniforme . ! et , comme je n ai qu un oeil , je suis difficile à déguiser . il faut donc que j y aille ? dis je à mon tour , enchanté à la seule idée de revoir carmen ; voyons , que faut il faire ? les autres me dirent : fais tant que de t embarquer ou de passer par saint roc , comme tu aimeras le mieux , et , lorsque tu seras à gibraltar , demande sur le port où demeure une marchande de chocolat qui s appelle la rollona ; quand tu l auras trouvée , tu sauras d elle ce qui se passe là bas . il fut convenu que nous partirions tous les trois pour la sierra de gaucin , que j y laisserais mes deux compagnons , et que je me rendrais à gibraltar comme un marchand de fruits . à ronda , un homme qui était à nous m avait procuré un passeport ; à gaucin , on me donna un âne : je le chargeai d oranges et de melons , et je me mis en route . arrivé à gibraltar , je trouvai qu on y connaissait bien la rollona , mais elle était morte ou elle était allée à finibus terrae aux galères , ou bien à tous les diables . , et sa disparition expliquait , à mon avis , comment nous avions perdu notre moyen de correspondre avec carmen . je mis mon âne dans une écurie , et , prenant mes oranges , j allais par la ville comme pour les vendre , mais en effet , pour voir si je ne rencontrerais pas quelque figure de connaissance . il y a là force canaille de tous les pays du monde , et c est la tour de babel , car on ne saurait faire dix pas dans une rue sans entendre parler autant de langues . je voyais bien des gens d égypte , mais je n osais guère m y fier ; je les tâtais , et ils me tâtaient . nous devinions bien que nous étions des coquins , l important était de savoir si nous étions de la même bande . après deux jours passés en courses inutiles , je n avais rien appris touchant la rollina ni carmen , et je pensais à retourner auprès de mes camarades après avoir fait quelques emplettes , lorsqu en me promenant dans une rue , au coucher du soleil , j entendis une voix de femme d une fenêtre qui me dit : marchand d oranges ! je lève la tête , et je vois à un balcon carmen , accoudée avec un officier en rouge , épaulettes d or , cheveux frisés , tournure d un gros mylord . pour elle , elle était habillée superbement : un châle sur les épaules , un peigne d or , tout en soie ; et la bonne pièce , toujours la même ! riait à se tenir les côtés . l anglais , en baragouinant l espagnol , me cria de monter , que madame voulait des oranges ; et carmen me dit en basque : monte , et ne t étonne de rien . rien , en effet , ne devait m étonner de sa part . je ne sais si j eus plus de joie que de chagrin en la retrouvant . il y avait à la porte un grand domestique anglais , poudré , qui me conduisit dans un salon magnifique . carmen me dit aussitôt en basque : tu ne sais pas un mot d espagnol , tu ne me connais pas . puis , se tournant vers l anglais : je vous le disais bien , je l ai tout de suite reconnu pour un basque ; vous allez entendre quelle drôle de langue . comme il a l air bête , n est ce pas ? on dirait un chat surpris dans un garde manger . et toi , lui dis je dans ma langue , tu as l air d une effrontée coquine , et j ai bien envie de te balafrer la figure devant ton galant . mon galant ! dit elle , tiens , tu as deviné cela tout seul ? et tu es jaloux de cet imbécile là ? tu es encore plus niais qu avant nos soirées de la rue du candilejo . ne vois tu pas , sot que tu es , que je fais en ce moment les affaires d égypte , et de la façon la plus brillante ? cette maison est à moi , les guinées de l écrevisse seront à moi ; je le mène par le bout du nez , je le mènerai d où il ne sortira jamais . et moi , lui dis je , si tu fais encore les affaires d égypte de cette manière là , je ferai si bien que tu ne recommenceras plus . ah ! oui là ! es tu mon rom , pour me commander ? le borgne le trouve bon , qu as tu à y voir ? ne devrais tu pas être bien content d être le seul qui se puisse dire mon minchorro mon amant , ou plutôt mon caprice . ? qu est ce qu il dit ? demanda l anglais . il dit qu il a soif et qu il boirait bien un coup , répondit carmen . et elle se renversa sur un canapé en éclatant de rire à sa traduction . monsieur , quand cette fille là riait , il n y avait pas moyen parler raison . tout le monde riait avec elle . ce grand anglais se mit à rire aussi , comme un imbécile qu il était , et ordonna qu on m apportât à boire . pendant que je buvais : vois tu cette bague qu il a au doigt ? dit elle , si tu veux je te la donnerai . moi je répondis : je donnerais un doigt pour tenir ton mylord dans la montagne , chacun un maquila au poing . maquila , qu est ce que cela veut dire ? demanda l anglais . maquila , dit carmen riant toujours , c est une orange . n est ce pas un bien drôle de mot pour une orange ? il dit qu il voudrait vous faire manger du maquila . oui ? dit l anglais . eh bien ? apporte encore demain du maquila . pendant que nous parlions , le domestique entra et dit que le dîner était prêt . alors l anglais se leva , me donna une piastre , et offrit son bras à carmen , comme si elle ne pouvait pas marcher seule . carmen , riant toujours , me dit : mon garçon , je ne puis t inviter à dîner , dès que tu entendras le tambour pour la parade , viens ici avec des oranges . tu trouveras une chambre mieux meublée . et puis nous parlerons des affaires d égypte . je ne répondis rien , et j étais dans la rue que l anglais me criait : apportez demain du maquila ! et j entendais les éclats de rire de carmen . je sortis ne sachant ce que je ferais , je ne dormis guère , le matin je me trouvais si en colère contre cette traîtresse que j avais résolu de partir de gibraltar sans la revoir ; au premier roulement de tambour , tout mon courage m abandonna : je pris ma natte d oranges et je courus chez carmen . sa jalousie était entrouverte , et je vis son grand oeil noir qui me guettait . le domestique poudré m introduisit aussitôt . carmen lui donna une commission , et dès que nous fûmes seuls , elle partit d un de ses éclats de rire de crocodile , et se jeta à mon cou . je ne l avais jamais vue si belle . parée comme une madone , parfumée . . . des meubles de soie , des rideaux brodés . . . ah ! . . . et moi fait comme un voleur que j étais . minchorro ! disait carmen , j ai envie de tout casser ici , de mettre le feu à la maison et de m enfuir à la sierra . et c étaient des tendresses ! . . . et puis des rires ! . . . et elle dansait , et elle déchirait ses falbalas : jamais singe ne fit plus de gambades , de grimaces , de diableries . quand elle eut repris son sérieux : écoute , me dit elle , il s agit de l égypte . je veux qu il me mène à ronda , où j ai une soeur religieuse . . . ici nouveaux éclats de rire . nous passons par un endroit que je te ferai dire . vous tombez sur lui : pillé rasibus ! le mieux serait de l escoffier , mais , ajouta t elle avec un sourire diabolique qu elle avait dans de certains moments , et ce sourire là , personne n avait alors envie de l imiter , sais tu ce qu il faudrait faire ? que le borgne paraisse le premier . tenez vous un peu en arrière ; l écrevisse est brave et adroit : il a de bons pistolets . . . comprends tu ? . . . elle s interrompit par un nouvel éclat de rire qui me fit frissonner . non , lui dis je : je hais garcia , mais c est mon camarade . un jour peut être je t en débarrasserai , mais nous réglerons nos comptes à la façon de mon pays . je ne suis égyptien que par hasard ; et pour certaines choses , je serai toujours franc navarrais , comme dit le proverbe navarro fino . . elle reprit : tu es une bête , un niais , un vrai payllo . tu es comme le nain qui se croit grand quand il a pu cracher loin or esorjié de or narsichislé , sin chismar lachinguel . proverbe bohémien : la prouesse d un nain , c est de cracher loin . . tu ne m aimes pas , va t en . quand elle me disait : va t en , je ne pouvais m en aller . je promis de partir , de retourner auprès de mes camarades et d attendre l anglais ; de son côté , elle me promit d être malade jusqu au moment de quitter gibraltar pour ronda . je demeurai encore deux jours à gibraltar . elle eut l audace de me venir voir déguisée dans mon auberge . je partis ; moi aussi j avais mon projet . je retournai à notre rendez vous , sachant le lieu et l heure où l anglais et carmen devaient passer . je trouvai le dancaïre et garcia qui m attendaient . nous passâmes la nuit dans un bois auprès d un feu de pommes de pin qui flambait à merveille . je proposai à garcia de jouer aux cartes . il accepta . à la seconde partie je lui dis qu il trichait ; il se mit à rire . je lui jetai les cartes à la figure . il voulut prendre son espingole ; je mis le pied dessus , et je lui dis : on dit que tu sais jouer du couteau comme le meilleur jaque de malaga , veux tu t essayer avec moi ? le dancaïre voulut nous séparer . j avais donné deux ou trois coups de poing à garcia . la colère l avait rendu brave ; il avait tiré son couteau , moi le mien . nous dîmes tous deux au dancaïre de nous laisser place libre et franc jeu . il vit qu il n y avait pas moyen de nous arrêter , et il s écarta . garcia était déjà ployé en deux comme un chat prêt à s élancer contre une souris . il tenait son chapeau de la main gauche , pour parer , son couteau en avant . c est leur garde andalouse . moi , je me mis à la navarraise , droit en face de lui , le bras gauche levé , la jambe gauche en avant , le couteau le long de la cuisse droite . je me sentais plus fort qu un géant . il se lança sur moi comme un trait ; je tournai sur le pied gauche et il ne trouva plus rien devant lui ; mais je l atteignis à la gorge , et le couteau entra si avant , que ma main était sous son menton . je retournai la lame si fort qu elle se cassa . c était fini . la lame sortit de la plaie lancée par un bouillon de sang gros comme le bras . il tomba sur le nez , raide comme un pieu . qu as tu fait ? me dit le dancaïre . écoute , lui dis je ; nous ne pouvions vivre ensemble . j aime carmen , et je veux être seul . d ailleurs , garcia était un coquin , et je me rappelle ce qu il a fait au pauvre remendado . nous ne sommes plus que deux , mais nous sommes de bons garçons . voyons , veux tu de moi pour ami , à la vie , à la mort ? le dancaïre me tendit la main . c était un homme de cinquante ans . au diable les amourettes ! s écria t il . si tu lui avais demandé carmen , il te l aurait vendue pour une piastre . nous ne sommes plus que deux ; comment ferons nous demain ? laisse moi faire tout seul , lui répondis je . maintenant je me moque du monde entier . nous enterrâmes garcia , et nous allâmes placer notre camp deux cents pas plus loin . le lendemain , carmen et son anglais passèrent avec deux muletiers et un domestique . je dis au dancaïre : je me charge de l anglais . fais peur aux autres , ils ne sont pas armés . l anglais avait du coeur . si carmen ne lui eût poussé le bras , il me tuait . bref , je reconquis carmen ce jour là , et mon premier mot fut de lui dire qu elle était veuve . quand elle sut comment cela s était passé : tu seras toujours un lillipendi ! me dit elle . garcia devait te tuer . ta garde navarraise n est qu une bêtise , et il en a mis à l ombre de plus habiles que toi . c est que son temps était venu . le tien viendra . et le tien , répondis je , si tu n es pas pour moi une vraie romi . à la bonne heure , dit elle , j ai vu plus d une fois dans du mare de café que nous devions finir ensemble . bah ! arrive qui plante ! et elle fit claquer ses castagnettes , ce qu elle faisait toujours quand elle voulait chasser quelque idée importune . on s oublie quand on parle de soi . tous ces détails là vous ennuient sans doute , mais j ai bientôt fini . la vie que nous menions dura assez longtemps . le dancaïre et moi nous nous étions associé quelques camarades plus sûrs que les premiers , et nous nous occupions de contrebande , et aussi parfois , il faut bien l avouer , nous arrêtions sur la grande route , mais à la dernière extrémité , et lorsque nous ne pouvions faire autrement . d ailleurs , nous ne maltraitions pas les voyageurs , et nous nous bornions à leur prendre leur argent . pendant quelques mois je fus content de carmen ; elle continuait à nous être utile pour nos opérations , en nous avertissant des bons coups que nous pourrions faire . elle se tenait , soit à malaga , soit à cordoue , soit à grenade ; mais , sur un mot de moi , elle quittait tout , et venait me retrouver dans une venta isolée , ou même au bivouac . une fois seulement , c était à malaga , elle me donna quelque inquiétude . je sus qu elle avait jeté son dévolu sur un négociant fort riche , avec lequel probablement elle se proposait de recommencer la plaisanterie de gibraltar . malgré tout ce que le dancaïre put me dire pour m arrêter , je partis dans malaga en plein jour , je cherchai carmen et je l emmenai aussitôt . nous eûmes une verte explication . sais tu , me dit elle , que , depuis que tu es mon rom pour tout de bon , je t aime moins que lorsque tu étais mon minchorrô ? je ne veux pas être tourmentée ni surtout commandée . ce que je veux , c est être libre et faire ce qui me plaît . prends garde de me pousser à bout . si tu m ennuies , je trouverai quelque bon garçon qui te fera comme tu as fait au borgne . le dancaïre nous raccommoda ; mais nous nous étions dit des choses qui nous restaient sur le coeur et nous n étions plus comme auparavant . peu après , un malheur nous arriva . la troupe nous surprit . le dancaïre fut tué , ainsi que deux de mes camarades ; deux autres furent pris . moi , je fus grièvement blessé , et , sans mon bon cheval , je demeurais entre les mains des soldats . exténué de fatigue , ayant une balle dans le corps , j allai me cacher dans un bois avec le seul compagnon qui me restât . je m évanouis en descendant de cheval , et je crus que j allais crever dans les broussailles comme un lièvre qui a reçu du plomb . mon camarade me porta dans une grotte que nous connaissions , puis alla chercher carmen . elle était à grenade , et aussitôt elle accourut . pendant quinze jours , elle ne me quitta pas d un instant . elle ne ferma pas l oeil ; elle me soigna avec une adresse et des attentions que jamais femme n a eues pour l homme le plus aimé . dès que je pus me tenir sur mes jambes , elle me mena à grenade dans le plus grand secret . les bohémiennes trouvent partout des asiles sûrs , et je passai plus de six semaines dans une maison , à deux portes du corrégidor qui me cherchait . plus d une fois , regardant derrière un volet , je le vis passer . enfin , je me rétablis ; mais j avais fait bien des réflexions sur mon lit de douleur , et je projetais de changer de vie . je parlai à carmen de quitter l espagne , et de chercher à vivre honnêtement dans le nouveau monde . elle se moqua de moi . nous ne sommes pas faits pour planter des choux , dit elle ; notre destin , à nous , c est de vivre aux dépens des payllos . tiens , j ai arrangé une affaire avec nathan ben joseph de gibraltar . il a des cotonnades qui n attendent que toi pour passer . il sait que tu es vivant . il compte sur toi . que diraient nos correspondants de gibraltar , si tu leur manquais de parole ? je me laissai entraîner , et je repris mon vilain commerce . pendant que j étais caché à grenade , il y eut des courses de taureaux où carmen alla . en revenant , elle parla beaucoup d un picador très adroit nommé lucas . elle savait le nom de son cheval , et combien lui coûtait sa veste brodée . je n y fis pas attention . juanito , le camarade qui m était resté , me dit , quelques jours après , qu il avait vu carmen avec lucas chez un marchand du zacatin . cela commença à m alarmer . je demandai à carmen comment et pourquoi elle avait fait connaissance avec le picador . c est un garçon , me dit elle , avec qui on peut faire une affaire . rivière qui fait du bruit a de l eau ou des cailloux . len sos sonsi abela . pani o reblendani terela . proverbe bohémien . il a gagné douze cents réaux aux courses . de deux choses l une : ou bien il faut avoir cet argent ; ou bien , comme c est un bon cavalier et un gaillard de coeur , ou peut l enrôler dans notre bande . un tel et un tel sont morts , tu as besoin de les remplacer . prends le avec toi . je ne veux , répondis je , ni de son argent , ni de sa personne , et je te défends de lui parler . prends garde , me dit elle ; lorsqu on me défie de faire une chose , elle est bientôt faite ! heureusement le picador partit pour malaga , et moi , je me mis en devoir de faire entrer les cotonades du juif . j eus fort à faire dans cette expédition là , carmen aussi , et j oubliai lucas ; peut être aussi l oublia t elle , pour le moment du moins . c est vers ce temps , monsieur , que je vous rencontre d abord près de montilla , puis après à cordoue . je ne vous parlerai pas de notre dernière entrevue . vous en savez peut être plus long que moi . carmen vous vola votre montre ; elle voulait encore votre argent , et surtout cette bague que je vois à votre doigt , et qui , dit elle , est un anneau magique qu il lui importait beaucoup de posséder . nous eûmes une violente dispute , et je la frappai . elle pâlit et pleura . c était la première fois que je la voyais pleurer , et cela me fit un effet terrible . je lui demandai pardon , mais elle me bouda pendant tout un jour , et , quand je repartis pour montilla , elle ne voulut pas m embrasser . j avais le coeur gros , lorsque , trois jours après , elle vint me trouver l air riant et gaie comme un pinson . tout était oublié et nous avions l air d amoureux de deux jours . au moment de nous séparer , elle me dit : il y a une fête à cordoue , je vais la voir , puis je saurai les gens qui s en vont avec de l argent , et je te le dirai . je la laissai partir . seul , je pensai à cette fête et à ce changement d humeur de carmen . il faut qu elle se soit vengée déjà , me dis je , puisqu elle est revenue la première . un paysan dit qu il y avait des taureaux à cordoue . voilà mon sang qui bouillonne , et , comme un fou , je pars , et je vais à la place . on me montra lucas , et , sur le banc contre la barrière , je reconnus carmen . il me suffit de la voir une minute pour être sûr de mon fait . lucas , au premier taureau , fit le joli coeur , comme je l avais prévu . il arracha la cocarde la divisa , noeud de rubans dont la couleur indique les pâturages d où viennent les taureaux . ce noeud est fixé dans la peau du taureau au moyen d un crochet , et c est le comble de la galanterie que de l arracher à l animal vivant , pour l offrir à une femme . du taureau et la porta à carmen , qui s en coiffa sur le champ . le taureau se chargea de me venger . lucas fut culbuté avec son cheval sur la poitrine , et le taureau par dessus tous les deux . je regardai carmen , elle n était déjà plus à sa place . il m était impossible de sortir de celle où j étais , et je fus obligé d attendre la fin des courses . alors j allai à la maison que vous connaissez , et je m y tins coi toute la soirée et une partie de la nuit . vers deux heures du matin carmen revint , et fut un peu surprise de me voir . viens avec moi , lui dis je . eh bien ! dit elle , partons . j allai prendre mon cheval , je la mis en croupe , et nous marchâmes tout le reste de la nuit sans nous dire un seul mot . nous nous arrêtâmes au jour dans une venta isolée , assez près d un petit ermitage . là je dis à carmen : écoute , j oublie tout . je ne te parlerai de rien ; mais jure moi une chose : c est que tu vas me suivre en amérique , et que tu t y tiendras tranquille . non , dit elle d un ton boudeur , je ne veux pas aller en amérique . je me trouve bien ici . c est parce que tu es près de lucas : mais songes y bien , s il guérit , ce ne sera pas pour faire de vieux os . au reste , pourquoi m en prendre à lui ? je suis las de tuer tous tes amants ; c est toi que je tuerai . elle me regarda fixement de son regard sauvage et me dit : j ai toujours pensé que tu me tuerais . la première fois que je t ai vu , je venais de rencontrer un prêtre à la porte de ma maison . et cette nuit , en sortant de cordoue , n as tu rien vu ? un lièvre a traversé le chemin entre les pieds de ton cheval . c est écrit . carmencita , lui demandai je , est ce que tu ne m aimes plus ? elle ne répondit rien . elle était assise les jambes croisées sur une natte et faisait des traits par terre avec son doigt . changeons de vie , carmen , lui dis je d un ton suppliant . allons vivre quelque part ou nous ne serons jamais séparés . tu sais que nous avons , pas loin d ici , sous un chêne , cent vingt onces enterrées . . . puis , nous avons des fonds encore chez le juif ben joseph . elle se mit à sourire , et me dit : moi d abord , toi ensuite . je sais bien que cela doit arriver ainsi . réfléchis , repris je ; je suis au bout de ma patience et de mon courage ; prends ton parti ou je prendrai le mien . je la quittai et j allai me promener du côté de l ermitage . je trouvai l ermite qui priait . j attendis que sa prière fût finie ; j aurais bien voulu prier , mais je ne pouvais pas . quand il se releva j allai à lui . mon père , lui dis je , voulez vous prier pour quelqu un qui est en grand péril ? je prie pour tous les affligés , dit il . pouvez vous dire une messe pour une âme qui va peut être paraître devant son créateur ? oui , répondit il en me regardant fixement . et , comme il y avait , dans mon air quelque chose d étrange , il voulut me faire parler : il me semble que je vous ai vu , dit il . je mis une piastre sur son banc . quand direz vous la messe ? lui demandai je . dans une demi heure . le fils de l aubergiste de là bas va venir la servir . dites moi , jeune homme , n avez vous pas quelque chose sur la conscience qui vous tourmente ? voulez vous écouter les conseils d un chrétien ? je me sentais près de pleurer . je lui dis que je reviendrais , et je me sauvai . j allai me coucher sur l herbe jusqu à ce que j entendisse la cloche . alors , je m approchai , mais je restai en dehors de la chapelle . quand la messe fut dite , je retournai à la venta . j espérais que carmen se serait enfuie ; elle aurait pu prendre mon cheval et se sauver . . . mais je la retrouvai . elle ne voulait pas qu on pût dire que je lui avais fait peur . pendant mon absence , elle avait défait l ourlet de sa robe pour en retirer le plomb . maintenant , elle était devant une table , regardant dans une terrine pleine d eau le plomb qu elle avait fait fondre , et qu elle venait d y jeter . elle était si occupée de sa magie qu elle ne s aperçut pas d abord de mon retour . tantôt elle prenait un morceau de plomb et le tournait de tous les côtés d un air triste , tantôt elle chantait quelqu une de ces chansons magiques où elles invoquent marie padilla , la maîtresse de don pédro , qui fut , dit on , la bari crallisa , ou la grande reine des bohémiens on a accusé marie padilla d avoir ensorcelé le roi don pèdre . une tradition populaire rapporte qu elle avait fait pré sent à la reine blanche de bourbon d une ceinture d or , qui parut aux yeux du roi comme un serpent vivant . de là la répugnance qu il montra toujours pour la malheureuse princesse . : carmen , lui dis je , voulez vous venir avec moi ? elle se leva , jeta sa sébile , et mit sa mantille sur sa tête comme prête à partir . on m amena mon cheval , elle monta en croupe et nous nous éloignâmes . ainsi , lui dis je , ma carmen , après un bout de chemin , tu veux bien me suivre , n est ce pas ? je te suis à la mort , oui , mais je ne vivrai plus avec toi . nous étions dans une gorge solitaire ; j arrêtai mon cheval . est ce ici ? dit elle . et d un bond elle fut à terre . elle ôta sa mantille , la jeta à ses pieds , et se tint immobile un poing sur la hanche , me regardant fixement . tu veux me tuer , je le vois bien , dit elle ; c est écrit , mais tu ne me feras pas céder . je t en prie , lui dis je , sois raisonnable . écoute moi ! tout le passé est oublié . pourtant , tu le sais , c est toi qui m as perdu ; c est pour toi que je suis devenu un voleur et un meurtrier . carmen ! ma carmen ! laisse moi te sauver et me sauver avec toi . josé , répondit elle , tu me demandes l impossible . je ne t aime plus , toi , tu m aimes encore , et c est pour cela que tu veux me tuer . je pourrais bien encore te faire quelque mensonge ; mais je ne veux pas m en donner la peine . tout est fini entre nous . comme mon rom , tu as le droit de tuer ta romi ; mais carmen sera toujours libre . calli elle est née , calli elle mourra . tu aimes donc lucas ? lui demandai je . oui , je l ai aimé , comme toi , un instant , moins que toi peut être . à présent , je n aime plus rien , et je me hais pour t avoir aimé . je me jetai à ses pieds , je lui pris les mains , je les arrosai de mes larmes . je lui rappelai tous les moments de bonheur que nous avions passés ensemble . je lui offris de rester brigand pour lui plaire . tout , monsieur , tout ; je lui offris tout , pourvu qu elle voulût m aimer encore ! elle me dit : t aimer encore , c est impossible . vivre avec toi , je ne le veux pas . la fureur me possédait . je tirai mon couteau . j aurais voulu qu elle eût peur et me demandât grâce , mais cette femme était un démon . pour la dernière fois , m écriai je , veux tu rester avec moi ! non ! non ! non ! dit elle en frappant du pied . et elle tira de son doigt une bague que je lui avais donnée , et la jeta dans les broussailles . je la frappai deux fois . c était le couteau du borgne que j avais pris , ayant cassé le mien . elle tomba au second coup sans crier . je crois voir encore son grand oeil noir me regarder fixement ; puis il devint trouble et se ferma . je restai anéanti une bonne heure devant ce cadavre . puis , je me rappelai que carmen m avait dit souvent qu elle aimerait à être enterrée dans un bois . je lui creusai une fosse avec mon couteau , et je l y déposai . je cherchai longtemps sa bague et je la trouvai à la fin . je la mis dans la fosse auprès d elle avec une petite croix . peut être ai je eu tort . ensuite je montai sur mon cheval , je galopai jusqu à cordoue , et au premier corps de garde je me fis connaître . j ai dit que j avais tué carmen ; mais je n ai pas voulu dire où était son corps . l ermite était un saint homme . il a prié pour elle . il a dit une messe pour son âme . . . pauvre enfant ! ce sont les calés qui sont coupables pour l avoir élevée ainsi . iv l espagne est un des pays où se trouvent aujourd hui en plus grand nombre encore , ces nomades dispersés dans toute l europe , et connus sous les noms de bohémiens , gitanos , gypsies , zigeuner , etc . la plupart demeurent , ou plutôt mènent une vie errante dans les provinces du sud et de l est , en andalousie , en estramadure , dans le royaume de murcie ; il y en a beaucoup en catalogne . ces derniers passent souvent en france . on en rencontre dans toutes nos foires du midi . d ordinaire , les hommes exercent les métiers de maquignon , de vétérinaire et de tondeur de mulets ; ils y joignent l industrie de raccommoder les poêlons et les instruments de cuivre , sans parler de la contrebande et autres pratiques illicites . les femmes disent la bonne aventure , mendient et vendent toutes sortes de drogues innocentes ou non . les caractères physiques des bohémiens sont plus faciles à distinguer qu à décrire , et lorsqu on en a vu un seul , on reconnaîtrait entre mille un individu de cette race . la physionomie , expression , voilà surtout ce qui les sépare des peuples qui habitent le même pays . leur teint est très basané , toujours plus foncé que celui des populations parmi lesquelles ils vivent . de là le nom de calés , les noirs , par lequel ils se désignent souvent il m a semblé que les bohémiens allemands , bien qu ils comprennent parfaitement le mot calés , n aimaient point à être appelés de la sorte . ils s appellent entre eux romané tchavé . . leurs yeux sensiblement obliques , bien fendus , très noirs , sont ombragés par des cils longs et épais . on ne peut comparer leur regard qu à celui d une bête fauve . l audace et la timidité s y peignent tout à la fois , et sous ce rapport leurs yeux révèlent assez bien le caractère de la nation , rusée , hardie , mais craignant naturellement les coups comme panurge . pour la plupart les hommes sont bien découplés , sveltes , agiles ; je ne crois pas en avoir jamais vu un seul chargé d embonpoint . en allemagne , les bohémiennes sont souvent très jolies ; la beauté est fort rare parmi les gitanas d espagne . très jeunes elles peuvent passer pour des laiderons agréables ; mais une fois qu elles sont mères , elle deviennent repoussantes . la saleté des deux sexes est incroyable , et qui n a pas vu les cheveux d une matrone bohémienne s en fera difficilement une idée , même en se représentant les crins les plus rudes , les plus gras , les plus poudreux . dans quelques grandes villes d andalousie , certaines jeunes filles , un peu plus agréables que les autres , prennent plus de soin de leur personne . celles là vont danser pour de l argent , des danses qui ressemblent fort à celles que l on interdit dans nos bals publics du carnaval . m . borrow , missionnaire anglais , auteur de deux ouvrages fort intéressants sur les bohémiens d espagne , qu il avait entrepris de convertir , aux frais de la société biblique , assure qu il est sans exemple qu une gitana ait jamais eu quelque faiblesse pour un homme étranger à sa race . il me semble qu il y a beaucoup d exagération dans les éloges qu il accorde à leur chasteté . d abord , le plus grand nombre est dans le cas de la laide d ovide : casta quam nemo rogavit . quant aux jolies , elles sont comme toutes les espagnoles , difficiles dans le choix de leurs amants . il faut leur plaire , il faut les mériter . m . borrow cite comme preuve de leur vertu un trait qui fait honneur à la sienne , surtout à sa naïveté . un homme immoral de sa connaissance offrit , dit il , inutilement plusieurs onces à une jolie gitana . un andalou , à qui je racontai cet anecdote , prétendit que cet homme immoral aurait eu plus de succès en montrant deux ou trois piastres , et qu offrir des onces d or à une bohémienne , était un aussi mauvais moyen de persuader , que de promettre un million ou deux à une fille d auberge . quoi qu il en soit , il est certain que les gitanas montrent à leurs maris un dévouement extraordinaire . il n y a pas de danger ni de misères qu elles ne bravent pour les secourir en leurs nécessités . un des noms que se donnent les bohémiens , romé ou les époux , me paraît attester le respect de la race pour l état de mariage . en général on peut dire que leur principale vertu est le patriotisme , si l on peut ainsi appeler la fidélité qu ils observent dans leurs relations avec les individus de même origine qu eux , leur empressement à s entraider , le secret inviolable qu ils se gardent dans les affaires compromettantes . au reste , dans toutes les associations mystérieuses et en dehors des lois , on observe quelque chose de semblable . j ai visité , il y a quelques mois , une horde de bohémiens établis dans les vosges . dans la hutte d une vieille femme , l ancienne de sa tribu , il y avait un bohémien étranger à sa famille , attaqué d une maladie mortelle . cet homme avait quitté un hôpital où il était bien soigné , pour aller mourir au milieu de ses compatriotes . depuis treize semaines il était alité chez ses hôtes , et beaucoup mieux traité que les fils et les gendres qui vivaient dans la même maison . il avait un bon lit de paille et de mousse avec des draps assez blancs , tandis que le reste de la famille , au nombre de onze personnes , couchaient sur des planches longues de trois pieds . voilà polir leur hospitalité . la même femme , si humaine pour son hôte , me disait devant le malade : singo , singo , homte hi mulo . dans peu , dans peu , il faut qu il meure . après tout , la vie de ces gens est si misérable , que l annonce de la mort n a rien d effrayant pour eux . un trait remarquable du caractère des bohémiens , c est leur indifférence en matière de religion ; non qu ils soient esprits forts ou sceptiques . jamais ils n ont fait profession d athéisme . loin de là , la religion du pays qu ils habitent est la leur ; mais ils en changent en changeant de patrie . les superstitions qui , chez les peuples grossiers , remplacent les sentiments religieux , leur sont également étrangères . le moyen , en effet , que des superstitions existent chez des gens qui vivent le plus souvent de la crédulité des autres . cependant , j ai remarqué chez les bohémiens espagnols une horreur singulière pour le contact d un cadavre . il y en a peu qui consentiraient pour de l argent à porter un mort au cimetière . j ai dit que la plupart des bohémiennes se mêlaient de dire la bonne aventure . elles s en acquittent fort bien . mais ce qui est pour elles une source de grands profits , c est la vente des charmes et des philtres amoureux . non seulement elles tiennent des pattes de crapauds pour fixer les coeurs volages , ou de la poudre de pierre d aimant pour se faire aimer des insensibles ; mais elles font au besoin des conjurations puissantes qui obligent le diable à leur prêter son secours . l année dernière , une espagnole me racontait l histoire suivante : elle passait un jour dans la rue d alcalà , fort triste et préoccupée ; une bohémienne accroupie sur le trottoir lui cria : ma belle dame , votre amant vous a trahie . c était la vérité . voulez vous que je vous le fasse revenir ? on comprend avec quelle joie la proposition fut acceptée , et quelle devait être la confiance inspirée par une personne qui devinait ainsi , d un coup d oeil , les secrets intimes du coeur . comme il eût été impossible de procéder à des opérations magiques dans la rue la plus fréquentée de madrid , on convint d un rendez vous pour le lendemain . rien de plus facile que de ramener l infidèle à vos pieds , dit la gitana . auriez vous un mouchoir , une écharpe , une mantille qu il vous ait donnée ? on lui remit un fichu de soie . maintenant cousez avec de la soie cramoisie , une piastre dans un coin du fichu . dans un autre coin cousez une demi piastre ; ici , une piécette ; là , une pièce de deux réaux . puis il faut coudre au milieu une pièce d or . un doublon serait le mieux . on coud le doublon et le reste . a présent , donnez moi le fichu , je vais le porter au campo santo , à minuit sonnant . venez avec moi , si vous voulez voir une belle diablerie . je vous promets que dès demain vous reverrez celui que vous aimez . la bohémienne partit seule pour le campo santo , car on avait trop peur des diables pour l accompagner . je vous laisse à penser si la pauvre amante délaissée a revu son fichu et son infidèle . malgré leur misère et l espèce d aversion qu ils inspirent , les bohémiens jouissent cependant d une certaine considération parmi les gens peu éclairés , et ils en sont très vains . ils se sentent une race supérieure pour l intelligence et méprisent cordialement le peuple qui leur donne l hospitalité . les gentils sont si bêtes , me disait une bohémienne des vosges , qu il n y a aucun mérite à les attraper . l autre jour , une paysanne m appelle dans la rue , j entre chez elle . son poêle fumait , et elle me demande un sort pour le faire aller . moi , je me fais d abord donner un bon morceau de lard . puis , je me mets à marmotter quelques mots en rommani . tu es bête , je disais , tu es née bête , bête tu mourras . . . quand je fus près de la porte , je lui dis en bon allemand : le moyen infaillible d empêcher ton poêle de fumer , c est de n y pas faire de feu . et je pris mes jambes à mon cou . l histoire des bohémiens est encore un problème . on sait à la vérité que leurs premières bandes , fort peu nombreuses , se montrèrent dans l est de l europe , vers le commencement du xvème siècle ; mais on ne peut dire ni d où ils viennent , ni pourquoi ils sont venus en europe , et , ce qui est plus extraordinaire , on ignore comment ils se sont multipliés en peu de temps d une façon si prodigieuse dans plusieurs contrées fort éloignées les unes des autres . les bohémiens eux mêmes n ont conservé aucune tradition sur leur origine , et si la plupart d entre eux parlent de l égypte comme de leur patrie primitive , c est qu ils ont adopté une fable très anciennement répandue sur leur compte . la plupart des orientalistes qui ont étudié la langue des bohémiens , croient qu ils sont originaires de l inde . en effet , il paraît qu un grand nombre de racines et beaucoup de formes grammaticales du rommani se retrouvent dans des idiomes dérivés du sanscrit . on conçoit que dans leurs longues pérégrinations , les bohémiens ont adopté beaucoup de mots étrangers . dans tous les dialectes du rommani , on trouve quantité de mots grecs . par exemple : cocal , os , de kokkalon ; pétalli , fer de cheval , de petalon ; cafi , clou , de carphi , etc . aujourd hui , les bohémiens ont presque autant de dialectes différents qu il existe de hordes de leur race séparées les unes des autres . partout ils parlent la langue du pays qu ils habitent plus facilement que leur propre idiome , dont ils ne font guère usage que pour pouvoir s entretenir librement devant des étrangers . si l on compare le dialecte des bohémiens de l allemagne avec celui des espagnols , sans communication avec les premiers depuis des siècles , on reconnaît une très grande quantité de mots communs ; mais la langue originale partout , quoiqu à différents degrés , s est notablement altérée par le contact des langues plus cultivées , dont ces nomades ont été contraints de faire usage . l allemand , d un côté , l espagnol , de l autre , ont tellement modifié le fond du rommani , qu il serait impossible à un bohémien de la forêt noire de converser avec un de ses frères andalous , bien qu il leur suffit d échanger quelques phrases pour reconnaître qu ils parlent tous les deux un dialecte dérivé du même idiome . quelques mots d un usage très fréquent sont communs , je crois , à tous les dialectes ; ainsi , dans tous les vocabulaires que j ai pu voir : pani veut dire de l eau , manro , du pain , mâs , de la viande , lon , du sel . les noms de nombre sont partout à peu près les mêmes . le dialecte allemand me semble beaucoup plus pur que le dialecte espagnol ; car il a conservé nombre de formes grammaticales primitives , tandis que les gitanos ont adopté celles du castillan . pourtant quelques mots font exception pour attester l ancienne communauté de langage . les prétérits du dialecte allemand se forment en ajoutant ium à l impératif qui est toujours la racine du verbe . les verbes , dans le rommani espagnol , se conjuguent tous sur le modèle des verbes castillans de la première conjugaison . de l infinitif jamar , manger , on devrait régulièrement faire jamé , j ai mangé , de lillar , prendre , on devrait faire lillé , j ai pris . cependant quelques vieux bohémiens disent par exception : jayon , lillon . je ne connais pas d autres verbes qui aient conservé cette forme antique . pendant que je fais ainsi étalage de mes minces connaissances dans la langue rommani , je dois noter quelques mots d argot français que nos voleurs ont empruntés aux bohémiens . les mystères de paris ont appris à la bonne compagnie que chourin voulait dire couteau . c est du rommani pur ; tchouri est un de ces mots communs à tous les dialectes . m . vidocq appelle un cheval grès , c est encore un mot bohémien gras , gre , graste , gris . ajoutez encore le mot romanichel qui dans l argot parisien désigne les bohémiens . c est la corruption de romané tchave , gars bohémiens . mais une étymologie dont je suis fier , c est celle de frimousse , mine , visage , mot que tous les écoliers emploient ou employaient de mon temps . observez d abord que oudin , dans son curieux dictionnaire , écrivait en , firlimousse . or , firla , fila en rommani veut dire visage , mui à la même signification , c est exactement os des latins . la combinaison firlamui a été sur le champ comprise par un bohémien puriste , et je la crois conforme au génie de sa langue . en voilà assez pour donner aux lecteurs de carmen une idée avantageuse de mes études sur le rommani . je terminerai par ce proverbe qui vient à propos : en retudi panda nasti abela macha . en close bouche , n entre point mouche . poster un commentaire à propos de cette oeuvre découvrir le profil et les autres oeuvres de cet auteur la vénus d ille carmen i ii iii iv