! couverture images cover . jpg patrick modiano accident nocturne gallimard pour douglas tard dans la nuit , à une date lointaine où j étais sur le point d atteindre l âge de la majorité , je traversais la place des pyramides vers la concorde quand une voiture a surgi de l ombre . j ai d abord cru qu elle m avait frôlé , puis j ai éprouvé une douleur vive de la cheville au genou . j étais tombé sur le trottoir . mais j ai réussi à me relever . la voiture avait fait une embardée et elle avait buté contre l une des arcades de la place dans un bruit de verre brisé . la portière s est ouverte et une femme est sortie en titubant . quelqu un qui se trouvait devant l entrée de l hôtel , sous les arcades , nous a guidés dans le hall . nous attendions , la femme et moi , sur un canapé de cuir rouge tandis qu il téléphonait au comptoir de la réception . elle s était blessée au creux de la joue , sur la pommette et le front , et elle saignait . un brun massif aux cheveux très courts est entré dans le hall et il a marché vers nous . dehors , ils entouraient la voiture dont les portières étaient ouvertes et l un d eux prenait des notes comme pour un procès verbal . au moment où nous montions dans le car de police secours , je me suis rendu compte que je n avais plus de chaussure au pied gauche . la femme et moi , nous étions assis , côte à côte , sur la banquette de bois . le brun massif occupait l autre banquette en face de nous . il fumait et nous jetait de temps en temps un regard froid . par la vitre grillagée , j ai vu que nous suivions le quai des tuileries . on ne m avait pas laissé le temps de récupérer ma chaussure et j ai pensé qu elle resterait là , toute la nuit , au milieu du trottoir . je ne savais plus très bien s il s agissait d une chaussure ou d un animal que je venais d abandonner , ce chien de mon enfance qu une voiture avait écrasé quand j habitais aux environs de paris , une rue du docteur kurzenne . tout se brouillait dans ma tête . je m étais peut être blessé au crâne , en tombant . je me suis tourné vers la femme . j étais étonné qu elle porte un manteau de fourrure . je me suis souvenu que nous étions en hiver . d ailleurs , l homme , en face de nous , était lui aussi vêtu d un manteau et moi de l une de ces vieilles canadiennes que l on trouvait au marché aux puces . son manteau de fourrure , elle ne l avait certainement pas acheté aux puces . un vison ? une zibeline ? son apparence était très soignée , ce qui contrastait avec les blessures de son visage . sur ma canadienne , un peu plus haut que les poches , j ai remarqué des taches de sang . j avais une grande éraflure à la paume de la main gauche , et les taches de sang sur le tissu , ça devait venir de là . elle se tenait droite mais la tête penchée , comme si elle fixait du regard quelque chose sur le sol . peut être mon pied sans chaussure . elle portait les cheveux mi longs et elle m avait semblé blonde dans la lumière du hall . le car de police s était arrêté au feu rouge , sur le quai , à la hauteur de saint germain l auxerrois . l homme continuait de nous observer , l un après l autre , en silence , de son regard froid . je finissais par me sentir coupable de quelque chose . le feu ne passait pas au vert . il y avait encore de la lumière dans le café , au coin du quai et de la place saint germain l auxerrois où mon père m avait souvent donné rendez vous . c était le moment de s enfuir . il suffisait peut être de demander à ce type , sur la banquette , de nous laisser partir . mais je me sentais incapable de prononcer la moindre parole . il a toussé , une toux grasse de fumeur , et j étais étonné d entendre un son . depuis l accident , un silence profond régnait autour de moi , comme si j avais perdu l ouïe . nous suivions le quai . au moment où le car de police s engageait sur le pont , j ai senti sa main me serrer le poignet . elle me souriait , comme si elle voulait me rassurer , mais je n éprouvais aucune crainte . il me semblait même que nous nous étions déjà trouvés elle et moi ensemble dans d autres circonstances , et qu elle avait toujours ce sourire . où l avais je déjà vue ? elle me rappelait quelqu un que j avais connu il y a longtemps . l homme , en face de nous , s était endormi et sa tête avait basculé sur sa poitrine . elle me serrait très fort le poignet et tout à l heure , à la sortie du car , on nous attacherait l un à l autre par des menottes . après le pont , le car a franchi un porche et s est arrêté dans la cour des urgences de l hôtel dieu . nous étions assis dans la salle d attente , toujours en compagnie de cet homme dont je me demandais quel était le rôle exact . un policier chargé de nous surveiller ? pourquoi ? j aurais voulu lui poser la question , mais je savais d avance qu il ne m entendrait pas . désormais , j avais une voix blanche . ces deux mots m étaient venus à l esprit , dans la lumière trop crue de la salle d attente . nous étions assis , elle et moi , sur une banquette en face du bureau de la réception . il est allé parler à l une des femmes qui occupaient ce bureau . je me tenais tout près d elle , je sentais son épaule contre la mienne . lui , il a repris sa place à distance de nous , au bord de la banquette . un homme roux , les pieds nus , vêtu d un blouson de cuir et d un pantalon de pyjama , ne cessait de marcher dans la salle d attente , en apostrophant les femmes du bureau . il leur reprochait de se désintéresser de lui . il passait régulièrement devant nous et il cherchait mon regard . mais moi j évitais le sien parce que je craignais qu il ne me parle . l une des femmes de la réception s est dirigée vers lui et l a poussé doucement vers la sortie . il est revenu dans la salle d attente , et cette fois ci il lançait de longues plaintes , comme un chien qui hurle à la mort . de temps en temps , un homme ou une femme , accompagnés de gardiens de la paix , traversaient rapidement la salle et s engouffraient dans un couloir en face de nous . je me demandais vers quoi il pouvait bien mener , ce couloir , et si nous deux , à notre tour , on nous y pousserait tout à l heure . deux femmes ont traversé la salle d attente , entourées de plusieurs agents de police . j ai compris qu elles venaient de sortir d un panier à salade , peut être le même que celui qui nous avait déposés ici . elles portaient des manteaux de fourrure , aussi élégants que celui de ma voisine , et elles avaient le même aspect très soigné . pas de blessures au visage . mais , chacune , des menottes aux poignets . le brun massif nous a fait signe de nous lever et il nous a guidés vers le fond de la salle . j étais gêné de marcher avec une seule chaussure et je me suis dit qu il vaudrait mieux enlever l autre . je sentais une douleur assez vive à la cheville du pied qui ne portait pas de chaussure . une infirmière nous a précédés dans une petite pièce où il y avait deux lits de camp . nous nous sommes allongés sur ces lits . un homme jeune est entré . il était vêtu d une blouse blanche et portait un collier de barbe . il consultait une fiche et lui a demandé son nom . elle a répondu : jacqueline beausergent . il m a demandé mon nom , à moi aussi . il a examiné mon pied sans chaussure , puis la jambe en relevant le pantalon jusqu au genou . elle , l infirmière l a aidée à quitter son manteau et lui a nettoyé , avec du coton , les blessures qu elle avait au visage . puis ils sont partis en laissant une veilleuse allumée . la porte était grande ouverte et , dans la lumière du corridor , l autre faisait les cent pas . il reparaissait dans l encadrement de la porte avec une régularité de métronome . elle était allongée à côté de moi , le manteau de fourrure sur elle , comme une couverture . il n y aurait pas eu la place pour une table de nuit , entre les deux lits . elle a tendu le bras vers moi et elle m a serré le poignet . j ai pensé aux menottes que portaient les deux femmes tout à l heure et , de nouveau , je me suis dit qu ils finiraient par nous en mettre à nous aussi . dans le corridor , il a cessé de faire les cent pas . il parlait à voix basse avec l infirmière . celle ci est entrée dans la chambre suivie du jeune homme au collier de barbe . ils ont allumé la lumière . ils se tenaient debout , à mon chevet . je me suis tourné vers elle et , sous le manteau de fourrure , elle a eu un haussement d épaules , comme si elle voulait me signifier que nous étions pris au piège et que nous ne pouvions plus nous échapper . le brun massif demeurait immobile , les jambes légèrement écartées , les bras croisés , dans l encadrement de la porte . il ne nous quittait pas du regard . sans doute se préparait il à nous barrer le passage au cas où nous aurions tenté de sortir de cette chambre . elle m a souri , de nouveau , de ce sourire un peu ironique qu elle avait eu , tout à l heure , dans le panier à salade . je ne sais pas pourquoi , ce sourire m a inquiété . le type au collier de barbe et à la blouse blanche se penchait vers moi et , aidé par l infirmière , il m appliquait sur le nez une sorte de grosse muselière noire . j ai senti l odeur de l éther avant de perdre connaissance . de temps en temps , j essayais d ouvrir les yeux , mais je retombais dans un demi sommeil . puis je me suis rappelé vaguement l accident et j ai voulu me retourner pour vérifier si elle occupait toujours l autre lit . mais je n avais pas la force de faire le moindre geste et cette immobilité me procurait une sensation de bien être . je me suis souvenu aussi de la grosse muselière noire . c était sans doute l éther qui m avait mis dans cet état . je faisais la planche et me laissais dériver dans le courant d une rivière . son visage m est apparu avec précision , comme une grande photo anthropométrique : l arc régulier des sourcils , les yeux clairs , les cheveux blonds , les blessures sur le front , aux pommettes et au creux de la joue . dans mon demi sommeil , le brun massif me tendait la photo en me demandant si je connaissais cette personne . j étais étonné de l entendre parler . il répétait sans cesse la question avec la voix métallique de l horloge parlante . à force de scruter ce visage , je me disais que oui , je connaissais cette personne . ou alors , j avais croisé quelqu un qui lui ressemblait . je ne ressentais plus la douleur à mon pied gauche . je portais , ce soir là , mes vieux mocassins à semelles de crêpe et au cuir très rigide , dont j avais fendu le haut à l aide d un ciseau , parce qu ils étaient trop étroits et me faisaient mal au cou de pied . j ai pensé à cette chaussure que j avais perdue , cette chaussure oubliée au milieu du trottoir . sous le choc de l accident , le souvenir du chien qui s était fait écraser il y a longtemps m était revenu en mémoire , et à présent je revoyais l avenue en pente , devant la maison . le chien s échappait pour rejoindre un terrain vague , au bas de l avenue . j avais peur qu il ne se perde , et je le guettais de la fenêtre de ma chambre . c était souvent le soir , et chaque fois il remontait lentement l avenue . pourquoi cette femme était elle maintenant associée à une maison où j avais passé quelque temps dans mon enfance ? de nouveau , j entendais l autre me poser la question : connaissez vous cette personne ? et sa voix était de plus en plus douce , elle devenait un chuchotement , comme s il me parlait à l oreille . je continuais à faire la planche , je me laissais dériver dans le courant d une rivière qui était peut être celle le long de laquelle nous allions nous promener avec le chien . des visages m apparaissaient au fur et à mesure , et je les comparais avec la photo anthropométrique . mais oui , elle avait une chambre , au premier étage de la maison , la dernière , au bout du couloir . le même sourire , les mêmes cheveux blonds mais coiffés un peu plus longs . une cicatrice lui barrait la pommette gauche , et je comprenais brusquement pourquoi j avais cru la reconnaître dans le car de police secours : à cause des blessures qu elle portait sur le visage et qui m avaient sans doute évoqué cette cicatrice , sans que je m en rende bien compte sur le moment . lorsque j aurais la force de me retourner du côté de l autre lit où elle était allongée , je tendrais le bras et j appuierais ma main sur son épaule pour la réveiller . elle devait toujours être enveloppée dans son manteau de fourrure . je lui poserais toutes ces questions . je saurais enfin qui elle était exactement . je ne voyais pas grand chose de la chambre . le plafond blanc et la fenêtre , en face de moi . ou plutôt une baie vitrée à droite de laquelle oscillait une branche d arbre . et le ciel bleu derrière la vitre , d un bleu si pur que dehors j imaginais une belle journée d hiver . j avais l impression de me trouver dans un hôtel de montagne . quand je pourrais me lever et marcher jusqu à la fenêtre , je m apercevrais qu elle donnait sur un champ de neige , peut être le départ des pistes de ski . je ne me laissais plus porter par le courant d une rivière , mais je glissais sur la neige , une pente douce qui n en finissait pas , et l air que je respirais avait une fraîcheur d éther . la chambre paraissait plus grande que celle d hier soir à l hôtel dieu , mais surtout je n avais remarqué aucune baie vitrée , pas la moindre fenêtre dans cette sorte de cagibi où l on nous avait entraînés après la salle d attente . j ai tourné la tête . pas de lit de camp , personne d autre que moi ici . on avait dû lui donner une chambre voisine de la mienne et bientôt j aurais de ses nouvelles . le brun massif , dont je craignais qu il ne nous attache l un à l autre par des menottes , n était sans doute pas un policier comme je le croyais et nous n avions aucun compte à lui rendre . il pouvait me poser toutes les questions qu il voulait , l interrogatoire durer des heures et des heures , je ne me sentais plus coupable de rien . je glissais sur la neige et l air froid me causait une légère euphorie . cet accident de la nuit dernière n était pas le fait du hasard . il marquait une cassure . c était un choc bénéfique , et il s était produit à temps pour me permettre de prendre un nouveau départ dans la vie . la porte était à ma gauche , après la petite table de nuit en bois blanc . sur celle ci , on avait posé mon portefeuille et mon passeport . et sur la chaise métallique , contre le mur , j ai reconnu mes vêtements . au pied de la chaise , mon unique chaussure . j entendais des voix derrière la porte , les voix d un homme et d une femme qui se répondaient dans une conversation paisible . je n avais vraiment pas envie de me lever . je voulais prolonger , le plus longtemps possible , ce répit . je me suis demandé si j étais toujours à l hôtel dieu , mais j avais l impression que non , à cause du silence autour de moi , à peine troublé par ces deux voix rassurantes derrière la porte . et la branche oscillait dans l encadrement de la fenêtre . on viendrait tôt ou tard me rendre visite et me donner des explications . et je n éprouvais aucune inquiétude , moi qui n avais jamais cessé d être sur le qui vive . peut être devais je ce brusque apaisement à l éther que l on m avait fait respirer la nuit dernière , ou à une autre drogue qui avait calmé la douleur . en tout cas , le poids que j avais toujours senti peser sur moi n existait plus . pour la première fois de ma vie , j étais léger et insouciant , et c était cela ma vraie nature . le ciel bleu à la fenêtre m évoquait un mot : engadine . j avais toujours manqué d oxygène , et cette nuit un mystérieux docteur , après m avoir examiné , avait compris qu il fallait d urgence que je parte en engadine . j entendais leur conversation derrière la porte et la présence de ces deux personnes invisibles et inconnues me rassurait . peut être restaient elles là pour veiller sur moi . de nouveau , la voiture surgissait de l ombre , me frôlait et s écrasait contre les arcades , la portière s ouvrait et elle sortait en titubant . quand nous étions sur le canapé du hall de l hôtel , et jusqu au moment où elle m avait serré le poignet dans le panier à salade , j avais pensé qu elle était ivre . un accident banal , de ceux dont on dit , au commissariat de police , que la personne conduisait en état d ébriété . mais maintenant , j étais sûr qu il s agissait de tout autre chose . c était comme quelqu un qui aurait veillé sur moi sans que je le sache ou que le hasard aurait mis sur ma route pour me protéger . et cette nuit là , le temps pressait . il fallait me sauver d un danger , ou me donner un avertissement . une image m est revenue en mémoire , sans doute à cause de ce mot : engadine . j avais vu , quelques années auparavant , un type dévaler à ski une pente très raide , se jeter délibérément contre le mur d un chalet et se casser la jambe pour ne pas partir à la guerre , celle que l on appelait d algérie . en somme , il voulait sauver sa vie , ce jour là . moi , apparemment , je n avais même pas une jambe cassée . grâce à elle , je m en étais sorti à bon compte . ce choc était nécessaire . il me permettait de réfléchir à ce qu avait été ma vie , jusque là . j étais bien obligé d admettre que je courais à la catastrophe selon l expression que j avais entendue à mon sujet . encore une fois mon regard s est posé sur la chaussure , au bas de la chaise , ce gros mocassin que j avais fendu en son milieu . ils avaient dû être surpris quand ils me l avaient enlevé , avant de me mettre dans ce lit . ils avaient eu la gentillesse de le ranger avec mes vêtements et de me prêter ce pyjama que je portais maintenant , bleu à rayures blanches . d où venait tant de sollicitude ? c était elle , sans doute , qui leur avait donné des instructions . je ne pouvais détacher les yeux de cette chaussure . plus tard , quand ma vie aurait pris un cours nouveau , il faudrait toujours qu elle restât à la portée de mon regard , bien en évidence sur une cheminée ou dans une boîte vitrée , en souvenir du passé . et à ceux qui voudraient en savoir plus sur cet objet , je répondrais que c était la seule chose que mes parents m avaient léguée ; oui , aussi loin que je remontais dans mes souvenirs , j avais toujours marché avec une seule chaussure . à cette pensée , j ai fermé les yeux et le sommeil est venu dans un fou rire silencieux . une infirmière m a réveillé avec un plateau dont elle m a dit que c était le petit déjeuner . je lui ai demandé où je me trouvais exactement et elle a paru étonnée de mon ignorance . à la clinique mirabeau . quand j ai voulu savoir l adresse de cette clinique , elle ne m a pas répondu . elle me considérait avec un sourire incrédule . elle pensait que je me moquais d elle . puis elle a consulté une fiche qu elle avait sortie de la poche de sa blouse et m a dit que je devais quitter les lieux . je lui ai répété : quelle clinique ? le sol tanguait , comme dans mon sommeil . j avais rêvé que j étais prisonnier d un cargo , en pleine mer . j avais hâte de retrouver la terre ferme . clinique mirabeau , rue narcisse diaz . je n ai pas osé lui demander dans quel quartier était cette rue . près de l hôtel dieu ? elle avait l air pressée et elle a refermé la porte sans me donner d autres détails . ils m avaient fait un bandage à la cheville , au genou , au poignet et à la main . je ne pouvais pas plier la jambe gauche , mais j ai réussi à m habiller . j ai mis mon unique chaussure en me disant qu il serait difficile de marcher dans la rue , mais il y aurait bien une station de bus ou de métro dans les environs et je serais tout de suite chez moi . j ai décidé de m allonger de nouveau sur le lit . j éprouvais toujours ce sentiment de bien être . durerait il encore longtemps ? je craignais qu il ne disparaisse à la sortie de la clinique . en contemplant le ciel bleu dans l encadrement de la fenêtre , je me persuadais que c était bien à la montagne que l on m avait transporté . j avais évité d aller à la fenêtre , de peur d être déçu . je voulais garder le plus longtemps possible l illusion que cette clinique mirabeau se trouvait dans une station de sports d hiver de l engadine . la porte s est ouverte et l infirmière est apparue . elle portait un sac de plastique qu elle a posé sur la table de nuit et elle est sortie , sans un mot , en coup de vent . le sac contenait la chaussure que j avais perdue . ils s étaient donné la peine d aller la chercher , là bas , sur le trottoir . ou alors c était elle qui le leur avait demandé . une telle attention à mon égard me surprenait . maintenant , plus rien ne m empêchait de quitter les lieux comme l avait dit l infirmière . j avais envie de marcher à l air libre . je boitais un peu en descendant le grand escalier et je tenais la rampe . dans le hall d entrée , je m apprêtais à sortir par la porte vitrée dont l un des battants était ouvert , quand j ai aperçu le brun massif . il était assis sur une banquette . il m a fait un signe du bras et il s est levé . il portait le même manteau que l autre nuit . il m a guidé jusqu au bureau de la réception . on m a demandé mon nom . l autre se tenait à côté de moi , comme pour mieux surveiller mes gestes , et je comptais bien lui fausser compagnie . le plus vite possible . là , dans ce hall plutôt que dans la rue . la femme de la réception m a donné une enveloppe cachetée sur laquelle était écrit mon nom . puis elle m a fait signer une fiche de sortie et elle m a tendu une autre enveloppe , celle ci à l en tête de la clinique . je lui ai demandé si je devais payer quelque chose , mais elle m a dit que la note était réglée . par qui ? de toute façon , je n aurais pas eu assez d argent . au moment où je m apprêtais à traverser le hall en direction de la sortie , le brun massif m a prié de m asseoir avec lui sur la banquette . il m adressait un vague sourire et j ai pensé que ce type ne m était pas forcément hostile . il m a présenté deux feuilles de papier pelure où un texte était tapé à la machine . le compte rendu je me souviens encore de ce mot qu il avait employé , oui , le compte rendu de l accident . il fallait encore que je signe , au bas de la feuille , et il a sorti de la poche de son manteau un stylo dont il a ôté lui même le capuchon . il m a dit que je pouvais lire le texte avant de signer , mais j avais trop hâte de me retrouver à l air libre . j ai signé le premier feuillet . pour l autre , ce n était pas la peine , il s agissait d un double que je devais garder . je l ai plié et l ai enfoncé dans la poche de ma canadienne , puis je me suis levé . il m a emboîté le pas . peut être voulait il , de nouveau , me faire monter dans un panier à salade , où je la retrouverais , elle , assise à la même place que l autre nuit ? dehors , dans la petite rue qui rejoignait le quai , il n y avait qu une seule voiture en stationnement . un homme se tenait au volant . je cherchais les mots pour prendre congé . si je le quittais brutalement , il jugerait mon comportement suspect et je risquais de l avoir encore sur le dos . alors , je lui ai demandé qui était cette femme de l autre nuit . il a haussé les épaules et m a dit que je le verrais bien sur le compte rendu , mais qu il valait mieux pour moi et pour tout le monde que j oublie cet accident . en ce qui le concernait l affaire était classée et il espérait vraiment qu il en était de même pour moi . il s est arrêté à la hauteur de la voiture et m a demandé , d un ton froid , si je n avais pas trop de mal à marcher , et si je désirais qu il me dépose quelque part . non , ce n était pas la peine . alors , sans me dire au revoir , il est monté à côté du chauffeur , il a claqué la portière assez brutalement et la voiture s est dirigée vers le quai . il faisait doux , une journée d hiver ensoleillée . je n avais plus la notion du temps . ce devait être le début de l après midi . ma jambe gauche me gênait un peu . des feuilles mortes sur le trottoir . j ai rêvé que j allais déboucher sur une allée forestière . je n avais plus en tête le mot engadine , mais celui encore plus doux et plus profond de sologne . j ai ouvert l enveloppe . elle contenait une liasse de billets de banque . sans le moindre mot , la moindre explication . je me suis demandé pourquoi tout cet argent . peut être avait elle remarqué le mauvais état de ma canadienne et de mon unique chaussure . avant ces mocassins fendus , j avais utilisé une paire de grosses godasses à lacets et à semelles de crêpe , que je portais même en été . et voilà au moins le troisième hiver que je mettais cette vieille canadienne . j ai sorti de ma poche la fiche que j avais signée . un procès verbal ou plutôt un résumé de l accident . ce papier n avait aucun en tête d une quelconque police , ni l aspect d un formulaire administratif . la nuit une automobile de marque fiat , couleur vert d eau immatriculée venant des jardins du carrousel et s engageant place des pyramides amenés l un et l autre dans le hall de l hôtel régina hôtel dieu , service des urgences pansements à la jambe et au bras il n était pas question de la clinique mirabeau , et je me demandais quand et comment ils m y avaient transporté . mon nom et mon prénom figuraient dans ce résumé des faits , et aussi ma date de naissance et mon ancienne adresse . ils avaient certainement trouvé toutes ces indications sur mon vieux passeport . son nom et son prénom à elle étaient mentionnés : jacqueline beausergent , et aussi son adresse : square de l alboni , mais ils avaient oublié de préciser le numéro . je n avais jamais eu entre les mains une somme aussi importante . j aurais préféré un mot de sa part , mais sans doute n était elle pas en état de l écrire , après l accident . j ai supposé que le brun massif s était occupé de tout . son mari , peut être . j essayais de me souvenir à quel moment il était apparu . elle était seule dans la voiture . plus tard , il marchait vers nous , dans le hall de l hôtel , quand nous attendions assis l un à côté de l autre , sur le canapé . certainement , ils avaient voulu me dédommager pour mes blessures et ils s étaient sentis coupables à la pensée que l accident aurait pu être beaucoup plus grave . j aurais aimé les rassurer . non , aucun souci à se faire à mon sujet . l enveloppe à l en tête de la clinique contenait une ordonnance signée par un docteur besson prescrivant que je devais changer mes pansements régulièrement . j ai encore compté les billets de banque . plus de soucis matériels pendant longtemps . je me suis souvenu de ces dernières rencontres , vers dix sept ans , avec mon père au cours desquelles je n osais pas lui demander un peu d argent . la vie nous avait déjà séparés et nous nous donnions rendez vous dans des cafés , très tôt le matin , quand il faisait encore noir . il portait des costumes aux revers de plus en plus élimés , et les cafés étaient chaque fois plus loin du centre . j essayais de me souvenir si , par hasard , il m avait donné rendez vous dans ce quartier où je marchais . j ai sorti de ma poche le compte rendu que j avais signé . elle habitait donc square de l alboni . je connaissais cet endroit pour être souvent descendu à la station de métro toute proche . aucune importance si le numéro manquait . avec le nom : jacqueline beausergent , je me débrouillerais . ce square de l alboni était un peu plus bas , au bord de la seine . j étais maintenant dans son quartier . et voilà pourquoi on m avait transporté à la clinique mirabeau . elle la connaissait , sans doute , oui , c était elle qui avait pris cette initiative . ou quelqu un de son entourage était venu nous chercher à l hôtel dieu . dans une ambulance ? je m étais dit qu à la prochaine cabine téléphonique , je consulterais le bottin par rues ou j appellerais les renseignements . mais rien ne pressait . j avais tout le temps devant moi pour trouver son adresse exacte et lui rendre une visite . c était légitime de ma part et elle ne pourrait pas s en offusquer . je n avais jamais sonné à la porte de gens que je ne connaissais pas , mais là , il y avait certains détails à mettre au clair . ne serait ce que cette liasse de billets dans une enveloppe , sans un mot , comme une aumône que l on aurait jetée à un mendiant . on renverse quelqu un , la nuit , en voiture et on lui fait porter un peu d argent , au cas où il serait devenu infirme . d abord , je ne voulais pas de cet argent . je n avais jamais compté sur personne et j étais bien persuadé , en ce temps là , que je n avais besoin de personne . mes parents eux mêmes ne m avaient été d aucun recours et les rares rendez vous que mon père me donnait dans les cafés s achevaient toujours de la même façon : nous nous levions et nous nous serrions la main . et , chaque fois , je n avais pas eu le courage de lui mendier le moindre argent . surtout vers la fin , porte d orléans , où il ne lui restait plus rien de la vivacité et du charme qui étaient encore les siens sur les champs élysées . un matin , j avais remarqué qu il manquait des boutons à son pardessus bleu marine . j étais tenté de suivre le quai jusqu au square de l alboni . à chaque immeuble , je demanderais au concierge l étage où habitait jacqueline beausergent . il ne devait pas y avoir beaucoup de numéros . je me suis souvenu de la manière dont elle m avait serré le poignet et de son sourire ironique , comme s il y avait entre nous une connivence . il valait mieux d abord téléphoner . et ne pas précipiter les choses . je retrouvais cette curieuse impression qui était la mienne pendant le trajet en panier à salade jusqu à l hôtel dieu , d avoir déjà vu ce visage quelque part . avant de connaître son numéro de téléphone , je ferais peut être un effort de mémoire . les choses étaient encore simples à cette époque , je n avais pas la plus grande partie de ma vie derrière moi . il suffisait de remonter le cours de quelques années . qui sait ? une certaine jacqueline beausergent , ou la même personne sous un autre nom , avait déjà croisé mon chemin . j avais lu que le hasard ne produit qu un nombre assez limité de rencontres . les mêmes situations , les mêmes visages reviennent , et l on dirait les fragments de verre coloriés des kaléidoscopes , avec ce jeu de miroir qui donne l illusion que les combinaisons peuvent varier jusqu à l infini . mais elles sont plutôt limitées , les combinaisons . oui , j avais dû lire ça quelque part , ou bien le docteur bouvière nous l avait il expliqué , un soir , dans un café . mais il m était difficile de me concentrer longtemps sur ces questions , je ne m étais jamais senti la tête philosophique . brusquement , je n avais pas envie de traverser le pont de grenelle , de me retrouver sur la rive gauche et de rejoindre , par une ligne de métro ou d autobus , ma chambre , rue de la voie verte . je comptais me promener encore un peu , par ici . il fallait bien que je m habitue à marcher , avec mes pansements sur la jambe . je me sentais bien , là , dans le quartier de jacqueline beausergent . il me semblait même que l air y était plus léger à respirer . avant l accident , j habitais depuis près d un an l hôtel de la rue de la voie verte du côté de la porte d orléans . longtemps , j ai voulu oublier cette période de ma vie , ou bien ne me rappeler que les détails en apparence insignifiants . il y avait un homme , par exemple , que je croisais souvent , vers six heures du soir , et qui rentrait sans doute de son travail . de lui , il ne me reste plus que le souvenir d une serviette noire et de sa démarche lente . un soir , dans le grand café , en face de la cité universitaire , j avais engagé la conversation avec mon voisin dont je m étais dit qu il devait être étudiant . mais il travaillait dans une agence de voyages . il était malgache et j ai découvert son nom avec un numéro de téléphone sur une carte , parmi de vieux papiers dont je voulais me débarrasser . il s appelait katz kreutzer . je ne sais rien de lui . d autres détails il s agissait toujours de gens que j avais croisés et à peine entrevus , et qui resteraient des énigmes pour moi . de lieux , aussi un petit restaurant où je dînais parfois avec mon père vers le haut de l avenue foch , à gauche , et que j ai cherché vainement plus tard quand je traversais par hasard ce quartier . avais je rêvé ? des maisons de campagne chez des gens dont je ne savais plus les noms , près de villages qu il m aurait été impossible d indiquer sur la carte ; une évelyne que j avais connue dans un train de nuit j ai même commencé à dresser une liste avec les dates approximatives de tous ces visages et ces lieux perdus , de ces projets abandonnés : un jour , j avais décidé de m inscrire à la faculté de médecine , mais cette résolution n avait pas tenu . en m efforçant de récapituler ce qui n avait pas eu pour moi de lendemain et qui était demeuré en suspens , je cherchais une trouée , des lignes de fuite . c est que j arrive à l âge où la vie se referme peu à peu sur elle même . j essaie de retrouver les couleurs et l atmosphère de cette saison où j habitais près de la porte d orléans . des couleurs grises et noires , une atmosphère qui me semble étouffante rétrospectivement , un automne et un hiver perpétuels . était ce un hasard si j avais échoué dans la zone où mon père m avait donné un dernier rendez vous ? sept heures précises du matin , café de la rotonde , au pied de l un de ces immeubles de brique qui forment des blocs et marquent la limite de paris . là bas , montrouge et un tronçon du périphérique que l on venait de construire . nous n avions pas grand chose à nous dire et je savais que nous ne nous reverrions plus . nous nous sommes levés et , sans nous serrer la main , nous sommes sortis ensemble du café de la rotonde . j ai été surpris de le voir s éloigner dans son pardessus bleu marine vers le périphérique . je me demande encore dans quelle lointaine banlieue ses pas l entraînaient . oui , aujourd hui , je suis frappé par cette coïncidence : avoir habité pendant quelque temps ce quartier où nous nous retrouvions , les dernières fois . mais sur le moment , je n y avais pas pensé du tout . j avais d autres préoccupations . le docteur bouvière lui aussi aura été un visage fugitif de cette époque . je me demande s il est encore vivant . peut être a t il trouvé , sous un autre nom , dans une ville de province , de nouveaux disciples . hier soir , le souvenir de cet homme m a causé un rire nerveux que j avais de la peine à réprimer . avait il vraiment existé ? n avait il pas été un mirage causé par le manque de sommeil , l habitude de sauter des repas et d absorber de mauvaises drogues ? mais non . trop de détails , trop de points de repère me prouvaient qu un docteur bouvière , à cette époque là , avait bel et bien tenu ses assises dans les cafés du quatorzième arrondissement . nos chemins s étaient croisés quelques mois avant que j aie eu cet accident . et je dois avouer qu à l hôtel dieu , au moment où ils m avaient appliqué la muselière noire sur le visage pour me faire respirer de l éther et m endormir , j avais pensé à bouvière à cause de son titre de docteur . j ignore à quoi correspondait ce titre , s il était l un de ses grades universitaires ou s il avait sanctionné des études de médecine . je crois que bouvière jouait de cette confusion pour bien suggérer que son enseignement couvrait de vastes domaines , y compris la médecine . la première fois que je l avais vu , ce n était pas vers montparnasse quand il tenait ses réunions . mais de l autre côté de paris , sur la rive droite . exactement au coin des rues pigalle et de douai , dans ce café qui s appelait le sans souci . il faut que j indique ce que je faisais là , quitte à revenir un jour plus longtemps sur ce sujet . je fréquentais certains quartiers de paris , à l exemple d un écrivain français nommé le spectateur nocturne . la nuit , dans les rues , j avais l impression de vivre une seconde vie plus captivante que l autre , ou , tout simplement , de la rêver . il était environ huit heures du soir , l hiver , et autour de moi il n y avait pas grand monde . mon attention avait été attirée par un couple assis à l une des tables : lui , les cheveux courts et argentés , la quarantaine , un visage osseux et des yeux clairs . il n avait pas quitté son pardessus ; elle , une blonde du même âge . elle paraissait diaphane , mais les traits de son visage exprimaient de la dureté . elle lui parlait d une voix grave , presque masculine , et les quelques phrases qu il m arrivait de capter , on aurait dit qu elle les lisait , tant sa diction était nette . mais je ne sais quoi dans son allure s harmonisait bien avec le quartier pigalle de cette époque . oui , j avais supposé d abord que ce couple était propriétaire d une des boîtes de nuit des environs . ou plutôt , elle seule , avais je pensé . l homme devait se tenir en retrait . il l écoutait parler . il avait sorti de sa poche un fume cigarette et j avais été frappé de la préciosité avec laquelle il l avait mis à sa bouche en faisant un léger mouvement du menton . au bout d un certain temps , la femme s était levée et lui avait dit de sa voix bien timbrée en détachant les syllabes : la prochaine fois , vous penserez à mes recharges , et cette phrase m avait intrigué . elle avait été prononcée d un ton sec , presque méprisant , et l autre avait hoché docilement la tête . puis elle avait quitté le café d un pas assuré , sans se retourner , et il paraissait contrarié . je l avais suivie du regard . elle portait un imperméable doublé de fourrure . elle avait pris la rue victor massé sur le trottoir de gauche et je m étais demandé si elle allait entrer au tabarin . mais non . elle avait disparu . dans l hôtel , un peu plus bas ? après tout , elle aurait pu diriger un hôtel , aussi bien qu un cabaret ou qu une parfumerie . lui , il demeurait à sa table , tête basse , pensif , le fume cigarette pendant au coin des lèvres , comme s il venait de recevoir un coup . sous la lumière du néon , son visage était recouvert d un voile de sueur et d une sorte de graisse grise que j avais souvent remarqués chez les hommes que les femmes font souffrir . il s est levé à son tour . il était de haute taille , le dos légèrement voûté . à travers la vitre , je le voyais descendre la rue pigalle , d une démarche de somnambule . telle avait été ma première rencontre avec le docteur bouvière . la seconde , ce fut une dizaine de jours plus tard , dans un autre café , du côté de denfert rochereau . paris est une grande ville , mais je crois que l on peut y rencontrer plusieurs fois la même personne et souvent dans les lieux où cela paraîtrait le plus difficile : le métro , les boulevards une , deux , trois fois , on dirait que le destin ou le hasard insiste , voudrait provoquer une rencontre et orienter votre vie vers une nouvelle direction , mais souvent vous ne répondez pas à l appel . vous laissez passer ce visage qui restera pour toujours inconnu et vous en éprouvez un soulagement , mais aussi un remords . j étais entré dans ce café pour acheter des cigarettes et il y avait la queue devant le comptoir . la pendule , tout au fond , indiquait sept heures du soir . au dessous de celle ci , à une table , au milieu de la banquette de moleskine rouge , j ai reconnu bouvière . il était entouré par plusieurs personnes , mais elles occupaient des chaises . bouvière , seul , était assis sur la banquette , comme si cette place plus confortable lui revenait de droit . la graisse grise et la sueur avaient disparu de son visage , et le fume cigarette ne pendait plus au coin de ses lèvres . ce n était plus le même homme . cette fois ci , il parlait , il avait même l air de tenir une conférence que les autres écoutaient religieusement . l un d eux couvrait de notes un grand cahier d écolier . des filles et des garçons . je ne sais pas quelle curiosité m a pris , sans doute le désir de répondre , ce soir là , à la question que je me posais : comment un homme peut il changer à ce point selon qu il se trouve à pigalle ou à denfert rochereau ? j avais toujours été très sensible aux mystères de paris . à la table voisine de la leur , j ai choisi de m asseoir sur la banquette pour être encore plus proche de bouvière . j ai remarqué qu ils avaient tous bu des cafés , et j ai commandé moi aussi un café . aucun d eux ne m avait prêté attention . bouvière ne s était pas interrompu au moment où j avais tiré la table . j avais trébuché contre le pied de celle ci et j étais tombé sur la banquette , à côté de lui . je l écoutais attentivement , mais je comprenais mal ce qu il disait . certains mots n avaient pas le même sens dans sa bouche que dans la vie courante . j étais étonné de voir combien il avait d emprise sur son auditoire . tous buvaient ses paroles et le type au grand cahier d écolier ne cessait de prendre des notes en sténo . il provoquait leur rire , de temps en temps , par des remarques sibyllines qui devaient souvent revenir dans sa bouche , comme des mots de passe . si j en ai le courage , j essaierai de me rappeler les formules les plus caractéristiques de son enseignement . je n étais pas sensible aux mots qu il employait . je ne leur trouvais aucun écho ni aucune phosphorescence . leur sonorité dans ma mémoire est devenue aussi grêle et désolée que les notes d un vieux clavecin . d ailleurs , maintenant que la voix du docteur bouvière ne peut plus les mettre en valeur , il ne reste que des mots éteints dont il m est difficile de saisir le sens . je crois que bouvière les empruntait plus ou moins à la psychanalyse et aux philosophies extrême orientales , mais je ne voudrais pas trop m aventurer sur des terrains que je connais mal . il a fini par se tourner de mon côté et il a remarqué ma présence . d abord , il ne me voyait pas , et puis il a posé une question à son auditoire , du genre : vous comprenez ce que je veux dire , en me fixant du regard . à ce moment là , j ai eu l impression de me fondre dans le groupe , et je me suis demandé si pour bouvière il y avait une différence entre les autres et moi . j étais sûr que dans ce café , autour de la même table , son auditoire se renouvelait et , s il avait une petite poignée de fidèles une garde rapprochée , plusieurs groupes certainement se succédaient chaque soir de la semaine . il confond tous ces visages , tous ces groupes , me disais je . un de plus , un de moins d ailleurs , par moments , il semblait se parler à lui même , n être plus qu un acteur qui monologue devant un public anonyme quand il sentait que l attention autour de lui atteignait son comble , il aspirait sur son fume cigarette si fort que ses joues se creusaient et , sans rejeter la fumée , il s interrompait quelques secondes pour vérifier que tous , ils étaient bien suspendus à ses lèvres . ce premier soir , j étais arrivé vers la fin de la réunion . au bout d un quart d heure , il s est tu , il a posé sur ses genoux une serviette mince et noire , d un modèle élégant de celles que l on achète chez les grands maroquiniers du faubourg saint honoré . il en a sorti un agenda relié de cuir rouge . il l a feuilleté . il a dit à son plus proche voisin , un garçon à visage d épervier : vendredi prochain au zeyer à huit heures . et l autre l a noté sur un calepin . à première vue , il devait lui servir de secrétaire et j ai supposé qu il était chargé d envoyer des convocations . bouvière s est levé en se tournant de nouveau vers moi . il m a lancé un sourire protecteur , peut être pour m encourager à assister désormais à leurs réunions . en qualité d auditeur libre ? les autres se sont levés dans un même élan . j ai suivi le mouvement . dehors , place denfert rochereau , il se tenait au milieu du groupe , il avait une parole pour l un et pour l autre comme ces professeurs de philosophie , un peu bohèmes , qui ont l habitude de boire un verre avec leurs élèves les plus intéressants , à la fin du cours et jusque tard dans la nuit . et moi , j étais dans le groupe . ils l ont raccompagné jusqu à sa voiture . une blonde dont j avais remarqué le visage mince et sévère marchait à ses côtés , et il semblait avoir avec elle une plus grande intimité qu avec les autres . elle portait un imperméable de la même couleur que celui de la femme , à pigalle , mais son imperméable à elle n était pas doublé de fourrure . et , ce soir là , il faisait froid . à un moment , il lui a pris le bras et les autres ne paraissaient pas s en étonner . arrivés devant la voiture , ils ont encore échangé quelques propos . je restais un peu à l écart . le geste qu il a eu pour mettre à sa bouche son fume cigarette n avait pas cette préciosité qui m avait frappé à pigalle . au contraire , le fume cigarette lui donnait quelque chose de martial : il était entouré par son état major et il lui communiquait ses dernières instructions . la fille blonde en imperméable demeurait si près de lui que leurs épaules se touchaient . son visage était de plus en plus sévère , on aurait dit qu elle voulait tenir les autres à distance et leur signifier qu elle occupait auprès de lui une place privilégiée . il est monté dans la voiture avec cette fille qui a claqué la portière . il s est penché à la vitre en faisant du bras un geste d adieu au groupe , mais , comme il me fixait à ce moment là de son regard clair , j avais l illusion que ce geste ne s adressait qu à moi . j étais sur le bord du trottoir et je me suis penché vers lui . la fille m a regardé avec une expression boudeuse . il s apprêtait à démarrer . un vertige m a saisi . j avais envie de frapper à la vitre et de dire à bouvière : vous n avez pas oublié les recharges ? tant cette phrase m avait intrigué l autre soir à pigalle . j étais déçu à la perspective qu elle demeurerait un mystère , parmi tant d autres mots et tant de visages surpris un instant et qui brilleront dans votre mémoire d un scintillement d étoile lointaine , avant de s éteindre le jour de votre mort , sans avoir livré leur secret . je restais là , sur le trottoir , au milieu du groupe . j étais gêné . je ne savais quoi leur dire . j ai fini par sourire au type à tête d épervier . peut être en savait il plus long que les autres . je lui ai demandé , de manière un peu abrupte , quelle était cette fille qui venait de partir en voiture avec bouvière . il m a répondu sans marquer de surprise , d une voix douce et profonde , qu elle s appelait geneviève . geneviève dalame . j essaie de me souvenir de ce que je pouvais bien faire , la nuit de l accident , si tard , place des pyramides . je dois préciser qu en ce temps là , chaque fois que je quittais les quartiers de la rive gauche , j étais heureux , comme s il suffisait que je traverse la seine pour me réveiller de ma torpeur . il y avait soudain de l électricité dans l air . il allait m arriver enfin quelque chose . j attache sans doute une trop grande importance à la topographie . je m étais souvent demandé pourquoi , en l espace de quelques années , les lieux où je rencontrais mon père s étaient peu à peu déplacés des champs élysées vers la porte d orléans . je me rappelle même avoir déployé dans ma chambre d hôtel de la rue de la voie verte , un plan de paris . au stylo à bille rouge , je faisais des croix qui me servaient de points de repère . tout avait commencé dans une zone dont l étoile était le centre de gravité , avec des échappées à l ouest , vers le bois de boulogne . puis l avenue des champs élysées . nous avions glissé imperceptiblement par la madeleine et les grands boulevards vers le quartier de l opéra . plus bas encore , vers le palais royal : pendant quelques mois assez longtemps pour que je pense qu il avait trouvé dans cette dérive un point fixe je venais rejoindre mon père au ruc univers . nous nous rapprochions d une frontière que je m efforçais de délimiter sur le plan . du ruc , nous étions passés au café corona , qui fait le coin de la place saint germain l auxerrois et du quai du louvre . oui , elle était là , me semblait il , la frontière . il me donnait toujours rendez vous au corona vers neuf heures du soir . le café allait fermer . nous étions les seuls clients dans la salle du fond . il n y avait plus beaucoup de circulation sur le quai et l on entendait l horloge de saint germain l auxerrois sonner les quarts d heure . c était là que j avais remarqué pour la première fois le costume élimé , les boutons qui manquaient au pardessus bleu marine . mais les chaussures étaient impeccablement cirées . je ne dirais pas qu il ressemblait à un musicien au chômage . non , plutôt à l un de ces aventuriers après un séjour en prison . les affaires sont de plus en plus difficiles . on a perdu l éclat et l agilité de la jeunesse . de saint germain l auxerrois , nous avions échoué porte d orléans . et puis , une dernière fois , j avais vu sa silhouette se perdre dans un matin brumeux de novembre un brouillard roux du côté de montrouge et de châtillon . il marchait tout droit vers ces deux localités dont chacune possède un fort où l on fusillait les gens à l aube . il m était souvent arrivé , quelque temps plus tard , de suivre le chemin inverse . vers neuf heures du soir , je quittais la rive gauche en traversant la seine par le pont des arts et je me retrouvais au corona . mais cette fois ci , j étais seul à l une des tables du fond et je n avais plus besoin de chercher des mots à dire à ce type louche en pardessus bleu marine . je commençais à ressentir un soulagement . j avais laissé derrière moi , de l autre côté du fleuve , une zone marécageuse où je pataugeais . j avais pris pied sur la terre ferme . ici , les lumières étaient plus brillantes . j entendais le grésillement du néon . tout à l heure , je marcherais à l air libre , le long des arcades , jusqu à la place de la concorde . la nuit serait limpide et silencieuse . l avenir s ouvrait devant moi . j étais seul au corona et j entendais sonner les quarts d heure à l horloge de saint germain l auxerrois . je ne pouvais pas m empêcher de penser aux quelques réunions de bouvière et de ses disciples auxquelles j avais assisté , les semaines précédentes . oui , elles se tenaient toujours dans des cafés , autour de denfert rochereau . sauf un soir , plus bas , rue d alésia , au terminus , où j avais parfois retrouvé mon père . ce soir là , j avais imaginé une rencontre entre lui et bouvière . deux mondes bien différents . bouvière , un peu pontifiant , bardé de diplômes et protégé par son statut de docteur et de maître à penser . mon père , plus aventureux et dont la seule école avait été celle de la rue . escrocs tous les deux , chacun à sa manière . la dernière fois , bouvière avait distribué plusieurs cours polycopiés et j avais appris par le garçon au visage d épervier que ces cours , il les donnait dans je ne sais plus quelle université ou quel collège de hautes études . ils y assistaient tous , mais moi , vraiment , je n avais pas envie d être sur les bancs d une école , en rang , parmi les autres . les pensionnats et la caserne m avaient suffi . le soir où l épervier avait distribué les polycopiés , pendant que bouvière s installait sur la banquette de moleskine , je lui avais indiqué , d un geste discret de la main , que je n en avais pas besoin . l épervier m avait lancé un regard de reproche . je ne voulais pas lui faire de peine . alors , j avais pris le polycopié . plus tard , j avais essayé de le lire dans ma chambre et j étais incapable de poursuivre ma lecture au delà de la première page . j avais l impression d entendre encore la voix de bouvière . elle n était ni masculine ni féminine , il y avait quelque chose de lisse dans cette voix , de froid et de lisse , sans aucun pouvoir sur moi , mais qui devait s insinuer lentement chez les autres , provoquer une sorte de paralysie et les laisser sous l emprise de cet homme . les traits de son visage me sont revenus à la mémoire , hier après midi , avec une précision photographique : pommettes , petits yeux clairs très enfoncés dans leurs orbites . une tête de mort . des lèvres charnues , curieusement ourlées . et la voix si froide et lisse je me rappelle qu à cette époque , il existait d autres têtes de mort comme la sienne , quelques gourous , quelques maîtres à penser et des sectes où les gens de mon âge cherchaient une doctrine politique , un dogme bien rigide , un grand timonier à qui se dévouer corps et âme . je ne sais plus très bien pourquoi j ai pu échapper à ces dangers . j étais aussi vulnérable que les autres . rien ne me distinguait vraiment de tous ces auditeurs déboussolés qui s agglutinaient autour de bouvière . moi aussi j avais besoin de certitudes . par quel miracle ne suis je pas tombé dans le piège ? je le dois à ma paresse et à mon insouciance . et peut être aussi à un esprit terre à terre , qui m attachait aux détails concrets . oui , cet homme portait une cravate rose . et le parfum de cette femme avait un fond de tubéreuse . l avenue carnot est en pente . avez vous remarqué que , dans certaines rues , en fin d après midi , vous avez le soleil dans les yeux ? on me prenait pour un idiot . je les aurais beaucoup déçus si je leur avais avoué l une des raisons de ma présence à leurs réunions . j avais repéré parmi eux quelqu un qui me semblait plus intéressant que les autres , une certaine hélène navachine . une brune aux yeux bleus . elle était la seule à ne pas prendre de notes . la blonde qui se tenait toujours dans l ombre de bouvière la considérait avec méfiance , comme si elle pouvait être une rivale et pourtant bouvière ne faisait jamais attention à elle . cette hélène navachine , apparemment , ne connaissait aucun membre des groupes et ne leur adressait pas la parole . à la fin des réunions , je la voyais partir seule , traverser la place et disparaître dans la bouche du métro . un soir , elle avait posé sur ses genoux un cahier de solfège . après la réunion , je lui avais demandé si elle était musicienne et nous avions marché tous les deux côte à côte . elle donnait des leçons de piano pour gagner sa vie , mais elle espérait bien entrer au conservatoire de musique . ce soir là , je l avais suivie dans le métro . elle m avait dit qu elle habitait près de la gare de lyon et , pour l accompagner jusqu au bout , j avais inventé un rendez vous dans ce quartier . des années plus tard , sur cette même ligne du métro aérien , entre denfert et la place d italie , j ai espéré un moment que le temps était aboli et que je me retrouverais de nouveau assis sur la banquette , à côté d hélène navachine . alors , une très forte sensation de vide m a envahi et , pour me rassurer , je me suis dit que c était parce que le métro surplombait le boulevard et les rangées d immeubles . dès que la ligne redeviendrait souterraine , je n éprouverais plus ce sentiment de vertige et d absence . tout rentrerait dans l ordre , dans la monotonie rassurante des jours qui succèdent aux jours . ce soir là , autour de nous deux , il n y avait presque personne dans le compartiment . c était bien après l heure de pointe . je lui avais demandé pourquoi elle assistait aux réunions de bouvière . sans le connaître , elle avait lu un article de lui sur la musique hindoue qui lui avait ouvert des horizons , mais l homme l avait un peu déçue et son enseignement n était pas à la mesure de cet article . elle me le ferait lire si je le voulais bien . et moi , quel chemin m avait amené dans les groupes de denfert rochereau ? une simple curiosité . j étais intrigué par le docteur bouvière . j aurais voulu en savoir plus sur lui . quelle pouvait être la vie d un docteur bouvière ? elle a souri . elle aussi s était posé la question . à première vue , il n avait jamais été marié et il éprouvait du goût pour certaines de ses élèves . mais l éprouvait il vraiment ? elles avaient toujours le même physique : pâles , blondes , l allure sévère de jeunes filles chrétiennes , au bord du mysticisme . ça l avait gênée , au début . elle avait l impression que certaines filles , au cours des réunions , la regardaient de haut et qu elle n était pas à leur diapason . alors , nous sommes faits pour nous entendre , lui ai je dit . moi non plus je ne me suis jamais senti au diapason de rien . je pensais qu elle devait être comme moi , un peu perdue dans paris , sans attache familiale , essayant de trouver un axe qui orienterait sa vie et croisant parfois des docteurs bouvière . un détail nous avait beaucoup étonnés tous les deux chez bouvière . à l une des réunions de la semaine précédente , son visage était tuméfié , comme si on lui avait cassé la figure : un oeil au beurre noir et des ecchymoses sur le nez et autour du cou . il n avait fait aucune allusion à ce qui lui était arrivé et , pour donner le change , il avait été encore plus brillant que d habitude . il dialoguait avec son auditoire et nous demandait souvent si tout ce qu il disait était bien clair pour nous . seuls le secrétaire au visage d épervier et la blonde à la peau transparente le fixaient d un regard inquiet pendant toute sa conférence . à la fin de celle ci , la blonde lui avait appliqué une compresse sur le visage et il s était laissé soigner avec le sourire . personne n avait osé lui poser la moindre question . vous ne trouvez pas que c est un peu bizarre ? m a demandé hélène navachine , du ton calme et désabusé de ceux qui ne peuvent plus s étonner vraiment de rien depuis leur enfance . j ai failli lui parler de la femme que j avais vue avec bouvière à pigalle , mais j imaginais mal celle ci lui donner une telle raclée . ni aucune femme , d ailleurs . non , ce devait être quelque chose de plus brutal et de plus trouble . il y avait une part d ombre dans la vie du docteur bouvière , peut être un secret qu il jugeait honteux . j ai haussé les épaules et j ai dit à hélène navachine que cela faisait partie des mystères de paris . elle habitait dans les grands pâtés d immeubles , en face de la gare de lyon . je lui ai expliqué que j étais en avance d une heure sur mon rendez vous . elle m aurait bien accueilli chez elle pour m éviter d attendre dehors . malheureusement , sa mère n aurait pas supporté qu elle amène quelqu un à l improviste dans leur petit appartement du de la rue émile gilbert . j ai revu hélène navachine à la réunion suivante . les ecchymoses avaient presque disparu sur le visage du docteur bouvière et il ne portait plus qu un petit sparadrap à la joue gauche . on ignorerait toujours qui lui avait cassé la figure . il ne cracherait pas le morceau . même la jeune fille blonde qui montait chaque fois avec lui dans sa voiture n en saurait rien , j en étais sûr . les hommes meurent avec leur secret . ce soir là , j avais demandé à hélène navachine pourquoi elle s intéressait tant à la musique hindoue . elle écoutait souvent cette musique , me disait elle , pour être délivrée d un poids qui l oppressait et atteindre enfin une région où l on respire un air limpide et léger . et puis c était une musique silencieuse . elle avait besoin d un air léger et de silence . j étais d accord avec elle . je l accompagnais à ses leçons de piano . elle les donnait pour la plupart dans le septième arrondissement . je l attendais en marchant , ou bien , les après midi de pluie ou de neige , je me réfugiais dans le café le plus proche de l immeuble où elle était entrée . la leçon durait une heure . il y en avait trois ou quatre par jour . alors , dans les intervalles , je me retrouvais seul le long des bâtiments abandonnés de l école militaire . je craignais de perdre la mémoire et de m égarer sans oser demander mon chemin . les passants étaient rares et quel chemin pouvais je bien leur demander ? un après midi , au bout de l avenue de ségur , à la limite du quinzième arrondissement , j ai été saisi d une panique . j avais l impression de me fondre dans ce brouillard qui annonçait la neige . j aurais voulu que quelqu un me prenne par le bras et me dise des paroles rassurantes : mais non , ce n est rien , mon vieux vous devez manquer de sommeil allez boire un cognac ça va passer j essayais de m accrocher à de petits détails concrets . elle m avait dit que pour les leçons de piano , elle ne se compliquait pas la vie . elle leur faisait apprendre le même morceau . ça s appelait le boléro de hummel . elle me l avait joué un soir sur un piano que nous avions découvert au sous sol d une brasserie . tout à l heure , je lui demanderais de me siffler le boléro de hummel . un allemand qui avait dû faire un voyage en espagne . il valait mieux que je l attende devant l immeuble où elle donnait sa leçon . drôle de quartier un quartier métaphysique , aurait dit bouvière , de sa voix si froide et si lisse . quelle faiblesse de ma part de me laisser aller à des états d âme il suffisait d un peu de brouillard qui annonçait la neige au carrefour ségur suffren pour me faire perdre le moral . vraiment , j étais une petite nature . est ce le souvenir de la neige qui tombait cet après midi là quand hélène navachine est sortie de l immeuble , mais chaque fois que je pense à cette période de ma vie , je sens l odeur de la neige une fraîcheur plutôt qui vous glace les poumons et finit par se confondre pour moi avec l odeur de l éther . un après midi , après sa leçon de piano , elle avait glissé sur une plaque de verglas et , en tombant , elle s était blessée à la main . une coupure qui la faisait saigner . nous avions trouvé une pharmacie un peu plus bas . j avais demandé du coton et , au lieu d alcool à , un flacon d éther . je ne crois pas que c était une erreur délibérée de ma part . nous nous étions assis sur un banc , elle avait débouché le flacon et , au moment où elle imbibait le coton pour l appliquer sur sa coupure , j avais senti l odeur de l éther , si forte et qui m était si familière depuis mon enfance . j avais mis le flacon bleu dans ma poche , mais cette odeur flottait encore autour de nous . elle imprégnait les chambres d hôtel du quartier de la gare de lyon où nous avions l habitude d échouer . c était avant qu elle ne rentre chez elle ou alors quand elle venait m y retrouver , vers neuf heures du soir . on ne demandait pas les papiers des clients à la réception de ces hôtels . il y avait trop de passage , à cause de la proximité de la gare . des clients qui ne resteraient pas longtemps dans les chambres et qu un train allait bientôt emporter . des ombres . on nous tendait une fiche où nous devions écrire nos noms et nos adresses , mais ils ne vérifiaient jamais si ces noms et ces adresses correspondaient à ceux d un passeport ou d une carte d identité . c était moi qui remplissais les fiches pour nous deux . en ai je écrit des noms et des adresses différents et , au fur et à mesure , je les notais sur une page d agenda pour changer les noms la prochaine fois . je voulais brouiller les pistes et les dates de nos naissances , car l un et l autre nous étions encore mineurs . j ai retrouvé l année dernière dans un vieux portefeuille la page où j avais fait la liste de nos fausses identités . georges accad , rue de la rochefoucauld , paris e yvette dintillac , rue laugier andré gabison calle jorge juan , madrid jean maurice jedlinski et marie josé vasse casa montalvo , biarritz jacques piche berlin , steglitz , orleanstrasse patrick de terouane , rue berlioz , nice suzy kraay vijzelstraat , amsterdam on m a dit que chaque hôtel transmettait ces fiches à la brigade mondaine . là bas , ils les classaient par ordre alphabétique . il paraît que , depuis , ils les ont détruites , mais je n y crois pas . elles sont restées intactes dans leurs casiers . un soir , par désoeuvrement , un policier à la retraite a consulté toutes ces vieilles archives et il est tombé sur la fiche d andré gabison ou celle de marie josé vasse . il s est demandé pourquoi ces personnes , depuis plus de trente ans , étaient demeurées absentes et inconnues à leurs adresses . il ne saura jamais la vérité . il y a longtemps , une fille donnait des leçons de piano . dans les chambres d hôtel du quartier de la gare de lyon où nous nous retrouvions , j avais remarqué qu on avait laissé les rideaux noirs de la défense passive et pourtant c était bien des années après la guerre . on entendait des allées et venues le long des couloirs , des portes qui claquaient , des sonneries de téléphone . derrière les cloisons , des conversations se poursuivaient toute la nuit et le timbre des voix était celui de voyageurs de commerce discutant interminablement de leurs affaires . des pas lourds , dans l escalier , de gens qui portaient des valises . et , malgré le brouhaha , nous parvenions tous les deux à atteindre la zone de silence dont elle m avait parlé , où l air était léger à respirer . au bout de quelque temps , j avais la sensation que nous étions désormais les seuls habitants de l hôtel et qu il s était vidé de ses clients . ils étaient tous partis prendre le train à la gare d en face . le silence était si profond que j imaginais la petite gare d une ville de province près d une frontière perdue sous la neige . je me souviens qu à la clinique mirabeau , après l accident , je me réveillais en sursaut et je ne savais plus où j étais . je cherchais le bouton de la lampe de chevet . alors , dans la lumière trop crue , je reconnaissais les murs blancs , la baie vitrée . j essayais de me rendormir , mais mon sommeil était lourd et agité . toute la nuit , des gens parlaient derrière la cloison . un nom revenait sans cesse , prononcé par des voix aux intonations différentes : jacqueline beausergent . le matin , je me rendais compte que j avais rêvé . seul le nom : jacqueline beausergent était réel , puisque je l avais entendu de sa bouche à l hôtel dieu , quand le type en blouse blanche nous avait demandé qui nous étions . l autre soir , à l aéroport d orly sud , j attendais des amis de retour du maroc . l avion avait du retard . il était plus de dix heures . le grand hall qui donnait accès aux portes d arrivée était presque désert . j éprouvais la sensation curieuse d être parvenu à une sorte de no man s land dans l espace et le temps . j ai entendu , tout à coup , l une de ces voix immatérielles des aéroports répéter à trois reprises : on demande jacqueline beausergent à la porte d embarquement . je courais le long du hall . je ne savais pas ce qu elle était devenue depuis trente ans , mais ces années ne comptaient plus . j avais l illusion qu il pouvait encore y avoir pour moi une porte d embarquement . quelques rares passagers se présentaient à la porte . devant celle ci , un homme en uniforme sombre se tenait en faction . il m a demandé d une voix sèche : vous avez votre billet ? je cherche quelqu un il y a eu un appel tout à l heure jacqueline beausergent les derniers passagers avaient disparu . il a haussé les épaules . la personne a dû embarquer depuis longtemps , monsieur . j ai dit encore une fois : vous êtes sûr ? jacqueline beausergent il me barrait le passage . vous voyez bien qu il n y a plus personne , monsieur . tout se confond dans ma mémoire pour la période qui a précédé l accident . les jours se succédaient dans une lumière incertaine . j attendais que le voltage augmente pour y voir plus clair . quand j y repense aujourd hui , seule la silhouette d hélène navachine se détache du brouillard . je me souviens qu elle avait un grain de beauté sur l épaule gauche . elle m avait dit qu elle allait partir pour londres quelques jours parce qu on lui proposait là bas un travail et qu elle voulait se rendre compte si c était vraiment intéressant . un soir , je l avais accompagnée à son train gare du nord . elle m avait envoyé une carte postale où elle m écrivait qu elle serait bientôt de retour à paris . mais elle n est jamais revenue . il y a trois ans , j ai reçu un coup de téléphone . j ai entendu une voix de femme qui me disait : allô ici l hôtel palym on veut vous parler , monsieur l hôtel palym était presque en face de chez elle , dans la petite rue d où l on voyait l horloge de la gare de lyon . une fois , nous y avions pris une chambre sous les noms d yvette dintillac et de patrick de terouane . la femme a répété : vous êtes toujours en ligne , monsieur ? je vous passe votre correspondant j étais sûr que ce serait elle . de nouveau , nous allions nous retrouver entre deux leçons de piano et les élèves joueraient le boléro de hummel jusqu à la fin des temps . comme aimait à le répéter le docteur bouvière , la vie était un éternel retour . il y avait des parasites sur la ligne , et cela ressemblait au murmure du vent dans les feuillages . j attendais en serrant le combiné pour éviter le moindre mouvement qui aurait risqué de rompre ce fil tendu à travers les années . votre correspondant vous parle , monsieur j ai cru entendre le bruit d un meuble que l on renverse ou quelqu un qui faisait une chute dans un escalier . allô allô vous m entendez ? une voix d homme . j étais déçu . toujours ce grésillement sur la ligne . j étais un ami de votre père vous m entendez ? j avais beau lui dire oui , il ne m entendait pas , lui . guy roussotte je suis guy roussotte votre père vous a peut être parlé de moi j étais un collègue de votre père au bureau otto vous m entendez ? il semblait me poser cette question pour la forme sans se préoccuper vraiment que je l entende ou non . guy roussotte nous avions un bureau avec votre père j aurais pu croire qu il me parlait depuis l un de ces bars des champs élysées d il y a cinquante ans où le brouhaha des conversations roulait autour des affaires de marché noir , des femmes et des chevaux . la voix était de plus en plus étouffée et seuls me parvenaient des lambeaux de phrases : votre père bureau otto rencontre quelques jours à l hôtel palym où je pourrais le toucher dites lui simplement : guy roussotte bureau otto de la part de guy roussotte un coup de fil vous m entendez ? comment avait il obtenu mon numéro de téléphone ? je n étais pas dans l annuaire . j imaginais ce spectre téléphonant d une chambre de l hôtel palym , la même chambre peut être qu avaient occupée une nuit , autrefois , yvette dintillac et patrick de terouane . quelle drôle de coïncidence la voix était maintenant trop lointaine , et les phrases trop décousues . je me demandais si c était mon père qu il voulait voir , le croyant encore de ce monde , ou si c était moi . bientôt , je ne l entendais plus . de nouveau , ce bruit de meuble que l on renverse ou la chute d un corps dans un escalier . puis la tonalité du téléphone , comme si l on avait raccroché . il était déjà huit heures du soir et je n ai pas eu le courage de rappeler l hôtel palym . et j étais vraiment déçu . j avais espéré entendre la voix d hélène navachine . qu est ce qu elle avait bien pu devenir , depuis tout ce temps ? la dernière fois que je l avais vue en rêve , celui ci s était interrompu sans qu elle ait eu le temps de me donner son adresse et son numéro de téléphone . le même hiver où j avais entendu la voix lointaine de guy roussotte , il m était arrivé une mésaventure . on a beau , pendant plus d une trentaine d années , avoir peiné pour que sa vie soit plus claire et plus harmonieuse qu elle ne l était à ses débuts , un incident risque de vous ramener brusquement en arrière . c était au mois de décembre . depuis une semaine environ , quand je sortais ou que je rentrais chez moi , j avais remarqué qu une femme se tenait immobile à quelques mètres de la porte de l immeuble ou sur le trottoir d en face . elle n était jamais là avant six heures du soir . une femme grande , vêtue d un manteau en mouton retourné et qui portait un chapeau à large bord et un sac marron en bandoulière . elle me suivait du regard et elle restait là , silencieuse , dans une attitude menaçante . de quel cauchemar oublié de mon enfance cette femme pouvait elle bien sortir ? et pourquoi maintenant ? je me suis penché à la fenêtre . elle attendait sur le trottoir , l air de surveiller la façade de l immeuble . mais je n avais pas allumé l électricité dans la pièce et il lui était impossible de me voir . avec ce gros sac en bandoulière , ce chapeau et ces bottes , elle donnait l impression d avoir été la cantinière d une armée disparue depuis longtemps , mais qui avait laissé derrière elle bien des cadavres . j avais peur qu à partir de maintenant , et jusqu à la fin de ma vie , elle ne se tienne en faction là où j aurais mon domicile et que cela ne me serve à rien de déménager . chaque fois , elle trouverait ma nouvelle adresse . une nuit , je rentrais plus tard que d habitude et elle était toujours là , immobile . j allais pousser la porte de l immeuble lorsqu elle s est approchée lentement de moi . une vieille femme . elle me fixait d un regard sévère comme si elle voulait me faire honte de quelque chose ou me rappeler une faute que j aurais commise . j ai soutenu ce regard en silence . je finissais par me demander de quoi j étais coupable . j ai croisé les bras et je lui ai dit d une voix calme et en articulant les syllabes que j aimerais bien savoir ce qu elle me voulait . elle a levé le menton et de sa bouche est sorti un flot d injures . elle m appelait par mon prénom et me tutoyait . y avait il un lien de parenté entre nous ? peut être l avais je connue il y a longtemps . le chapeau à large bord accentuait la dureté de son visage et , sous la lumière jaune du lampadaire , elle ressemblait à une très vieille cabotine allemande du nom de leni riefenstahl . la vie et les sentiments n avaient pas eu de prise sur ce visage de momie , oui , la momie d une petite fille méchante et capricieuse d il y a quatre vingts ans . les yeux de rapace me fixaient toujours et je ne baissais pas mon regard . je lui faisais un large sourire . je sentais qu elle était prête à mordre et à m inoculer son venin , mais sous cette agressivité , il y avait quelque chose de faux , comme le jeu sans nuances d une mauvaise actrice . de nouveau , elle m accablait d injures . elle s était appuyée contre la porte de l immeuble pour me bloquer le passage . je lui souriais toujours et je me rendais bien compte que cela l exaspérait de plus en plus . mais je n avais pas peur d elle . finies les terreurs enfantines , dans le noir , à la pensée qu une sorcière ou la mort ouvrirait la porte de la chambre . pourriez vous parler un peu moins fort , madame ? lui ai je dit sur un ton de courtoisie qui m a étonné moi même . elle aussi a paru interloquée par le calme de ma voix . excusez moi , mais je n ai plus l habitude d entendre des voix aussi fortes que la vôtre . j ai vu ses traits se crisper et ses yeux se dilater en un quart de seconde . elle a tendu le menton pour me défier , un menton très lourd , proéminent . je lui souriais . alors , elle s est jetée sur moi . d une main , elle s agrippait à mon épaule et , de l autre , elle tentait de me griffer au visage . je voulais me dégager , mais elle pesait vraiment très lourd . je sentais peu à peu revenir les terreurs de mon enfance . depuis plus de trente ans , j avais fait en sorte que ma vie soit aussi ordonnée qu un parc à la française . le parc avait recouvert de ses grandes allées , de ses pelouses et de ses bosquets un marécage où j avais failli m engloutir autrefois . trente ans d efforts . et tout cela pour qu une méduse m attende une nuit dans la rue et me saute dessus elle allait m étouffer , cette vieille . elle pesait aussi lourd que mes souvenirs d enfance . un suaire me recouvrait et il ne servait plus à rien de me débattre . personne ne pouvait m aider . un peu plus bas , sur la place , il y avait un commissariat devant lequel se tenaient des gardiens de la paix en faction . tout cela finirait dans un panier à salade et dans un commissariat . c était une fatalité depuis longtemps . d ailleurs , à l âge de dix sept ans , quand on m avait embarqué parce que mon père voulait se débarrasser de moi , cela se passait près d ici , du côté de l église . plus de trente ans d efforts inutiles pour revenir au point de départ , dans les commissariats du quartier . quelle tristesse ils avaient l air de deux ivrognes qui se battaient dans la rue , dirait l un des gardiens de la paix . on nous ferait asseoir sur un banc , cette vieille et moi , comme tous ceux que l on avait pris dans les rafles de la nuit , et il faudrait décliner mon identité . on me demanderait si je la connaissais . le commissaire de police me dirait : elle se fait passer pour votre mère , mais d après ses papiers , il n y a aucun lien de parenté entre vous . d ailleurs , vous êtes né de mère inconnue . vous êtes libre , monsieur . c était le même commissaire de police auquel mon père m avait livré quand j avais dix sept ans . le docteur bouvière avait raison : la vie est un éternel retour . une rage à froid m a envahi et j ai donné à la vieille un coup sec de genou dans le ventre . son étreinte s est relâchée . je l ai poussée violemment . enfin , je respirais je l avais neutralisée par surprise , elle n osait plus s approcher de moi , elle restait immobile , au bord du trottoir , en me fixant de ses petits yeux dilatés . c était elle maintenant qui se tenait sur la défensive . elle essayait de me sourire , un horrible sourire de théâtreuse que démentait la dureté du regard . j ai croisé les bras . alors , voyant que le sourire ne prenait pas , elle a fait semblant d écraser une larme . à mon âge , comment avais je pu être effrayé par ce fantôme et croire un instant qu elle avait encore la force de m attirer vers le bas ? elle était bien finie , l époque des commissariats . les jours suivants , elle ne s est plus postée devant l immeuble et , jusqu à présent , elle n a pas donné signe de vie . cette nuit là , je l avais encore observée derrière la fenêtre . elle ne semblait pas du tout affectée par notre pugilat . elle faisait les cent pas le long du terre plein . des allers et retours réguliers sur une distance assez courte , mais d un pas vif , presque militaire . très droite , le menton haut . de temps en temps , elle tournait la tête vers la façade de l immeuble pour vérifier s il y avait bien un public . et puis elle s était mise à boiter . au début , elle s y exerçait , comme pour une répétition . peu à peu , elle avait trouvé son rythme . je l avais vue s éloigner et disparaître en boitant , mais elle forçait trop la note dans ce rôle de vieille cantinière à la recherche d une armée en déroute . il y a trois ans , à peu près à la même époque où cette vieille m avait agressé , mais vers le mois de juin ou de juillet , je suivais le quai de la tournelle . un samedi après midi de soleil . je regardais les livres dans les boîtes des bouquinistes . et , tout à coup , mes yeux sont tombés sur trois volumes retenus par un gros élastique rouge et disposés bien en évidence . la couverture jaune , le nom et le titre en caractères noirs du premier volume m ont causé un pincement au coeur : les souvenirs écrans de fred bouvière . j ai ôté l élastique . deux autres livres de bouvière : drogues et thérapeutiques et le mensonge et l aveu . il y avait fait plusieurs fois allusion au cours des réunions de denfert rochereau . trois livres introuvables , dont il disait , avec une certaine ironie , qu ils étaient ses oeuvres de jeunesse . les dates de leur publication étaient mentionnées au bas de leur couverture avec le nom de l éditeur : au sablier . oui , bouvière devait être bien jeune en ce temps là , vingt deux , vingt trois ans à peine . j ai acheté les trois volumes et j ai découvert sur la page de garde du mensonge et l aveu une dédicace : pour geneviève dalame , ce livre écrit quand j avais son âge , à l heure du couvre feu . fred bouvière . les deux autres n étaient pas dédicacés mais portaient , comme le premier , écrit à l encre bleue le nom geneviève dalame sur la page de titre , avec une adresse : , boulevard jourdan . le visage de cette fille blonde à la peau très pâle qui était toujours dans l ombre de bouvière et prenait place à côté de lui sur la banquette de la voiture à la fin des réunions , le type au visage d épervier me disant à voix basse : elle s appelle geneviève dalame , tout cela m est revenu en mémoire . j ai demandé au bouquiniste où il avait trouvé ces livres . il a haussé les épaules oh , un déménagement en me rappelant la manière dont geneviève dalame contemplait bouvière de son regard bleu et buvait ses paroles , je me disais qu il était impossible qu elle se fût débarrassée de ces trois livres . à moins qu elle ait voulu rompre brutalement avec toute une partie de sa vie . ou qu elle fût morte . , boulevard jourdan . c était à deux pas de chez moi , quand j occupais la chambre d hôtel , rue de la voie verte . mais je n avais pas besoin de vérifier , je savais que l immeuble n existait plus depuis une quinzaine d années et que la rue de la voie verte avait changé de nom . je me suis souvenu qu un jour de ce temps là , j allais prendre l autobus , porte de gentilly , et elle était sortie du petit immeuble , mais je n avais pas osé l aborder . elle attendait l autobus elle aussi , et nous étions tous les deux seuls , à l arrêt . elle ne me reconnaissait pas , et c était bien naturel : pendant les réunions , elle ne voyait que bouvière et les autres membres du groupe n étaient que des visages flous dans le halo lumineux qu il projetait autour de lui . quand l autobus a démarré , nous étions les uniques passagers , et j ai pris place sur la banquette en face d elle . je me souvenais bien du nom que m avait chuchoté l épervier quelques jours auparavant . geneviève dalame . elle s est absorbée dans un livre recouvert de papier cristal , peut être celui que lui avait dédicacé bouvière et qu il avait écrit à l heure du couvre feu . je ne la quittais pas du regard . j avais lu , je ne sais plus où , que si vous regardez les gens fixement , même de dos , ils s aperçoivent de votre présence . avec elle , ça a duré longtemps . elle n a fait vaguement attention à moi que lorsque l autobus suivait la rue de la glacière . je vous ai vue aux réunions du docteur bouvière , lui ai je dit . en prononçant ce nom , je croyais gagner ses bonnes grâces , mais elle m a jeté un regard soupçonneux . je cherchais les mots pour la dérider . c est fou , lui ai je dit , le docteur bouvière répond à toutes les questions que l on se pose dans la vie . et j ai pris un air absorbé , comme s il suffisait de prononcer le nom bouvière pour se détacher du monde quotidien et de cet autobus où nous étions . elle a paru rassurée . nous avions le même gourou , nous partagions les mêmes rites et les mêmes secrets . ça fait longtemps que vous venez aux réunions ? m a t elle demandé . quelques semaines . vous voudriez avoir un contact plus personnel avec lui ? elle m avait posé la question avec une certaine condescendance , comme si elle était la seule intermédiaire qui existât entre bouvière et la masse des disciples . pas tout de suite , lui ai je dit , je préfère attendre encore et le ton de ma voix était si grave qu elle ne pouvait plus douter de ma sincérité . elle m a souri et j ai même cru discerner pour moi , dans ses grands yeux bleu pâle , une sorte de tendresse . mais je ne me faisais guère d illusions . je le devais à bouvière . elle portait une montre d homme qui contrastait avec la minceur de son poignet . le bracelet en cuir noir n était pas assez serré . elle a eu un mouvement trop vif en enfonçant le livre dans son sac . la montre a glissé et elle est tombée . je me suis penché pour la ramasser . ce devait être une vieille montre de bouvière , me suis je dit . elle lui avait demandé de la porter pour avoir toujours sur elle un objet qui lui aurait appartenu . j ai voulu l aider à bien serrer le bracelet de cuir autour de son poignet , mais le bracelet était décidément trop large pour elle . alors , j ai remarqué au bas du poignet , à la hauteur des veines , une cicatrice récente puisqu elle était encore rose , une suite de petites cloques . j ai d abord éprouvé un sentiment de malaise . la cicatrice ne correspondait pas à cette journée d hiver ensoleillée où j étais assis dans un autobus en compagnie d une fille blonde aux yeux bleus . moi , j étais un type assez banal qui avait le goût du bonheur et des jardins à la française . souvent des idées noires me traversaient , mais bien contre mon gré . pour elle aussi , c était peut être la même chose . son sourire et son regard exprimaient l insouciance avant de connaître le docteur bouvière . c était lui , sans doute , qui lui avait fait perdre la joie de vivre . elle s était rendu compte que j avais remarqué la cicatrice et elle appuyait sa main bien à plat sur son genou pour la cacher . j avais envie de lui parler de choses anodines . était elle encore étudiante ou avait elle déjà trouvé du travail ? elle m a expliqué qu elle était employée comme dactylo dans une boîte qui s appelait opéra intérim . et brusquement , elle parlait avec naturel et il ne restait plus rien de cette intensité et de cette affectation qui étaient les siennes , quand nous avions évoqué le docteur . oui , je finissais par me persuader qu avant de le croiser sur son chemin elle avait été une fille toute simple . et je regrettais de ne l avoir pas rencontrée à ce moment là . je lui ai demandé si elle assistait aux réunions depuis longtemps . presque un an . au début , c était difficile , elle ne comprenait pas grand chose . elle n avait aucune notion de philosophie . elle avait arrêté ses études au b . e . p . c . elle pensait qu elle n était pas à la hauteur et ce sentiment l avait jetée dans une crise de désespoir . en employant ces derniers mots , peut être voulait elle me faire comprendre pourquoi elle avait une cicatrice au poignet . puis le docteur l avait aidée à vaincre ce manque de confiance en elle . un exercice très pénible , mais , grâce à lui , elle avait réussi à s en sortir . elle lui était vraiment reconnaissante de l avoir fait accéder à un niveau qu elle n aurait jamais pu atteindre toute seule . où l avait elle rencontré ? oh , dans un café . elle y prenait un sandwich avant de rentrer travailler au bureau . il préparait l un de ses cours qu il donnait aux hautes études . quand il avait su qu elle était dactylo , il lui avait demandé de taper un texte pour lui . j étais sur le point de lui dire que , moi aussi , j avais rencontré pour la première fois bouvière dans un café . mais je craignais d évoquer un sujet douloureux . elle connaissait peut être l existence de la femme à l imperméable doublé de fourrure , celle qui disait : la prochaine fois , vous penserez à mes recharges . et si c était cette femme qui se trouvait à l origine de la cicatrice au poignet ? ou plutôt bouvière , tout simplement , avec sa vie sentimentale qui me paraissait , à première vue , bien étrange j ai voulu savoir à quelle station elle descendait . petits champs danielle casanova . j avais pris un ticket pour la gare du luxembourg , mais cela n avait aucune importance . j avais décidé de l accompagner jusqu au bout . elle allait à opéra intérim , mais bientôt , m a t elle dit , elle quitterait cet emploi . le docteur lui avait promis un travail à temps complet . elle taperait ses cours et ses articles , elle s occuperait de l organisation des réunions , des convocations et des circulaires à envoyer aux différents groupes . elle était heureuse d avoir un vrai travail qui donnait enfin un sens à sa vie . alors , vous allez vous dévouer entièrement au docteur ? cette phrase m avait échappé et à peine l avais je prononcée que je la regrettais . elle m a fixé de son regard bleu pâle , avec une certaine dureté . j ai voulu rattraper cette maladresse par une remarque d ordre général : vous savez , les maîtres à penser ne mesurent pas toujours le pouvoir qu ils exercent sur leurs disciples . son regard s est adouci . j avais l impression qu elle ne me voyait plus et qu elle était perdue dans ses pensées . elle m a demandé : vous croyez ? et il y avait tant de désarroi et de candeur dans cette question que cela m a ému . un vrai travail qui donnerait enfin un sens à sa vie en tout cas , elle avait voulu y mettre un terme , à sa vie , si j en jugeais par cette cicatrice au bas du poignet j aurais aimé qu elle se confie à moi . j ai rêvé , un court instant , que dans cet autobus son visage se rapprochait du mien et qu elle me parlait très longtemps à l oreille pour que personne d autre n entende . de nouveau , elle me considérait d un regard méfiant . je ne suis pas d accord avec vous , m a t elle dit sèchement . moi , j ai besoin d un maître à penser j ai hoché la tête . je n avais rien à lui répondre . nous étions arrivés au palais royal . l autobus passait devant le ruc univers à la terrasse duquel je m étais souvent assis avec mon père . lui non plus ne parlait pas et nous nous quittions sans avoir rompu le silence . beaucoup d encombrements . l autobus avançait par à coups . il aurait fallu en profiter pour lui poser vite des questions et en savoir un peu plus long sur la dénommée geneviève dalame , mais elle avait l air de penser à quelque chose qui la préoccupait . jusqu à petits champs danielle casanova , nous n avons pas échangé un seul mot . et puis nous sommes descendus de l autobus . sur le trottoir , elle m a serré la main distraitement , de sa main gauche , celle de la montre et de la cicatrice . à la prochaine réunion , lui ai je dit . mais au cours des réunions qui ont suivi , elle a toujours ignoré ma présence . elle remontait l avenue de l opéra et je l ai très vite perdue de vue . il y avait beaucoup trop de monde sur le trottoir , à cette heure là . cette nuit , j ai rêvé pour la première fois à l un des épisodes les plus tristes de ma vie . quand j avais dix sept ans , mon père , pour se débarrasser de moi , avait appelé un après midi police secours , et le panier à salade nous attendait devant l immeuble . il m avait livré au commissaire du quartier en disant que j étais un voyou . j avais préféré oublier cet épisode , mais , dans mon rêve de cette nuit , un détail effacé lui aussi avec le reste m est revenu et m a secoué , quarante ans après , comme une bombe à retardement . je suis assis sur une banquette tout au fond du commissariat , et j attends sans savoir ce qu ils veulent faire de moi . par moments , je tombe dans un demi sommeil . à partir de minuit , j entends régulièrement un moteur et des portières qui claquent . des inspecteurs poussent dans la salle un groupe disparate , des gens bien habillés , d autres l allure de clochards . une rafle . ils déclinent leurs identités . au fur et à mesure , ils disparaissent dans une pièce dont je ne vois que la porte grande ouverte . la dernière à se présenter devant le type qui tape à la machine est une femme très jeune , les cheveux châtains , vêtue d un manteau de fourrure . à plusieurs reprises , le policier se trompe sur l orthographe de son nom , et elle le répète avec lassitude : jacqueline beausergent . avant qu elle entre dans la pièce voisine , nos regards se croisent . je me demande si la nuit où la voiture m a renversé je ne venais pas d accompagner hélène navachine à son train , gare du nord . l oubli finit par ronger des pans entiers de notre vie et , quelquefois , de toutes petites séquences intermédiaires . et dans ce vieux film , les moisissures de la pellicule provoquent des sautes de temps et nous donnent l impression que deux événements qui s étaient produits à des mois d intervalle ont eu lieu le même jour et qu ils étaient même simultanés . comment établir la moindre chronologie en voyant défiler ces images tronquées qui se chevauchent dans la plus grande confusion de notre mémoire , ou bien se succèdent tantôt lentes , tantôt saccadées , au milieu de trous noirs ? à la fin , la tête me tourne . il me semble bien que cette nuit là je revenais à pied de la gare du nord . sinon pourquoi me serais je trouvé si tard assis sur un banc , tout près du square de la tour saint jacques , devant la station des autobus de nuit ? un couple attendait lui aussi à la station . l homme m a adressé la parole d un ton agressif . il voulait que je les accompagne , lui et la femme , dans un hôtel . la femme ne disait rien et paraissait gênée . l autre me prenait le bras et essayait de m entraîner . il me poussait vers elle . elle est belle , hein ? et encore tu n as pas tout vu j essayais de me dégager , mais il était vraiment poisseux . chaque fois , il me prenait de nouveau le bras . la femme avait un sourire narquois . il devait être ivre et il rapprochait son visage du mien pour me parler . il ne sentait pas l alcool , mais une drôle d eau de toilette , l aqua di selva . je l ai poussé violemment du revers du bras . il m a regardé , bouche bée , l air déçu . je me suis engagé dans la rue de la coutellerie , une petite rue oblique et déserte , juste avant l hôtel de ville . au cours des années suivantes et même pas plus tard qu aujourd hui j y suis revenu pour essayer de comprendre le malaise qu elle m avait causé la première fois . le malaise est toujours là . ou plutôt la sensation de glisser dans un monde parallèle , en dehors du temps . il suffit que je longe cette rue et je me rends compte que le passé est définitivement révolu sans que je sache très bien dans quel présent je vis . elle est un simple passage que les voitures prennent en trombe , la nuit . une rue oubliée et à laquelle personne n a jamais fait attention . cette nuit là , j avais remarqué une lumière rouge sur le trottoir de gauche . cela s appelait les calanques . j y suis entré . la lumière tombait d un lampion , au plafond . quatre personnes jouaient aux cartes à l une des tables . un homme brun à moustaches s est levé et s est dirigé vers moi . pour dîner , monsieur ? c est au premier étage . je l ai suivi dans l escalier . là aussi , une seule table était occupée par quatre personnes , deux femmes et deux hommes près de la baie vitrée . il m a désigné la première table à gauche , au débouché de l escalier . les autres ne m ont prêté aucune attention . ils parlaient bas , un murmure ponctué par des rires . des paquets de cadeaux étaient ouverts sur la table , comme s ils célébraient un anniversaire , ou qu ils fêtaient un réveillon . la carte du menu , sur la nappe rouge . j ai lu : waterzoï de poisson . les noms des autres plats étaient écrits en caractères minuscules que je ne parvenais pas à déchiffrer sous la lumière vive , presque blanche . à côté de moi , ils pouffaient de rire . waterzoï de poisson . je me suis demandé quels pouvaient bien être les clients de cet endroit . les membres d une confrérie qui se communiquaient l adresse à voix basse ou bien , le temps n ayant plus cours dans cette rue , des gens égarés autour d une table , pour l éternité ? je ne savais plus très bien pourquoi j avais échoué ici . sans doute était ce le départ d hélène navachine qui me causait ce sentiment de malaise . et puis nous étions un dimanche soir , et les dimanches soir laissent de drôles de souvenirs , comme de petites parenthèses de néant dans votre vie . il fallait rentrer au collège ou à la caserne . vous attendiez sur le quai d une gare dont vous ne vous rappelez plus le nom . un peu plus tard , vous dormiez d un mauvais sommeil sous les veilleuses bleues d un dortoir . et maintenant , je me trouvais aux calanques assis à une table recouverte d une nappe rouge , et le menu proposait un waterzoï de poisson . là bas , ils pouffaient de rire . l un des deux hommes s était coiffé d un bonnet d astrakan noir . ses lunettes et son mince visage français contrastaient avec cette coiffure de lancier russe ou polonais . une chapska . oui , cela s appelait une chapska . et il se penchait pour embrasser sa voisine blonde au creux de l épaule , mais elle ne se laissait pas faire . et les autres riaient . avec la meilleure volonté , il m était impossible de partager leurs rires . je crois que si je m étais avancé vers leur table , ils ne m auraient pas vu et , si je leur avais adressé la parole , ils n auraient même pas entendu le son de ma voix . j essayais de m attacher à des détails concrets . les calanques , , rue de la coutellerie . le malaise venait peut être de la situation topographique de cette rue . elle débouchait sur les grands immeubles de la préfecture de police , au bord de la seine . aucune lumière aux fenêtres de ces immeubles . je restais assis à la table , pour retarder le moment où je me retrouverais seul dans ces parages . même la pensée des lumières de la place du châtelet ne me rassurait pas . ni plus loin , saint germain l auxerrois qu il faudrait atteindre par les quais déserts . l autre avait retiré sa chapska et s épongeait le front . personne ne se présentait pour prendre ma commande . d ailleurs , j aurais été incapable d avaler la moindre bouchée . un waterzoï de poisson dans un restaurant qui s appelait les calanques ce mélange avait quelque chose d inquiétant . j étais de moins en moins sûr de pouvoir surmonter l angoisse des dimanches soir . dehors , je me suis demandé s il ne fallait pas attendre de nouveau l autobus de nuit . mais une panique m a pris à la perspective de retourner seul dans ma chambre d hôtel . le quartier de la porte d orléans m a soudain paru lugubre , peut être parce qu il me rappelait un passé récent : la silhouette de mon père s éloignant vers montrouge , on aurait cru à la rencontre d un peloton d exécution , et tous nos rendez vous manqués dans les zeyer , rotonde et les terminus de cet arrière pays c était l heure où j aurais eu besoin de la compagnie d hélène navachine . avec elle , il m aurait semblé rassurant de revenir dans ma chambre et nous aurions même fait le chemin à pied à travers les rues mortes du dimanche soir . nous aurions ri encore plus fort que le type en chapska et ses convives , tout à l heure aux calanques . pour me donner du courage , je me suis dit que tout n était pas aussi funèbre que cela dans le quartier de la porte d orléans . les jours d été , là bas , le grand lion de bronze était assis sous les feuillages et , chaque fois que je le regardais de très loin , sa présence à l horizon me rassurait . il veillait sur le passé , mais aussi sur l avenir . cette nuit , le lion me servirait de point de repère . j avais confiance dans cette sentinelle . j ai pressé le pas jusqu à saint germain l auxerrois . quand j ai atteint les arcades de la rue de rivoli , alors c était comme si l on m avait réveillé brusquement . les calanques le type en chapska qui essayait d embrasser la blonde le long des arcades , j avais l impression de revenir à l air libre . à gauche , le palais du louvre et bientôt les tuileries de mon enfance . à mesure que j avancerais vers la concorde , je tâcherais de deviner ce qu il y avait derrière les grilles du jardin , dans l obscurité : le premier bassin , le théâtre de verdure , le manège , le deuxième bassin il suffisait maintenant de quelques pas pour respirer l air du large . tout droit . et le lion , au bout , assis en sentinelle , au milieu du carrefour cette nuit là , la ville était plus mystérieuse que d habitude . et d abord je n avais jamais connu un silence aussi profond autour de moi . pas une seule voiture . tout à l heure , je traverserais la place de la concorde sans me soucier des feux rouges et verts , comme on traverse une prairie . oui , j étais de nouveau dans un rêve , mais plus paisible que celui de tout à l heure , aux calanques . la voiture a surgi au moment où j atteignais la place des pyramides et , en éprouvant cette douleur à la jambe , je me suis dit que j allais me réveiller . dans la chambre de la clinique mirabeau , après l accident , j avais eu le temps de réfléchir . je m étais d abord souvenu de ce chien qui s était fait écraser un après midi de mon enfance , puis un événement qui datait de la même époque me revenait peu à peu à la mémoire . jusque là , je crois que j avais évité d y penser . seule l odeur de l éther me l évoquait quelquefois , cette odeur noire et blanche qui vous entraîne jusqu à un point d équilibre fragile entre la vie et la mort . une fraîcheur et l impression de respirer enfin à l air libre , mais aussi , par moments , une lourdeur de suaire . la nuit précédente , à l hôtel dieu , quand le type m avait appliqué sur le visage une muselière pour m endormir , alors je m étais rappelé que j avais déjà vécu cela . la même nuit , le même accident , la même odeur d éther . c était à la sortie d une école . la cour donnait sur une avenue légèrement en pente , bordée d arbres et de maisons dont je ne savais plus si c étaient des villas , des maisons de campagne ou des pavillons de banlieue . pendant toute mon enfance , j avais séjourné dans des endroits si divers que je finissais par les confondre . le souvenir que je gardais de cette avenue se mêlait peut être avec celui d une avenue de biarritz ou d une rue en pente de jouy en josas . à la même époque , j avais habité quelque temps ces deux localités et je crois que le chien s était fait écraser rue du docteur kurzenne , à jouy en josas . je sortais de la salle de classe à la fin de l après midi . ce devait être l hiver . il faisait nuit . j attendais sur le trottoir que quelqu un vienne me chercher . il ne restait bientôt plus personne autour de moi . la porte de l école était fermée . plus de lumière derrière les vitres . je ne savais pas quel chemin il fallait suivre jusqu à la maison . j ai voulu traverser l avenue , mais à peine avais je quitté le trottoir qu une camionnette a freiné brusquement et m a renversé . j étais blessé à la cheville . ils m ont allongé à l arrière sous la bâche . l un des deux hommes était avec moi . quand le moteur s est mis en marche , une femme est montée . je la connaissais . j habitais avec elle dans la maison . je revois son visage . elle était jeune , environ vingt cinq ans , les cheveux blonds ou châtain clair , une cicatrice sur la joue . elle s est penchée vers moi et m a pris par la main . elle était essoufflée comme si elle avait couru . elle expliquait à l homme , à côté de nous , qu elle était arrivée trop tard à cause d une panne de voiture . elle lui a dit qu elle venait de paris . la camionnette s est arrêtée devant les grilles d un jardin . l un des hommes me portait et nous traversions le jardin . elle me tenait toujours par la main . nous sommes entrés dans la maison . j étais allongé sur un lit . une chambre aux murs blancs . deux bonnes soeurs se sont penchées vers moi , leurs visages serrés dans leurs coiffes blanches . elles m ont appliqué sur le nez la même muselière noire que celle de l hôtel dieu . et avant de m endormir , j ai senti l odeur blanche et noire de l éther . cet après midi là , à la sortie de la clinique , j avais suivi le quai , vers le pont de grenelle . j essayais de me souvenir de ce qui s était passé autrefois à mon réveil , chez les bonnes soeurs . après tout , la chambre aux murs blancs où l on m avait emmené ressemblait à celle de la clinique mirabeau . et l odeur de l éther était la même qu à l hôtel dieu . cela pouvait m aider dans ma recherche . on dit que ce sont les odeurs qui ressuscitent le mieux le passé , et celle de l éther avait toujours eu un curieux effet sur moi . elle me semblait l odeur même de mon enfance , mais comme elle était liée au sommeil et qu elle effaçait aussi la douleur , les images qu elle dévoilait se brouillaient aussitôt . c était sans doute à cause de cela que j avais , de mon enfance , un souvenir si confus . l éther provoquait à la fois la mémoire et l oubli . la sortie de l école , la camionnette bâchée , la maison des bonnes soeurs je cherchais d autres détails . je me voyais à côté de la femme dans une voiture , elle ouvrait un portail et la voiture suivait une allée elle avait une chambre au premier étage de la maison , la dernière au bout du couloir . mais ces morceaux de souvenir étaient si vagues que je ne parvenais pas à les retenir . seul le visage était net avec la cicatrice sur la joue , et j étais vraiment convaincu que ce visage était le même que celui de l autre nuit , à l hôtel dieu . en longeant le quai , j étais arrivé au coin de la rue de l alboni , dans la trouée où passe le métro aérien . le square était un peu plus loin , perpendiculaire à la rue . je me suis arrêté , au hasard , devant un immeuble massif avec une porte en verre et en ferronnerie noire . j ai eu la tentation de franchir la porte cochère , de demander à la concierge l étage de jacqueline beausergent et , si elle habitait bien là , de sonner chez elle . mais ce n était vraiment pas dans ma nature de me présenter à l improviste chez les gens . je n avais jamais sollicité quelqu un , ni réclamé l aide de personne . combien de temps s était écoulé entre cet accident à la sortie de l école et celui de l autre nuit , place des pyramides ? quinze ans , à peine . la femme du car de police et de l hôtel dieu paraissait jeune . on ne change pas beaucoup en quinze ans . j ai monté les escaliers jusqu à la station de métro passy . et , en attendant la rame sur le quai de la petite gare , je cherchais les indices qui me permettraient de savoir si cette femme du square de l alboni était la même que celle d il y avait quinze ans . il faudrait aussi mettre un nom sur l endroit où se trouvaient l école , la maison des bonnes soeurs , et l autre maison où j avais dû habiter un certain temps et où elle avait sa chambre au fond du couloir . cela remontait à l époque des séjours à biarritz et à jouy en josas . avant ? entre les deux ? dans l ordre chronologique , d abord biarritz puis jouy en josas . et après jouy en josas , le retour à paris et les souvenirs qui devenaient de plus en plus nets , parce que j avais atteint ce qu on appelle l âge de raison . seul mon père aurait pu me donner un vague renseignement , mais il s était évanoui dans la nature . c était donc à moi de me débrouiller , et d ailleurs cela me semblait bien naturel . le métro traversait la seine en direction de la rive gauche . il longerait des façades dont chaque fenêtre éclairée était aussi pour moi une énigme . à ma grande surprise , un soir de la semaine qui avait précédé l accident , j étais tombé sur le docteur bouvière dans le métro . il ne s était pas du tout étonné de notre rencontre et il m avait expliqué que les mêmes situations , les mêmes visages reviennent souvent dans notre vie . à l une de nos prochaines réunions , il développerait le thème de l éternel retour , m avait il dit . j avais senti qu il était sur le point de me faire une confidence . vous avez sans doute été surpris de me voir dans un drôle d état l autre jour . il me fixait d un regard presque tendre . il ne lui restait plus aucune ecchymose sur le visage et sur le cou . voyez vous , mon petit il y a quelque chose que je me suis longtemps caché à moi même quelque chose que je n ai jamais assumé au grand jour . puis il s était ressaisi . il avait secoué la tête . excusez moi il m avait souri . il était visiblement soulagé d avoir retenu , au dernier instant , un aveu très lourd . il avait parlé de choses insignifiantes avec une trop grande volubilité , comme s il voulait brouiller les pistes . il s était levé et il était descendu à la station pigalle . j étais un peu inquiet pour lui . à la sortie du métro , cette fin d après midi là , j étais passé dans une pharmacie . j avais présenté l ordonnance que l on m avait donnée à la clinique en demandant comment je devais mettre les pansements . le pharmacien avait voulu savoir la cause de ma blessure . quand je lui avais expliqué que je m étais fait renverser par une auto , il m avait dit : j espère que vous avez porté plainte le pharmacien insistait : alors , vous avez porté plainte ? et je n avais pas osé lui montrer le papier que j avais signé à la clinique mirabeau . il me semblait bizarre , ce papier . je comptais le relire à tête reposée , dans ma chambre . au moment où je quittais la pharmacie , il m avait dit : et chaque fois , n oubliez pas de désinfecter la plaie avec le mercurochrome . de retour à l hôtel , j ai téléphoné aux renseignements pour connaître le numéro de jacqueline beausergent , square de l alboni . inconnue à tous les numéros de ce square . ma chambre m a paru plus petite que d habitude , comme si je la retrouvais après plusieurs années d absence ou même que j y avais habité dans une vie antérieure . se pouvait il que l accident de l autre nuit eût causé une telle fracture dans ma vie que désormais il existât un avant et un après ? j ai compté les billets de banque . en tout cas , je n avais jamais été aussi riche . finies pour quelque temps les courses harassantes à travers paris où je fourguais à un libraire avec un pauvre bénéfice ce que je venais d acheter à un autre libraire . ma cheville me faisait mal . je ne me sentais pas le courage de changer le pansement . je m étais allongé sur le lit , les mains croisées derrière la tête , et j essayais de réfléchir au passé . je n en avais pas l habitude . depuis longtemps , je m étais efforcé d oublier mon enfance , sans jamais avoir éprouvé pour elle beaucoup de nostalgie . je ne possédais aucune photo , aucune trace matérielle de cette époque , sauf un vieux carnet de vaccinations . oui , à y bien réfléchir , l épisode de la sortie de l école , de la camionnette et des bonnes soeurs se situait entre biarritz et jouy en josas . j avais donc environ six ans . après jouy en josas , c était paris et l école communale de la rue du pont de lodi , puis les différents pensionnats et les casernes à travers la france : saint lô , la haute savoie , bordeaux , metz , paris de nouveau , jusqu à aujourd hui . en somme , le seul mystère de ma vie , le seul maillon qui n était pas relié aux autres , c était ce premier accident avec la camionnette et cette jeune femme ou cette jeune fille qui , ce soir là , était en retard parce qu elle était tombée en panne et qu elle venait de paris . et il avait fallu le choc de l autre nuit , place des pyramides , pour que cet épisode oublié remonte à la surface . qu en aurait pensé le docteur bouvière ? aurait il pu se servir de cet exemple parmi tant d autres pour illustrer dans la prochaine réunion de denfert rochereau le thème de l éternel retour ? mais ce n était pas seulement cela . il me semblait que dans ma vie une brèche s était ouverte sur un horizon inconnu . je me suis levé et j ai pris sur l étagère la plus haute du placard la boîte en carton bleu marine où j avais rangé tous ces vieux papiers qui prouveraient plus tard mon passage sur la terre . un extrait d acte de naissance que je venais de demander à la mairie de boulogne billancourt pour me faire délivrer un passeport , un certificat de l académie de grenoble prouvant que j avais obtenu le baccalauréat , une carte de membre de la société protectrice des animaux , et , dans mon livret militaire , mon acte de baptême dressé à la paroisse saint martin de biarritz et ce très vieux carnet de vaccinations . je l ai ouvert et j ai consulté pour la première fois la liste des vaccins avec leurs dates : l un d eux avait été fait à biarritz par un certain docteur valat . puis , six mois plus tard , un autre vaccin comme l indiquait le tampon d un docteur divoire , à fossombronne la forêt , loir et cher . puis un autre , bien des années plus tard , à paris je l avais trouvé , cet indice . il serait une aiguille perdue à jamais dans une botte de foin , ou alors , si j avais de la chance , un fil grâce auquel je remonterais le cours du temps : docteur divoire , fossombronne la forêt . puis j ai relu le compte rendu de l accident que le brun massif m avait donné à la sortie de la clinique et dont il avait gardé un double . je n avais pas réalisé , sur le moment , qu il était écrit en mon propre nom et qu il commençait par : je soussigné et les termes employés laissaient supposer que c était moi le responsable de l accident au moment de traverser la place des pyramides , à la hauteur des arcades de la rue de rivoli et en direction de la concorde , je n ai pas prêté attention à l arrivée de la voiture de marque fiat , couleur vert d eau , immatriculée fx . la conductrice , mlle jacqueline beausergent , a essayé de m éviter , de sorte que la voiture a percuté l une des arcades de la place oui , c était sans doute la vérité . cette voiture n allait pas vite et j aurais dû regarder à gauche avant de traverser , mais , cette nuit là , j étais dans un état second . jacqueline beausergent . aucune personne de ce nom , square de l alboni , m avait on annoncé aux renseignements . mais c était parce qu elle ne figurait pas dans l annuaire . j avais demandé combien de numéros d immeubles dans ce square . treize . avec un peu de patience , je finirais bien par savoir quel était le sien . plus tard , je suis descendu de ma chambre et j ai de nouveau téléphoné aux renseignements . pas de docteur divoire à fossombronne la forêt . j ai marché en boitant un peu jusqu à la petite librairie , au début du boulevard jourdan . j y ai acheté une carte michelin du loir et cher . j ai fait demi tour en direction du café babel . ma jambe était douloureuse . je me suis assis à l une des tables de la terrasse vitrée . j ai été surpris de voir à l horloge qu il n était que sept heures du soir et j ai vraiment regretté le départ d hélène navachine . j aurais voulu parler à quelqu un . marcher jusqu à l immeuble de geneviève dalame , un peu plus loin ? mais elle devait être en compagnie du docteur bouvière , si celui ci ne se trouvait pas encore à pigalle . il faut laisser les gens vivre leur vie . voyons , je n allais quand même pas sonner chez geneviève dalame à l improviste alors j ai déplié la carte michelin et j ai mis très longtemps à découvrir fossombronne . mais cela me tenait vraiment à coeur et me faisait oublier ma solitude . square de l alboni . fossombronne la forêt . j étais sur le point d apprendre quelque chose d important sur moi même et qui peut être changerait le cours de ma vie . sur le quai , à l entrée de la rue de l alboni , deux cafés se faisaient face . le plus fréquenté était celui de droite : on y vendait des cigarettes et des journaux . j ai fini par demander au patron du lieu s il connaissait une certaine jacqueline beausergent . non , cela ne lui disait rien . une femme blonde qui habitait dans les parages . elle avait eu un accident de voiture . non , il ne voyait pas , mais peut être pouvais je me renseigner au grand garage , plus loin , sur le quai , avant les jardins du trocadéro , celui qui était spécialisé dans la vente des voitures américaines . ils avaient pas mal de clients dans le quartier . elle avait été blessée au visage ? ça se repère , ces choses là . demandez donc au garage . il n était pas surpris de ma question , et il y avait répondu d une voix courtoise , un peu lasse , mais je regrettais d avoir prononcé devant lui le nom de jacqueline beausergent . il faut attendre que les autres viennent à vous d un mouvement naturel . pas de gestes trop brusques . rester immobile et silencieux et se fondre dans le décor . je m asseyais toujours à la table la plus retirée . et j attendais . j étais quelqu un qui s arrête au bord d un étang au crépuscule et laisse son regard s accommoder à la pénombre avant de voir toute l agitation des eaux dormantes . en me promenant dans les rues voisines , j étais de plus en plus persuadé que je la retrouverais sans rien demander à personne . je marchais dans une zone sensible et j avais mis beaucoup de temps pour y accéder . tous mes périples dans paris , les trajets de mon enfance de la rive gauche au bois de vincennes et au bois de boulogne , du sud au nord , les rencontres avec mon père , et mes propres déambulations au cours des dernières années , tout cela m avait conduit vers ce quartier à flanc de colline , au bord de la seine , un quartier dont on pouvait dire simplement qu il était résidentiel ou anonyme . on m y avait donné rendez vous dans une lettre qui datait d il y a quinze ans et que j avais reçue la veille . mais il n était pas trop tard pour moi : quelqu un m attendait encore derrière l une de ces fenêtres , toutes les mêmes , aux façades de ces immeubles que l on confondait les uns avec les autres . un matin que j étais assis dans le café de droite , au coin du quai et de la rue de l alboni , un homme est entré en compagnie d un autre et ils ont pris place au comptoir . j ai tout de suite reconnu le brun massif . son manteau foncé était le même que celui qu il portait la nuit de l accident et à ma sortie de la clinique mirabeau . je tâchais de garder mon sang froid . il n avait pas remarqué ma présence . je les voyais de dos , tous les deux , assis au comptoir . ils parlaient très bas . l autre prenait des notes sur un carnet et hochait de temps en temps la tête en écoutant ce que lui disait le brun massif . j étais à une table assez proche du comptoir , mais je ne saisissais pas la moindre de leurs paroles . pourquoi m avait il donné cette impression de brun massif quand nous étions côte à côte , la femme et moi , sur le canapé du hall et qu il avait marché vers nous ? à cause du choc de l accident , ma vue s était sans doute brouillée . et l autre jour , à la sortie de la clinique , je n avais pas vraiment retrouvé mes esprits . en fait , sa silhouette ne manquait pas d une certaine élégance , mais les cheveux plantés bas et les traits du visage avaient quelque chose de brutal et m évoquaient un acteur américain dont j avais oublié le nom . j ai hésité quelques instants . il fallait quand même profiter de l occasion . je me suis levé et je suis venu m accouder au comptoir à côté de lui . il me tournait à moitié le dos et je me penchais pour attirer son attention . c est l autre qui a remarqué que je voulais lui parler . il lui a tapé sur l épaule en me désignant du doigt . il s est retourné vers moi . je restais muet , mais je ne crois pas que c était uniquement par timidité . je cherchais les mots . j espérais qu il me reconnaîtrait . mais il me considérait d un regard surpris et ennuyé . heureux de vous revoir , lui ai je dit en lui tendant la main . il l a serrée d un geste distrait . nous nous sommes déjà vus ? m a t il demandé en fronçant les sourcils . la dernière fois , pas très loin d ici . à la clinique mirabeau . l autre me dévisageait aussi , d un oeil froid . pardon ? je ne comprends pas il flottait sur ses lèvres un sourire . vous dites où ? à la clinique mirabeau . vous faites erreur son regard allait de haut en bas , peut être voulait il évaluer la menace que je représentais pour lui . il a remarqué ma chaussure gauche . j avais agrandi la fente du mocassin , à cause du pansement . si j ai bonne mémoire , j avais même découpé la plus grande partie du cuir pour laisser libre le cou de pied et je portais le pansement sans chaussette , comme le bandage que l on met parfois aux chevilles des pur sang à cause de leur fragilité . c est l accident , lui ai je dit . mais il avait l air de ne pas comprendre . oui , l accident de l autre nuit place des pyramides il me considérait en silence . j avais l impression qu il me narguait . justement , lui ai je dit , je voulais avoir des nouvelles de jacqueline beausergent il avait mis une cigarette à sa bouche , et l autre lui tendait un briquet , sans me quitter lui non plus du regard . je ne comprends rien à ce que vous me dites , monsieur . le ton était assez méprisant , celui que l on emploie pour un clochard ou un ivrogne . le patron du café s était approché de nous , surpris de mon attitude vis à vis d un client qu il semblait respecter et même craindre . et c était vrai qu il y avait quelque chose d inquiétant dans ce visage et ces cheveux bruns plantés bas . et même dans le timbre de la voix , légèrement enrouée . mais cela ne me faisait pas peur . depuis mon enfance , j avais vu tant de personnages étranges en compagnie de mon père cet homme n était pas plus redoutable que les autres . je voulais vous dire aussi je n ai vraiment pas besoin de tout cet argent et j ai sorti de la poche intérieure de ma canadienne la liasse de billets qu il m avait remise à la sortie de la clinique mirabeau et que je gardais toujours sur moi . il a eu un geste sec et dédaigneux de la main . désolé , monsieur ça suffit comme ça puis il s est retourné vers son voisin . ils avaient repris leur conversation à voix basse en ignorant désormais ma présence . je suis allé me rasseoir à la table . derrière le comptoir , le patron me fixait en hochant la tête , l air de me signifier que j étais un impertinent et que je l avais échappé belle . pourquoi ? j aurais bien aimé le savoir . quand ils ont quitté le café , ils n ont pas eu un regard pour moi . derrière la vitre , je les ai vus marcher sur le trottoir du quai . j ai hésité à les suivre . non , il ne fallait pas brusquer les choses . et je regrettais déjà d avoir perdu mon sang froid devant cet homme . j aurais dû rester dans mon coin , sans attirer son attention , et attendre son départ pour le suivre . et savoir qui il était et s il pouvait me guider jusqu à elle . mais en gâchant cette occasion , je craignais d avoir coupé les ponts . le patron , derrière son comptoir , me considérait toujours avec une certaine réprobation . j ai dû faire erreur sur la personne , lui ai je dit . vous connaissez le nom de ce monsieur ? il a hésité un instant , puis il a lâché , comme à regret : solière . il a dit que j avais de la chance que ce solière n ait pas pris trop mal mon attitude envers lui . quelle attitude ? une voiture m avait renversé l autre nuit , et je cherchais simplement à identifier et à retrouver le conducteur . n était ce pas légitime de ma part ? je crois que j avais réussi à le convaincre . il a souri . je comprends et c est qui , au juste , ce solière ? lui ai je demandé . son sourire s est élargi . ma question semblait l amuser . ce n est pas un enfant de choeur , m a t il dit . non , ça n est pas un enfant de choeur je sentais au ton évasif de sa voix que je n en saurais pas plus . il habite dans le quartier ? il a habité dans le quartier , mais plus maintenant , je crois et vous savez s il est marié ? je ne pourrais pas vous le dire . l arrivée d autres clients a interrompu notre conversation . d ailleurs , il ne faisait plus attention à moi . j étais vraiment présomptueux de croire qu il attachait de l importance aux mots que j avais échangés tout à l heure avec solière . les clients entrent et sortent , ils chuchotent entre eux . on entend aussi des éclats de voix . parfois même , très tard dans la nuit , on est obligé d appeler police secours . dans ce brouhaha et ce va et vient , on finit par retenir quelques têtes , quelques noms . mais pas pour bien longtemps . je me disais qu avec un peu de chance je verrais réapparaître la voiture en stationnement , aux alentours . j avais marché jusqu au grand garage , sur le quai , et demandé à l homme des pompes à essence si , parmi sa clientèle , il ne connaissait pas une femme blonde qui venait d avoir un accident et s était blessée au visage . elle conduisait une fiat couleur vert d eau . il avait réfléchi un moment . non , il ne voyait pas . il y avait tellement de passage sur le quai on aurait dit une autoroute . il ne faisait même plus attention à la tête des clients . beaucoup trop de clients . et de fiat . et tellement de blondes je me suis retrouvé un peu plus loin , dans les jardins du trocadéro . j ai cru d abord que je marchais dans ces jardins pour la première fois , mais devant le bâtiment de l aquarium , un très vague souvenir d enfance m a visité . j ai pris un ticket et je suis entré . je suis resté longtemps à observer les poissons derrière les vitres . leurs couleurs phosphorescentes m évoquaient quelque chose . on m avait emmené là , mais je n aurais pas pu dire à quelle époque précise . avant biarritz ? entre biarritz et jouy en josas ? ou alors au début de mon retour à paris , quand je n avais pas encore tout à fait l âge de raison ? il me semblait que c était dans la même période que celle où la camionnette m avait renversé à la sortie de l école . et puis en contemplant les poissons dans le silence , je me suis rappelé la réponse que m avait faite le patron du café , quand je lui avais demandé qui était exactement le dénommé solière : ce n est pas un enfant de choeur . moi , j avais été enfant de choeur , une seule fois dans ma vie . je n y pensais jamais , et le souvenir avait brusquement resurgi . à la messe de minuit , dans l église d un village . et j avais beau fouiller dans ma mémoire , cela ne pouvait être qu à fossombronne la forêt , là où se trouvaient l école , la maison des bonnes soeurs et un certain docteur divoire dont on m avait indiqué aux renseignements qu il ne figurait plus dans l annuaire . c était elle et pas une autre qui m avait emmené à la messe de minuit et à l aquarium du trocadéro . sous la bâche de la camionnette , elle me tenait la main et son visage se penchait vers moi . le souvenir était beaucoup plus net dans cette salle silencieuse qu éclairait la lumière des aquariums . au retour de la messe de minuit , le long de la petite rue , jusqu au portail de la maison , quelqu un me tenait la main . la même personne . et j étais venu ici , à la même époque , j avais contemplé les mêmes poissons multicolores qui glissaient derrière les vitres , dans le silence . je n aurais pas été surpris d entendre des pas derrière moi et , en me retournant , de la voir s approcher comme si toutes ces années n avaient compté pour rien . d ailleurs , de fossombronne la forêt à paris , nous faisions le trajet dans la même voiture que celle qui m avait renversé place des pyramides , une voiture couleur vert d eau . elle n avait jamais cessé de tourner la nuit , dans les rues de paris , à ma recherche . à la sortie de l aquarium , le froid m a saisi . sur les allées et les pelouses du jardin , il y avait des petits tas de neige . le ciel était d un bleu limpide . pour la première fois de ma vie , j avais l impression d y voir clair . ce bleu , sur lequel se découpait avec netteté le palais de chaillot , ce froid vif après des années et des années de torpeur l accident de l autre nuit était venu au bon moment . j avais besoin d un choc qui me réveille de ma léthargie . je ne pouvais plus continuer à marcher dans le brouillard et c était arrivé quelques mois avant que j atteigne l âge de la majorité . quelle drôle de coïncidence . j avais été sauvé de justesse . cet accident serait sans doute l un des événements les plus déterminants de ma vie . un rappel à l ordre . l école et la camionnette bâchée c était la première fois que je me retournais vers le passé . il avait fallu pour cela le choc de l accident de l autre nuit . jusqu alors j avais vécu au jour le jour . j étais un automobiliste sur une route recouverte de verglas et dont on aurait dit qu il n avait pas de visibilité . il fallait éviter de regarder en arrière . peut être m étais je engagé sur un pont trop étroit . impossible de faire demi tour . un seul regard dans le rétroviseur et j allais succomber au vertige . mais aujourd hui je pouvais , sans crainte , considérer de haut toutes ces pauvres années écoulées . c était comme si un autre que moi même avait une vue plongeante sur ma vie , ou que j observais sur un écran lumineux ma propre radiographie . tout était si net , les lignes si précises et si épurées il ne restait que l essentiel : la camionnette , ce visage qui se penche vers moi sous la bâche , l éther , la messe de minuit et le chemin du retour jusqu au portail de la maison où sa chambre était au premier étage , au fond du couloir . j ai repéré un hôtel après le pont de bir hakeim , dans la petite avenue qui donnait sur le quai . au bout de trois jours , je n avais plus envie de retourner dormir porte d orléans , et j ai pris une chambre dans cet hôtel fremiet dont je me demandais quels étaient les autres clients . une chambre plus confortable que celle de la rue de la voie verte , avec un téléphone et même une salle de bains . mais je pouvais me permettre ce luxe grâce aux billets que m avait remis le dénommé solière à la sortie de la clinique , et qu il avait refusé que je lui rende . tant pis pour lui . j étais vraiment idiot d avoir des scrupules . après tout , il n était pas un enfant de choeur . la nuit , dans cette chambre , j ai décidé de ne plus jamais revenir rue de la voie verte . j avais emporté quelques vêtements et la boîte en carton bleu marine où étaient rangés mes vieux papiers . il fallait bien que je me rende à l évidence : là bas , il ne resterait aucune trace de moi . et , loin de m attrister , cette pensée me donnait du courage pour l avenir . j étais débarrassé d un poids . je rentrais tard à l hôtel . j allais dîner dans une grande salle de restaurant , après les escaliers et la gare du métro . je me souviens encore du nom de l établissement : la closerie de passy . pas beaucoup de monde . certains soirs , je m y suis trouvé seul avec la patronne , une femme brune aux cheveux très courts , et le serveur , qui portait une veste blanche de yachtman . chaque fois , j avais l espoir que jacqueline beausergent entrerait et se dirigerait vers le bar , comme le faisaient deux ou trois personnes qui s asseyaient et parlaient avec la patronne . je choisissais la table la plus proche de l entrée . je me lèverais et je marcherais vers elle . j avais déjà décidé de ce que je lui dirais nous avons eu tous les deux un accident place des pyramides il suffisait de me voir marcher . le mocassin fendu , le pansement à l hôtel fremiet , l homme de la réception m avait considéré en fronçant les sourcils . il restait aussi la tache de sang sur ma canadienne . je sentais qu il se méfiait . je lui avais payé d avance la chambre pour quinze jours . mais la patronne de la closerie n était pas impressionnée par mon pansement et la tache de sang sur ma vieille canadienne . apparemment , elle en avait vu d autres , et dans des quartiers moins calmes que celui ci . à côté du bar , un perroquet occupait une grande cage jaune . des dizaines d années plus tard , je feuilletais une revue de cette époque , et , sur la dernière page , il y avait des publicités de restaurants . l une d elles m a sauté aux yeux : la closerie de passy et son perroquet pépère . ouvert tous les jours de la semaine . une phrase anodine en apparence , mais elle m a fait battre le coeur . une nuit , je me sentais si seul que j avais préféré m asseoir au bar avec les autres et je devinais chez la patronne une certaine compassion pour moi , à cause de ma canadienne tachée , de mon pansement et de ma maigreur . elle me conseillait de boire du viandox . et quand je lui avais posé une question sur le perroquet , elle m avait dit : si vous voulez , vous pouvez lui apprendre une phrase alors , j avais réfléchi et fini par prononcer le plus clairement possible : je cherche une voiture fiat couleur vert d eau . je n avais pas eu besoin de lui apprendre longtemps cette phrase . sa façon de la répéter était plus brève et plus efficace : voiture fiat couleur vert d eau , et sa voix plus aiguë et plus impérieuse que la mienne . la closerie de passy n existe plus et il m a semblé , un soir de l été dernier que je remontais en taxi le boulevard delessert , qu elle a été remplacée par une banque . mais les perroquets vivent très vieux . peut être celui ci , après plus de trente ans , dans un autre quartier de paris et le vacarme d un autre café , répète t il encore ma phrase sans que personne ne la comprenne ni ne l écoute vraiment . il n y a plus que les perroquets qui restent fidèles au passé . je prolongeais le plus tard possible mon dîner à la closerie de passy . vers dix heures , la patronne et ses amis s asseyaient à une table du fond , près du bar et de la cage jaune de pépère . ils commençaient une partie de cartes . un soir , elle m avait même proposé de me joindre à eux . mais c était l heure où je devais poursuivre ma recherche . fiat couleur vert d eau . j avais pensé qu en arpentant les rues du quartier aux environs de minuit , j aurais peut être la chance de tomber sur cette voiture en stationnement . jacqueline beausergent devait bien rentrer chez elle , à cette heure là . il me semblait que c était de nuit et non pas de jour que je trouverais enfin la fiat couleur vert d eau . les rues étaient silencieuses , le froid coupant . bien sûr , de temps en temps , je craignais qu un car de police qui faisait sa ronde ne s arrête à ma hauteur et que l on ne me demande mes papiers . ma canadienne tachée de sang et le pansement que mon mocassin fendu rendait bien visible me donnaient sans doute l apparence d un rôdeur . et puis , à quelques mois près , je n avais pas encore les vingt et un ans de la majorité . mais , par chance , ces nuits là , aucun panier à salade ne s est arrêté pour me conduire au plus proche commissariat de police ou même dans les grands immeubles obscurs de la brigade des mineurs , au bord de la seine . je commençais par le square de l alboni . aucune fiat vert d eau , parmi les voitures garées là , le long de chaque trottoir . je me disais qu elle ne trouvait jamais une place libre en face de chez elle et qu elle tournait longtemps dans le quartier en cherchant à se garer . et cela pouvait l entraîner assez loin . à moins qu elle ne laisse sa voiture dans un garage . près de chez elle , boulevard delessert , un garage . une nuit , j y suis entré . un homme se tenait , tout au fond , dans une sorte de bureau aux parois vitrées . il m a vu venir de loin . quand j ai poussé la porte , il s est levé et j ai senti qu il était sur la défensive . j ai regretté à cet instant là de ne pas porter un manteau neuf . dès que je me suis mis à parler , il s est détendu . une voiture m avait renversé l autre nuit et j étais à peu près sûr que le conducteur habitait dans le quartier . jusqu à maintenant , il ne m avait donné aucun signe de vie et j aurais voulu prendre contact avec lui . d ailleurs , il s agissait d une conductrice . oui , square de l alboni . une fiat couleur vert d eau . cette femme devait être blessée au visage , et la fiat un peu endommagée . il a consulté un grand registre déjà ouvert , là , sur son bureau . il feuilletait lentement les pages , après avoir posé son index sur sa lèvre inférieure , geste que mon père faisait souvent quand il examinait de mystérieux dossiers au corona ou au ruc univers . vous avez bien dit une fiat couleur vert d eau ? il avait appuyé l index au milieu d une page pour désigner quelque chose et moi j avais le coeur battant . effectivement , une fiat couleur vert d eau , immatriculée il a levé la tête et m a considéré avec la gravité d un médecin qui donne une consultation . c est la voiture d un certain solière , m a t il dit . j ai son adresse . il habite square de l alboni ? non , pas du tout . il fronçait les sourcils comme s il hésitait à me donner l adresse . vous m avez dit que c était une femme . vous êtes sûr qu il s agit de la même voiture ? alors je lui ai retracé tous les événements de la nuit , le car de police secours où ce solière était avec nous , l hôtel dieu , la clinique mirabeau , et de nouveau solière , m attendant dans le hall , à ma sortie de la clinique . je n ai pas voulu lui parler de ma dernière rencontre dans le café avec cet homme qui faisait semblant de ne pas me reconnaître . il habite avenue albert de mun , m a t il dit . mais ce n est pas un client à nous . il venait pour la première fois . je lui ai demandé où se trouvait l avenue albert de mun . là bas , le long des jardins du trocadéro . près de l aquarium ? un peu plus loin . une avenue qui descend en pente vers le quai . on avait changé le pare brise et l un des phares , mais quelqu un était venu rechercher la voiture avant que la réparation soit tout à fait achevée . solière lui même ? il ne pouvait pas me le dire , il était absent ce jour là , il demanderait à son associé . il jetait , de temps en temps , un regard sur mon mocassin fendu et mon pansement . vous avez quand même porté plainte ? il m avait posé cette question sur un ton de reproche presque affectueux comme le pharmacien de l autre jour . contre qui ? la seule plainte que j aurais dû déposer , c était contre moi même . jusqu à maintenant , j avais vécu dans le désordre . et cet accident allait mettre un point final à toutes ces années de confusion et d incertitude . il était temps . et il n y a pas trace d une mme solière ? lui ai je demandé . ou d une jacqueline beausergent ? pas sur le registre , en tout cas . une blonde , avec des blessures sur le visage ? vous ne l auriez jamais vue passer dans le quartier ? il a haussé les épaules . vous savez , je suis toujours dans ce bureau . sauf quand je rentre chez moi , à vanves . vous êtes sûr qu elle était au volant ? j en étais sûr . cette nuit là , nous étions restés longtemps l un à côté de l autre , sur le canapé , dans le hall de l hôtel , avant que le dénommé solière marche vers nous et que nous montions dans le car de police . j irais vérifier dans l hôtel , place des pyramides . il y aurait bien un témoin . mais je n avais pas besoin de témoins . il suffisait que je retrouve cette femme pour mettre les choses au clair avec elle , voilà tout . allez voir avenue albert de mun , m a t il dit . si jamais ils ramènent la fiat , je vous préviens . où puis je vous toucher ? je lui ai donné l adresse de l hôtel fremiet . après tout , ce type ne me voulait pas de mal . il était environ minuit et j ai marché jusqu aux jardins du trocadéro . solière . je répétais ce nom j avais conservé de mon père un vieux carnet d adresses qui devait être rangé dans la boîte en carton bleu marine . je regarderais à la lettre s . je suivais l allée de l aquarium . oui , l avenue albert de mun descendait en pente douce vers la seine et elle longeait les jardins du trocadéro . le numéro était l un des deux immeubles avant le quai . il faisait l angle d une petite rue et le dernier étage avait une terrasse . aucune lumière aux fenêtres . l immeuble semblait abandonné . de temps en temps , une voiture passait sur le quai . je me suis approché de la porte vitrée , mais je n ai pas osé entrer . vêtu comme je l étais , et à cette heure tardive , le concierge ne manquerait pas d appeler la police . y avait il un concierge ? et à quel étage habitait ce solière ? je restais sur le trottoir , du côté des jardins , et je ne détachais pas mon regard de la façade . c était là , à l un de ces étages , que j allais apprendre quelque chose d important sur ma vie . il me semblait qu un après midi de mon enfance , à la sortie de l aquarium , j avais suivi cette pente , le long des jardins . , avenue albert de mun . quand même , je consulterais le vieux carnet de mon père pour vérifier si cette adresse y figurait à une page quelconque , précédée d un nom , solière ou un autre . peut être le village de fossombronne la forêt y était il mentionné . je finirais bien par savoir quel lien unissait ces deux endroits . j avais fait sans doute de nombreux trajets entre fossombronne la forêt et paris dans la fiat couleur vert d eau ou dans une voiture plus ancienne que conduisait cette jacqueline beausergent . plus je considérais la façade blanche , plus j avais la sensation de l avoir déjà vue une sensation fugitive comme les bribes d un rêve qui vous échappent au réveil , ou bien un reflet de lune . dans ma chambre de la porte d orléans , je n aurais pas pu imaginer que ce quartier et cette avenue albert de mun seraient pour moi une zone magnétique . jusque là , je me tenais en marge , du côté des banlieues de la vie , à attendre quelque chose . encore aujourd hui dans mes rêves , il m arrive de retourner vers ces quartiers et de me perdre dans tous ces grands blocs d immeubles , à la lisière de paris . je cherche vainement mon ancienne chambre , celle d avant l accident . j ai marché jusqu au coin du quai . là non plus aucune fiat vert d eau . j ai fait le tour du pâté de maisons . peut être était elle absente . et comment savoir le numéro de téléphone de solière ? tel qu il m était apparu dans le café , l autre jour , ce n était pas le genre d homme à figurer dans l annuaire . le pharmacien de la rue raynouard avait la gentillesse de changer quelquefois mes pansements . il désinfectait la plaie avec du mercurochrome et il m avait conseillé de moins marcher et de choisir , pour mon pied gauche , une chaussure plus appropriée que ce mocassin fendu . à chacune de mes visites , je lui promettais de suivre ses conseils . mais je savais bien que je ne changerais pas de chaussure avant d avoir trouvé la fiat couleur vert d eau . j essayais de moins marcher que les jours précédents et je restais de longs après midi dans ma chambre de l hôtel fremiet . je réfléchissais au passé et au présent . j avais noté le nom des habitants du avenue albert de mun qui figuraient dans l annuaire . boscher j . : passy cie financière et immobilière du trocadéro : passy destombe j . : passy dupont a . : passy goodwin mme c . : passy grunberg a . : passy mc lachlan g . v . : passy pas de solière . j ai téléphoné à chacun de ces numéros en demandant à parler à un monsieur solière et à une mademoiselle jacqueline beausergent , mais ces noms ne paraissaient rien évoquer à mes interlocuteurs . la compagnie financière et immobilière du trocadéro ne répondait pas . c était peut être cela le bon numéro . le carnet d adresses de mon père était bien rangé parmi mes papiers , dans la boîte de carton bleu marine . il l avait oublié , un soir , sur une table de café et je l avais glissé dans ma poche . il n en avait jamais parlé au cours de nos rendez vous suivants . apparemment , cette perte ne l avait pas troublé du tout ou bien il n imaginait pas que j aie pu prendre ce carnet . les quelques mois qui avaient précédé sa disparition dans le brouillard , du côté de montrouge , je crois que tous ces noms ne lui servaient plus à grand chose . pas de solière à la lettre s . et aucune mention de fossombronne la forêt parmi les adresses . certaines nuits , je me demandais si cette recherche avait un sens , et pourquoi je m y étais engagé . était ce naïveté de ma part ? très tôt , peut être même avant la période de l adolescence , j avais eu le sentiment que je n étais issu de rien . je me souvenais d un prospectus qu un type en gabardine grise et collier de barbe distribuait un après midi de pluie au quartier latin . il s agissait d un questionnaire pour une enquête sur la jeunesse . les questions m avaient semblé étranges : quelle structure familiale avez vous connue ? j avais répondu : aucune . gardez vous une image forte de votre père et de votre mère ? j avais répondu : nébuleuse . vous jugez vous comme un bon fils ou fille ? je n ai jamais été un fils . dans les études que vous avez entreprises , cherchez vous à conserver l estime de vos parents et à vous conformer à votre milieu social ? pas d études . pas de parents . pas de milieu social . préférez vous faire la révolution ou contempler un beau paysage ? contempler un beau paysage . que préférez vous ? la profondeur du tourment ou la légèreté du bonheur ? la légèreté du bonheur . voulez vous changer la vie ou bien retrouver une harmonie perdue ? retrouver une harmonie perdue . ces deux mots me faisaient rêver , mais en quoi pouvait bien consister une harmonie perdue ? dans cette chambre de l hôtel fremiet , je me demandais si je ne cherchais pas à découvrir , malgré le néant de mes origines et le désordre de mon enfance , un point fixe , quelque chose de rassurant , un paysage , justement , qui m aiderait à reprendre pied . il y avait peut être toute une partie de ma vie que je ne connaissais pas , un fond solide sous les sables mouvants . et je comptais sur la fiat couleur vert d eau et sa conductrice pour me le faire découvrir . j avais du mal à trouver le sommeil . j ai eu la tentation de demander au pharmacien l un de ces flacons d éther bleu nuit que je connaissais si bien . mais je me suis retenu à temps . ce n était pas le moment de flancher . il fallait garder toute ma lucidité . au cours de ces nuits blanches , ce que je regrettais le plus , c était d avoir laissé tous mes livres dans ma chambre de la rue de la voie verte . pas beaucoup de librairies dans le quartier . j avais marché vers l étoile pour en découvrir une . j y avais acheté quelques romans policiers et un vieux volume d occasion dont le titre m intriguait : les merveilles célestes . à ma grande surprise , je ne parvenais plus à lire les romans policiers . mais à peine avais je ouvert les merveilles célestes qui portait sur la page de garde cette indication : lectures du soir , que je devinais combien cet ouvrage allait compter pour moi . nébuleuses . la voie lactée . le monde sidéral . les constellations du nord . le zodiaque , les univers lointains à mesure que j avançais dans les chapitres , je ne savais même plus pourquoi j étais allongé sur ce lit , dans cette chambre d hôtel . j avais oublié où j étais , dans quel pays , dans quelle ville , et cela n avait plus d importance . aucune drogue , ni l éther , ni la morphine , ni l opium ne m aurait procuré cet apaisement qui m envahissait peu à peu . il suffisait de tourner les pages . on aurait dû , depuis longtemps , me conseiller ces lectures du soir . cela m aurait évité bien des tourments inutiles et des nuits agitées . la voie lactée . le monde sidéral . enfin , l horizon pour moi s élargissait jusqu à l infini , et il y avait une extrême douceur à voir de loin ou à deviner toutes ces étoiles variables , temporaires , éteintes ou disparues . je n étais rien dans cet infini , mais je pouvais enfin respirer . était ce l influence de cette lecture ? la nuit quand je me promenais dans le quartier , je continuais à éprouver un sentiment de plénitude . plus aucune anxiété . je m étais débarrassé d une carapace qui m étouffait . plus de douleur à la jambe . le pansement s était défait et pendait par dessus ma chaussure . la plaie se cicatrisait . le quartier prenait un autre aspect que celui qui était le sien , au début de mon séjour . pendant quelques nuits , le ciel était si limpide que je n avais jamais vu briller un aussi grand nombre d étoiles . ou alors , jusqu à présent , je n y prêtais aucune attention . mais , depuis , j avais lu les merveilles célestes . mes pas me ramenaient souvent sur l esplanade du trocadéro . là , au moins , on respirait l air du large . cette zone me semblait maintenant traversée de grandes avenues que l on rejoignait depuis la seine par des jardins , des escaliers successifs et des passages qui ressemblaient à des chemins de campagne . la lumière des lampadaires était de plus en plus éblouissante . j étais surpris qu il n y ait pas de voitures garées le long des trottoirs . oui , toutes ces avenues étaient désertes , et il me serait facile de repérer de très loin la fiat couleur vert d eau . peut être depuis quelques nuits était il interdit aux automobilistes de stationner dans les parages . on avait décidé que le quartier serait désormais ce qu on appelait zone bleue . et moi , j étais le seul piéton . avait on instauré un couvre feu qui interdisait aux gens de sortir après onze heures du soir ? mais cela m était indifférent comme si j avais dans la poche de ma canadienne un laissez passer qui me mettait à l abri des contrôles de police . une nuit , un chien m avait suivi depuis l alma jusqu à l esplanade du trocadéro . il était de la même couleur noire et de la même race que celui qui s était fait écraser du temps de mon enfance . je remontais l avenue sur le trottoir de droite . d abord , le chien se tenait à une dizaine de mètres derrière moi et il s était rapproché peu à peu . à la hauteur des grilles des jardins galliera , nous marchions côte à côte . je ne sais plus où j avais lu peut être était ce une note au bas d une page des merveilles célestes que l on peut glisser à certaines heures de la nuit dans un monde parallèle : un appartement vide où l on n a pas éteint la lumière , et même une petite rue en impasse . on y retrouve des objets égarés depuis longtemps : un porte bonheur , une lettre , un parapluie , une clé , et les chats , les chiens ou les chevaux que vous avez perdus au fil de votre vie . j ai pensé que ce chien était celui de la rue du docteur kurzenne . il portait un collier de cuir rouge avec une médaille et , en me penchant , j ai vu , gravé sur celle ci , un numéro de téléphone . à cause de cela , on hésiterait à l emmener à la fourrière . et moi , dans la poche intérieure de ma canadienne , je gardais toujours mon vieux passeport périmé sur lequel j avais trafiqué ma date de naissance , pour me vieillir et avoir les vingt et un ans de la majorité . mais , depuis quelques nuits , je ne craignais plus les contrôles de police . la lecture des merveilles célestes m avait vraiment remonté le moral . désormais , je considérais les choses de très haut . le chien me précédait . au début , il avait tourné la tête pour vérifier si je le suivais bien et , maintenant , il marchait d un pas régulier . il était sûr de ma présence . je marchais au même rythme que lui , lentement . rien ne troublait le silence . il me semblait que l herbe poussait entre les pavés . le temps n existait plus . c était cela sans doute que bouvière appelait l éternel retour . les façades des immeubles , les arbres , le scintillement des lampadaires prenaient une profondeur que je ne leur avais jamais connue . le chien a hésité un instant quand je me suis engagé sur l esplanade du trocadéro . on aurait dit qu il voulait continuer tout droit . puis il a fini par me suivre . je suis resté un assez long moment à contempler les jardins en contrebas , le grand bassin dont l eau me semblait phosphorescente et , au delà de la seine , les immeubles le long des quais et autour du champ de mars . j ai pensé à mon père . je l ai imaginé , là bas , quelque part dans une chambre , ou même dans un café , juste avant la fermeture , assis seul sous les néons , en train de consulter ses dossiers . peut être avais je encore une chance de le retrouver . après tout , le temps était aboli , puisque ce chien venait du fond du passé , depuis la rue du docteur kurzenne . je l ai vu s éloigner de moi , comme s il ne pouvait rester plus longtemps en ma compagnie et qu il allait manquer un rendez vous . alors , je lui ai emboîté le pas . il marchait le long de la façade du musée de l homme et il s est engagé dans la rue vineuse . je n avais jamais emprunté cette rue . si ce chien m y entraînait , ce n était pas un hasard . j ai eu la sensation d être arrivé au but et de revenir en terrain connu . pourtant , les fenêtres étaient obscures et j avançais dans une demi pénombre . je m étais rapproché du chien par crainte de le perdre de vue . le silence autour de nous . j entendais le bruit de mes pas . la rue tournait presque à angle droit et je me suis dit qu elle devait rejoindre la closerie de passy où , à cette heure là , le perroquet dans sa cage jaune répétait : fiat couleur vert d eau , fiat couleur vert d eau , pour rien , pendant que la patronne et ses amis jouaient aux cartes . après l angle que faisait la rue , une enseigne éteinte . un restaurant , ou plutôt un bar , fermé . nous étions dimanche . quel drôle d emplacement pour un bar dont la devanture de bois clair et l enseigne auraient mieux trouvé leur place aux champs élysées ou à pigalle je m étais arrêté un moment et j essayais de déchiffrer ce qui était écrit sur l enseigne , au dessus de la porte d entrée : vol de nuit . puis j ai cherché du regard le chien , devant moi . je ne le voyais plus . j ai pressé le pas pour le rattraper . mais non , il n y avait pas trace de lui . j ai couru et j ai débouché au carrefour du boulevard delessert . les lampadaires brillaient d une clarté qui m a fait cligner les yeux . pas de chien à l horizon , ni sur le trottoir en pente du boulevard , ni de l autre côté , ni en face de moi vers la petite gare du métro et les escaliers qui descendent jusqu à la seine . la lumière était blanche , une lumière de nuit boréale , et j aurais vu ce chien noir de loin . mais il avait disparu . j ai éprouvé une sensation de vide qui m était familière et que j avais oubliée depuis quelques jours grâce à la lecture apaisante des merveilles célestes . je regrettais de n avoir pas retenu le numéro de téléphone qu il portait à son collier . j ai mal dormi , cette nuit là . je rêvais à ce chien surgi du passé pour disparaître à nouveau . au matin , j avais bon moral et la certitude que ni lui ni moi ne risquions plus rien . aucune voiture ne pourrait plus jamais nous écraser . à peine sept heures . l un des cafés du quai était ouvert , celui où j avais rencontré solière . cette fois ci , j avais enfoncé dans la poche de ma canadienne le vieux carnet d adresses de mon père . je gardais toujours quelque chose dans mes poches : le volume des merveilles célestes ou la carte michelin du loir et cher . je me suis assis à une table , proche de la baie vitrée . là bas , de l autre côté du pont , les rames de métro disparaissaient les unes après les autres . j ai feuilleté le carnet . je lisais les noms aux encres de couleur différente bleue , noire , violette . les noms en violet semblaient les plus anciens et ils étaient d une écriture plus appliquée . quelques uns d entre eux avaient été rayés . à ma grande surprise , je remarquais un nombre assez important de noms avec , pour adresses , les rues du quartier où je me trouvais maintenant . j ai conservé ce carnet et je recopie : yvan schaposchnikoff , , avenue paul doumer kléber guy de voisins , , rue raynouard jasmin nick de morgoli , , square de l alboni trocadéro toddie werner , , rue scheffer passy mary tchernycheff , , quai de passy jasmin encore une fois , , quai de passy : alexis moutafolo auteuil l après midi , je suis allé à certaines de ces adresses par curiosité . toujours les mêmes façades claires , avec des baies vitrées et de grandes terrasses , comme au de l avenue albert de mun . je suppose que l on disait de ces immeubles qu ils avaient le confort moderne et certaines particularités : chauffage au sol , pas de parquet mais des dallages en marbre , portes coulissantes , et l impression d être à bord d un paquebot immobile en pleine mer . et le néant derrière ce luxe trop visible . je savais que mon père , depuis sa jeunesse , avait habité souvent des immeubles de ce genre et qu il ne payait pas le loyer . l hiver , dans les pièces vides , l électricité était coupée . il était l un de ces passagers qui changeaient à une cadence rapide , sans jamais se fixer nulle part , ni laisser de trace derrière eux . oui , des gens dont on aurait du mal , plus tard , à prouver l existence . inutile d accumuler des détails précis : numéros de téléphone , lettres de l alphabet des différents escaliers dans les cours . voilà pourquoi l autre nuit , avenue albert de mun , j avais ressenti un léger découragement . si je franchissais la porte cochère , je ne déboucherais sur rien . c était cela qui m avait retenu , plutôt que la crainte d être interpellé comme un rôdeur . je poursuivais une recherche à travers des rues où tout était en trompe l oeil . mon entreprise m avait paru aussi vaine que celle d un géomètre qui aurait voulu établir un cadastre sur du vide . mais je m étais dit : est ce vraiment au dessus de tes forces de retrouver une certaine jacqueline beausergent ? je me souviens que cette nuit là j avais interrompu la lecture des merveilles célestes au milieu du chapitre traitant des constellations du sud . j étais sorti de l hôtel sans donner la clé de ma chambre au bureau de la réception où il n y avait personne . je voulais acheter un paquet de cigarettes . le seul tabac encore ouvert se trouvait sur la place du trocadéro . du quai , j ai monté les escaliers et , après avoir dépassé la petite gare , j ai cru entendre le perroquet de la closerie qui répétait de sa voix étranglée : fiat couleur vert d eau , fiat couleur vert d eau . il y avait encore de la lumière derrière la vitre . ils poursuivaient leur partie de cartes . j ai été surpris que l air soit si tiède pour une nuit d hiver . les jours précédents , la neige était tombée et il en restait encore des plaques dans les jardins en contrebas , avant le musée de l homme . pendant que j achetais les cigarettes au grand café , un groupe de touristes s est assis aux tables de la terrasse . j entendais leurs éclats de rire . j étais étonné qu on ait disposé ces tables dehors et , pendant un instant , j ai éprouvé une sorte de vertige . je me suis demandé si je ne confondais pas les saisons . mais non , les arbres sur la place avaient bien perdu leurs feuilles et l on devrait attendre encore longtemps pour que revienne l été . j avais marché depuis des mois et des mois dans un tel froid et un tel brouillard que je ne savais plus si le voile se déchirerait un jour . était ce vraiment trop exiger de la vie que de vouloir prendre un bain de soleil , en buvant une orangeade avec une paille ? je suis resté quelque temps à respirer l air du large sur l esplanade . je pensais au chien noir de l autre nuit , celui qui était venu me rejoindre de si loin , à travers toutes ces années quelle bêtise de n avoir pas retenu son numéro de téléphone j ai pris la rue vineuse , comme l autre nuit . elle était toujours dans la pénombre . peut être y avait il une panne d électricité . je voyais briller l enseigne du bar ou du restaurant , mais d une clarté si faible qu on discernait à peine la masse sombre d une voiture , garée juste avant le tournant de la rue . quand j y suis arrivé , j ai eu un coup au coeur . j ai reconnu la fiat couleur vert d eau . ce n était pas vraiment une surprise , je n avais jamais désespéré de la trouver . il fallait être patient , voilà tout , et je me sentais de grandes réserves de patience . qu il pleuve ou qu il neige , j étais prêt à attendre des heures dans la rue . le pare chocs et l une des ailes étaient endommagés . à paris , il y avait sans doute beaucoup de fiat couleur vert d eau , mais celle ci portait bien les traces de l accident . j ai sorti de la poche de ma canadienne mon passeport dans lequel était pliée la feuille que m avait fait signer solière . oui , c était le même numéro d immatriculation . j ai regardé à l intérieur . un sac de voyage sur la banquette arrière . je pouvais laisser un mot entre le pare brise et l essuie glace , où j aurais indiqué mon nom et l adresse de l hôtel fremiet . mais j ai voulu tout de suite en avoir le coeur net . la voiture était garée juste devant le restaurant . alors , j ai poussé la porte de bois clair et je suis entré . la lumière tombait d une applique derrière le bar et elle laissait dans la pénombre les quelques tables disposées de chaque côté , le long des murs . et pourtant , je vois bien ces murs dans mon souvenir , ils sont tendus d un velours rouge très usé et même déchiré par endroits , comme si ce lieu avait connu une époque de faste il y a longtemps , mais que personne n y venait plus . sauf moi . sur le moment , j ai cru que j étais entré bien après l heure de la fermeture . une femme était assise au bar et elle portait un manteau brun foncé . un jeune homme , à taille et tête de jockey , débarrassait les tables . il m a dévisagé : vous désirez ? c était trop long à expliquer . j ai marché vers le bar et , au lieu de prendre place sur l un des tabourets , je me suis arrêté derrière elle . j ai posé la main sur son épaule . elle s est retournée , dans un sursaut . elle me fixait d un regard étonné . une grande éraflure lui barrait le front , juste au dessus des sourcils . vous êtes jacqueline beausergent ? j étais surpris de la voix détachée avec laquelle j avais posé cette question , j avais même l impression qu un autre s en était chargé pour moi . elle me dévisageait en silence . elle a baissé son regard . il s attardait sur la tache de ma canadienne , puis , plus bas , sur ma chaussure d où dépassait le pansement . nous nous sommes déjà rencontrés place des pyramides ma voix me semblait encore plus nette et plus détachée . je me tenais debout derrière elle . oui oui je m en souviens très bien place des pyramides et sans me quitter des yeux , elle me souriait d un sourire un peu ironique , le même me semblait il que l autre nuit , dans le panier à salade . nous pourrions nous asseoir elle me désignait la table la plus proche du bar qui était encore recouverte d une nappe blanche . nous nous sommes assis l un en face de l autre . elle avait posé son verre sur la nappe . je me demandais quel alcool il pouvait contenir . vous devriez boire quelque chose , m a t elle dit . un remontant vous êtes très pâle elle avait prononcé cette phrase avec un grand sérieux et même une sorte de gravité affectueuse que personne ne m avait témoignée jusqu à présent . j en étais gêné . prenez comme moi un margarita le jockey m a apporté un margarita , puis il a disparu par une porte vitrée , derrière le bar . je ne savais pas que vous étiez sorti de clinique , m a t elle dit . j ai été absente de paris pendant plusieurs semaines je comptais prendre de vos nouvelles il me semble , après ces dizaines et ces dizaines d années écoulées , qu il faisait d abord très sombre dans cet endroit où nous nous trouvions assis face à face . nous étions dans l obscurité comme dans le cabinet d un oculiste qui vous met au fur et à mesure devant les yeux des verres à l intensité différente pour que vous puissiez enfin déchiffrer les lettres , là bas , sur le tableau lumineux . vous auriez dû rester plus longtemps à la clinique vous vous êtes échappé ? elle souriait de nouveau . plus longtemps ? je ne comprenais pas . les lettres étaient encore bien brouillées sur l écran . on m a dit de partir , lui ai je dit . un monsieur solière est venu me chercher . elle a paru étonnée . elle a haussé les épaules . il ne m en a pas parlé je crois qu il avait peur de vous . peur de moi ? je n aurais jamais imaginé faire peur à quelqu un . vous lui sembliez plutôt étrange il n a pas l habitude de gens comme vous elle avait l air embarrassée . je n osais pas lui demander en quoi consistait exactement mon étrangeté aux yeux de ce solière . je suis venue vous voir deux ou trois fois à la clinique malheureusement , c était toujours à des moments où vous dormiez on ne m avait pas averti de ces visites . brusquement , un doute m a traversé . je suis resté longtemps dans cette clinique ? une dizaine de jours . c est m . solière qui a eu l idée de vous faire transporter là bas . ils n auraient pas pu vous garder à l hôtel dieu , dans l état où vous étiez . à ce point là ? ils pensaient que vous aviez pris des substances toxiques . elle avait prononcé ces deux derniers mots avec beaucoup d application . je crois que je n avais jamais entendu quelqu un me parler de manière aussi calme , avec un timbre de voix aussi doux . l écouter avait le même effet apaisant que la lecture des merveilles célestes . je ne détachais pas mon regard de la grande éraflure qui lui traversait le front , juste au dessus des sourcils . ses yeux clairs , ses cheveux châtains lui tombant jusqu aux épaules , le col de son manteau relevé à cause de l heure tardive et de cette pénombre autour de nous , je la retrouvais telle qu elle était dans le car de police , l autre nuit . elle a passé son index sur l éraflure au dessus des sourcils et , de nouveau , elle avait son sourire ironique . pour une première rencontre , m a t elle dit , c était un peu brutal . elle me fixait droit dans les yeux , en silence , comme si elle voulait deviner mes pensées et cette attention , je ne l avais jamais rencontrée chez personne . j ai eu l impression que vous aviez fait exprès de traverser au mauvais moment , place des pyramides ce n était pas mon opinion . j avais toujours résisté au vertige . je n aurais jamais pu me lancer dans le vide du haut d un pont ou d une fenêtre . ou même sous une voiture comme elle semblait le croire . pour moi , au dernier moment , la vie était toujours la plus forte . je ne crois pas que vous étiez dans votre état normal elle jetait de nouveau un regard sur ma canadienne et le mocassin déchiré , à mon pied gauche . j avais refait le pansement de mon mieux , et pourtant mon aspect ne devait pas être très engageant . je me suis excusé de me présenter comme cela . oui , j avais hâte de reprendre forme humaine . elle m a dit , à voix basse : il faudrait simplement que vous changiez de canadienne . et peut être aussi de chaussures . j étais de plus en plus en confiance . je lui ai avoué que ces dernières semaines j avais essayé de la retrouver . ce n était pas facile avec le nom d une rue mais sans le numéro . alors , j avais cherché tout autour dans le quartier sa fiat couleur vert d eau . vert d eau ? elle paraissait intriguée par cet adjectif , mais il figurait en toutes lettres sur le procès verbal que m avait fait signer solière . un procès verbal ? elle n était pas au courant . je le gardais toujours dans la poche intérieure de ma canadienne et je le lui ai montré . elle l a lu en fronçant les sourcils . ça ne m étonne pas il a toujours été méfiant il m a donné aussi une certaine somme d argent c est un homme généreux , m a t elle dit . j aurais voulu savoir quel était le lien exact entre elle et ce solière . vous habitez square de l alboni ? non . c est l adresse d un des bureaux de m . solière . chaque fois , elle prononçait ce nom avec un certain respect . et l avenue albert de mun ? à ma grande honte , j avais l air d un flic qui lance , pour déconcerter un suspect , une question à laquelle il ne s attendait pas . c est l un des appartements de m . solière . elle ne s était pas démontée du tout . comment connaissez vous cette adresse ? je lui ai dit que j avais rencontré ce solière , l autre jour , dans un café et qu il avait fait semblant de ne pas me reconnaître . il est très méfiant , vous savez il croit toujours que les gens lui en veulent il a beaucoup d avocats c est votre patron ? j ai regretté aussitôt cette question . je travaille pour lui depuis deux ans . elle m avait répondu d une voix calme , comme s il s agissait de quelque chose de banal . et ça l était , sûrement . pourquoi chercher du mystère là où il n y en a aucun ? l autre nuit , j avais justement rendez vous avec m . solière place des pyramides , dans le hall de l hôtel régina et puis , au moment où j arrivais , il y a eu notre accident elle avait hésité sur le mot . elle regardait ma main gauche . quand la voiture m avait renversé , je m étais écorché au dos de cette main . mais la blessure était presque cicatrisée . je n y avais jamais mis de pansement . alors si je comprends bien , m . solière est arrivé au bon moment ? il marchait vers nous , cette nuit là , d un pas lent , dans son manteau de couleur sombre . je me demandais même s il n avait pas une cigarette au coin des lèvres . et cette fille avait rendez vous avec lui dans le hall de l hôtel moi aussi , j avais eu des rendez vous avec mon père dans ces halls d hôtel qui se ressemblent tous et où le marbre , les lustres , les boiseries et les canapés sont en toc . on s y trouve dans la même situation précaire que dans la salle d attente d une gare entre deux trains ou dans un commissariat de police avant l interrogatoire . il paraît que ce n est pas un enfant de choeur , lui ai je dit . qui ? solière . pour la première fois , elle semblait vraiment gênée . qu est ce qu il fait comme métier ? des affaires . elle avait baissé la tête comme si je risquais d être choqué par cette réponse . et vous êtes sa secrétaire ? si vous voulez mais plutôt à mi temps là , sous la lumière de l applique , elle me semblait plus jeune que dans le car de police . c était sans doute le manteau de fourrure qui la vieillissait l autre nuit . et , de toute manière , après le choc , je n avais pas tous mes esprits . j avais cru cette nuit là qu elle était blonde . et ce n est pas un travail trop compliqué ? je voulais vraiment tout savoir . le temps pressait . à cette heure là , ils allaient peut être fermer le restaurant . quand je suis arrivée à paris , j ai fait des études d infirmière , m a t elle dit , et elle parlait de plus en plus vite comme si elle avait hâte de me donner des explications . et puis , j ai travaillé infirmière à domicile j ai rencontré m . solière je n écoutais plus . je lui ai demandé son âge . vingt six ans . elle avait donc quelques années de plus que moi . mais il était improbable qu elle soit la même femme que celle de fossombronne la forêt . j essayais de me souvenir du visage de cette femme ou de cette jeune fille quand elle était montée dans la camionnette et qu elle m avait pris la main . dans mon enfance , j ai eu un accident qui ressemblait à celui de l autre nuit . à la sortie d une école et , à mesure que je lui racontais cela , je parlais moi aussi de plus en plus vite , les mots se bousculaient , nous étions deux personnes que l on a mises en présence pour quelques minutes dans le parloir d une prison et qui n auront pas le temps de tout se dire . j ai pensé que la fille de la camionnette , c était vous elle a éclaté de rire . mais ce n est pas possible à l époque , j avais douze ans un épisode de ma vie , le visage de quelqu un qui m avait sans doute aimé , une maison , tout cela basculait pour toujours dans l oubli et l inconnu . un endroit qui s appelait fossombronne la forêt un docteur divoire je crois que je l avais dit à voix basse , pour moi même . je connais ce nom , m a t elle dit . c est en sologne . je suis née dans la région . j ai sorti de la poche de ma canadienne la carte michelin du loir et cher que je gardais depuis plusieurs jours . je l ai dépliée sur la nappe . elle paraissait inquiète . vous êtes née où ? lui ai je demandé . à la versanne . je me suis penché sur la carte . la lumière de l applique n était pas assez forte pour que je puisse déchiffrer tous ces noms de villages en si petits caractères . elle a penché la tête , elle aussi . nos fronts se touchaient presque . essayez de trouver blois , m a t elle dit . légèrement sur la droite , vous avez chambord . plus bas , c est la forêt de boulogne . et bracieux et , à droite , la versanne il était facile de s orienter , grâce à la tache verte de la forêt . voilà , j avais trouvé la versanne . vous croyez que c est loin de fossombronne ? à une vingtaine de kilomètres la première fois que je l avais découvert sur la carte , j aurais dû souligner à l encre rouge le nom de fossombronne la forêt . maintenant , je l avais perdu . c est sur la route de milançay , m a t elle dit . je cherchais la route de milançay . je parvenais enfin à lire tous les noms des villages : fontaines en sologne , montgiron , marcheval si vous y tenez , un de ces jours , je pourrais vous faire visiter la région , m a t elle dit en me fixant d un regard perplexe . je me suis de nouveau penché sur la carte . il faudrait quand même repérer le chemin qui va de la versanne à fossombronne . et je m enfonçais de nouveau le long des routes départementales , je traversais au hasard des villages : le plessis , tréfontaine , boizardiaire , la viorne au bout d une petite route sinueuse , j ai lu : fossombronne la forêt . et si on y allait cette nuit ? elle a réfléchi un instant , comme si ma proposition lui semblait naturelle . pas cette nuit . je suis trop fatiguée je lui ai dit que je plaisantais , mais je n en étais pas sûr . je ne pouvais détacher les yeux de tous ces noms de hameaux , de forêts et d étangs . j aurais voulu me fondre dans le paysage . déjà , à cette époque , j avais le sentiment qu un homme sans paysage est bien démuni . une sorte d infirme . je m en étais aperçu très jeune , à paris , quand mon chien était mort et que je ne savais pas où l enterrer . aucune prairie . aucun village . pas de terroir . pas même un jardin . j ai replié la carte et je l ai enfoncée dans ma poche . vous habitez avec solière ? pas du tout . simplement , je m occupe de ses bureaux et de son appartement quand il est absent de paris . il voyage beaucoup pour ses affaires c était drôle , mon père lui aussi voyageait beaucoup pour ses affaires et , malgré tous les rendez vous qu il m avait donnés dans des halls d hôtel et des cafés de plus en plus lointains , je n avais pas compris de quelles affaires il s agissait . les mêmes que solière ? vous venez souvent ici ? lui ai je demandé . non pas souvent c est le seul endroit qui reste ouvert très tard dans le quartier je lui ai fait remarquer qu il n y avait pas beaucoup de clients , mais , d après elle , ils venaient bien plus tard dans la nuit . de drôles de clients , m a t elle dit . pourtant , dans mon souvenir , ce lieu me semble abandonné . j ai même le sentiment qu elle et moi , cette nuit là , nous nous y étions introduits par effraction . nous sommes là , l un en face de l autre , et j entends l une de ces musiques étouffées d après le couvre feu , sur lesquelles on danse et l on vit quelques instants de bonheur en fraude . vous ne croyez pas qu après la brutalité de notre première rencontre nous devrions faire plus ample connaissance ? elle avait prononcé cette phrase d une voix très douce , mais avec une diction ferme et précise . j avais lu que c était en touraine que l on parlait le français le plus pur . mais , à l entendre , je me demandais si ce n était pas plutôt en sologne , du côté de la versanne et de fossombronne la forêt . elle avait posé sa main sur la mienne , ma main gauche dont la blessure achevait de se cicatriser , sans que j aie eu besoin d y mettre un pansement . dans la rue , un voile s était déchiré . la carrosserie de la voiture brillait sous la lune . je me suis demandé si ce n était pas un mirage ou l effet de l alcool que j avais bu . j ai tapoté la carrosserie , à hauteur du capot , pour vérifier que je ne rêvais pas . un jour , il faudra que je fasse réparer tout ça , m a t elle dit en me désignant le pare chocs et l aile endommagés . je lui ai avoué que c était dans un garage que l on m avait mis sur la trace de sa voiture . vous vous êtes donné beaucoup de mal pour rien , m a t elle dit . depuis trois semaines , elle était garée devant chez moi j habite square léon guillot dans le quinzième arrondissement ainsi , nous n habitions pas très loin l un de l autre . porte d orléans . porte de vanves . avec un peu de chance , nous aurions pu nous rencontrer là bas , dans cet arrière pays . cela aurait simplifié les choses . nous étions tous les deux du même monde . je me suis assis sur le capot . et maintenant , si vous rentrez dans le quinzième , ce serait gentil de me ramener chez moi mais non . elle m a dit que cette nuit , elle devait dormir dans l appartement de solière , avenue albert de mun , et y demeurer quelque temps pour que cet appartement ne reste pas inhabité en son absence . lui , solière , il était parti en voyage d affaires à genève et à madrid . si je comprends bien , vous avez un travail de gardienne et de veilleur de nuit ? si vous voulez . elle a ouvert la portière de droite pour que j entre dans la voiture . après tous ces jours et toutes ces nuits passés à errer dans le quartier , cela me semblait naturel . j étais même persuadé que j avais déjà vécu cet instant en rêve . il faisait très froid brusquement , un froid sec qui donnait un éclat et une limpidité à tout ce qui était autour de nous : la lumière blanche des lampadaires , les feux rouges , les façades neuves des immeubles . dans le silence , je croyais entendre le pas régulier de quelqu un qui se rapprochait de nous . elle m a serré le poignet , comme l autre nuit , dans le car de police . vous vous sentez mieux ? m a t elle dit . la place du trocadéro était beaucoup plus étendue et déserte que d habitude à cause du clair de lune . nous n en finissions pas de la traverser et cette lenteur me procurait une sensation de bien être . j étais sûr que si je regardais les fenêtres noires je percerais l obscurité des appartements , comme si je pouvais capter les infrarouges et les ultraviolets . mais je n avais pas besoin de me donner cette peine . il suffisait de se laisser glisser sur la pente que j avais remontée l autre nuit avec le chien . moi aussi , m a t elle dit , j ai essayé de vous retrouver , mais à la clinique ils n avaient pas votre adresse paris est grand il faut faire attention des gens comme nous finissent par se perdre après le palais de chaillot , elle a tourné à droite et nous avons longé des bâtiments massifs dont on aurait dit qu ils étaient à l abandon . je ne savais plus dans quelle ville je me trouvais , une ville que ses habitants venaient de déserter , mais cela n avait aucune importance . je n étais plus seul au monde . la pente était plus abrupte et descendait jusqu à la seine . j ai reconnu l avenue albert de mun , le jardin autour de l aquarium et la façade blanche de l immeuble . elle s est garée devant la porte cochère . vous devriez venir voir l appartement c est au dernier étage il y a une grande terrasse et une vue sur tout paris . et si solière revient à l improviste ? chaque fois que je prononçais le nom de ce fantôme , j avais envie de rire . je ne gardais que le souvenir d un homme en manteau sombre dans le panier à salade , puis dans le hall de la clinique et dans le café du quai . valait il la peine d en savoir plus ? j avais l intuition qu il était de la même espèce que mon père et que tous ceux que je remarquais autrefois dans son entourage . on ne peut rien savoir de ces gens là . il faudrait consulter les rapports de police que l on a dressés à leur sujet , mais ces rapports écrits pourtant dans une langue si précise et si claire se contredisent les uns les autres . à quoi bon ? depuis quelque temps , il se bousculait tant de choses dans ma pauvre tête , et cet accident avait été un tel événement pour moi ne craignez rien . il ne risque pas de revenir dans l immédiat . et même s il revenait , ce n est pas un méchant homme , vous savez elle a de nouveau éclaté de rire . il habite depuis longtemps ici ? je ne pourrais pas vous répondre avec exactitude . elle avait l air de se moquer gentiment de moi . je lui ai fait remarquer qu il n était pas dans l annuaire , à l adresse de l avenue albert de mun . c est fou , m a t elle dit , comme vous vous donnez du mal pour trouver des certitudes d abord , il ne s appelle pas vraiment solière . c est le nom qu il utilise dans la vie courante et vous connaissez son vrai nom ? morawski . ce nom avait une consonance familière sans que je puisse très bien savoir pourquoi . il figurait peut être dans le carnet d adresses de mon père . et même sous le nom de morawski , vous ne trouverez rien dans l annuaire . vous croyez que cela a vraiment de l importance ? elle avait raison . je n avais plus tellement envie de regarder dans l annuaire . je me souviens que nous avons fait quelques pas dans les allées du jardin , autour de l aquarium . j avais besoin de respirer à l air libre . d ordinaire , je vivais dans une sorte d asphyxie contrôlée ou plutôt je m étais habitué à respirer à petits coups , comme s il fallait économiser l oxygène . surtout , ne pas se laisser aller à la panique qui vous prend quand vous avez peur d étouffer . non , continuer de respirer à tout petits coups réguliers et attendre que l on vous enlève cette camisole de force qui vous comprime les poumons , ou bien qu elle tombe peu à peu d elle même en poussière . mais cette nuit là , dans le jardin , je respirais à fond pour la première fois depuis longtemps , depuis fossombronne la forêt , cette époque de ma vie que j avais oubliée . nous étions arrivés devant l aquarium . on devinait à peine le bâtiment dans la pénombre . je lui ai demandé si elle l avait déjà visité . jamais . alors , je vous y emmènerai un de ces jours c était réconfortant de faire des projets . elle m avait pris le bras et j imaginais , près de nous , tous ces poissons multicolores tournant derrière les vitres dans l obscurité et le silence . ma jambe était douloureuse et je boitais légèrement . mais elle aussi , elle portait son éraflure sur le front . je me suis demandé vers quel avenir nous allions . j avais l impression que nous avions déjà marché ensemble au même endroit , à la même heure , en d autres temps . je ne savais plus très bien où j étais , le long de ces allées . nous atteignions presque le sommet de la colline . au dessus de nous , la masse sombre de l une des ailes du palais de chaillot . ou plutôt un grand hôtel d une station de sports d hiver de l engadine . je n avais jamais respiré un air si froid et si doux . il me pénétrait les poumons d une fraîcheur de velours . oui , nous devions nous trouver à la montagne , en haute altitude . vous n avez pas froid ? m a t elle dit . nous pourrions peut être rentrer elle serrait le col relevé de son manteau . rentrer où ? j ai eu quelques secondes d hésitation . mais oui , dans l immeuble , au bord de l avenue qui descendait vers la seine . je lui ai demandé si elle comptait y habiter longtemps . environ un mois . et morawski ? oh il sera absent de paris pendant tout ce temps là de nouveau , il m a semblé que ce nom m était familier . l avais je entendu dans la bouche de mon père ? j ai pensé à ce type qui m avait appelé , un jour , de l hôtel palym et dont la voix était brouillée à cause des grésillements du téléphone . guy roussotte . nous avions un bureau avec votre père , m avait il dit . roussotte . morawski . lui aussi , apparemment , avait un bureau . ils avaient tous des bureaux . je lui ai demandé ce qu elle pouvait bien faire avec ce morawski que l on appelait solière dans la vie courante . je voudrais en savoir plus . je crois que vous me cachez quelque chose . elle gardait le silence . puis elle m a dit brusquement : mais non , je n ai rien à cacher la vie est beaucoup plus simple que tu ne le crois elle m avait tutoyé pour la première fois . elle me serrait le bras et nous longions le bâtiment de l aquarium . l air était toujours aussi froid et aussi léger à respirer . avant de traverser l avenue , je me suis arrêté au bord du trottoir . je contemplais la voiture devant l immeuble . l autre soir , quand j étais venu seul ici , cet immeuble m avait semblé abandonné et l avenue déserte comme si personne n y passait plus . elle m a dit encore une fois qu il y avait une grande terrasse et une vue sur tout paris . l ascenseur montait lentement . sa main s est posée sur mon épaule et elle m a chuchoté un mot à l oreille . la minuterie s est éteinte , il ne restait plus au dessus de nous qu une lumière de veilleuse . ! nrf images logonrf . jpg gallimard rue sébastien bottin , paris www . gallimard . fr éditions gallimard , . quelle structure familiale avez vous connue ? j avais répondu : aucune . gardez vous une image forte de votre père et de votre mère ? j avais répondu : nébuleuse . vous jugez vous comme un bon fils ou fille ? je n ai jamais été un fils . dans les études que vous avez entreprises , cherchez vous à conserver l estime de vos parents et à vous conformer à votre milieu social ? pas d études . pas de parents . pas de milieu social . préférez vous faire la révolution ou contempler un beau paysage ? contempler un beau paysage . que préférez vous ? la profondeur du tourment ou la légèreté du bonheur ? la légèreté du bonheur . voulez vous changer la vie ou bien retrouver une harmonie perdue ? retrouver une harmonie perdue . du même auteur aux éditions gallimard la place de l étoile , roman . nouvelle édition revue et corrigée en folio , n o . la ronde de nuit , roman folio , n o . les boulevards de ceinture , roman folio , n o . villa triste , roman folio , n o . emmanuel berl , interrogatoire suivi de il fait beau allons au cimetière . interview , préface et postface de patrick modiano témoins . livret de famille folio , n o . rue des boutiques obscures , roman folio , n o . une jeunesse , roman folio plus , n o . contient notes et dossier réalisé par marie anne macé . de si braves garçons folio , n o . quartier perdu , roman folio , n o . dimanches d août , roman folio , n o . une aventure de choura , illustrations de dominique zehrfuss albums jeunesse . une fiancée pour choura , illustrations de dominique zehrfuss albums jeunesse . vestiaire de l enfance , roman folio , n o . voyage de noces , roman folio , n o . un cirque passe , roman folio , n o . du plus loin de l oubli , roman folio , n o . dora bruder folio , n o . des inconnues folio , n o . la petite bijou , roman folio , n o . accident nocturne , roman folio , n o . un pedigree . dans la collection écoutez lire la petite bijou cd . en collaboration avec louis malle lacombe lucien , scénario . en collaboration avec sempé catherine certitude . illustrations de sempé folio junior , n . aux éditions p . o . l . memory lane , en collaboration avec pierre le tan . poupée blonde , en collaboration avec pierre le tan . aux éditions du seuil remise de peine . fleurs de ruine . chien de printemps . aux éditions hoëbeke paris tendresse , photographies de brassaï . aux éditions albin michel elle s appelait françoise , en collaboration avec catherine deneuve . aux éditions du mercure de france éphéméride le petit mercure . aux éditions de l acacia dieu prend il soin des boeufs ? en collaboration avec gérard garouste . cette édition électronique du livre accident nocturne de patrick modiano a été réalisée le mars par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : . code sodis : n isbn : le format epub a été préparé par epagine www . epagine . fr à partir de l édition papier du même ouvrage .