michel de montaigne les essais livre iii ! . . images spacer . gif bibebook michel de montaigne les essais livre iii ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com chapitre de l utile et de l honeste personne n est exempt de dire des fadaises : le malheur est , de les dire curieusement : n iste magno conatu magnas nugas dixerit . cela ne me touche pas ; les miennes m eschappent aussi nonchallamment qu elles le valent : d où bien leur prend : je les quitterois soudain , à peu de coust qu il y eust : et ne les achette , ny ne les vends , que ce qu elles poisent : je parle au papier , comme je parle au premier que je rencontre : qu il soit vray , voicy dequoy . a qui ne doit estre la perfidie detestable , puis que tybere la refusa à si grand interest ? on luy manda d allemaigne , que s il le trouvoit bon , on le defferoit d ariminius par poison . c estoit le plus puissant ennemy que les romains eussent , qui les avoit si vilainement traictez soubs varus , et qui seul empeschoit l accroissement de sa domination en ces contrees là . il fit responce , que le peuple romain avoit accoustumé de se venger de ses ennemis par voye ouverte , les armes en main , non par fraude et en cachette : il quitta l utile pour l honeste . c estoit me direz vous un affronteur . je le croy : ce n est pas grand miracle , à gens de sa profession . mais la confession de la vertu , ne porte pas moins en la bouche de celuy qui la hayt : d autant que la verité la luy arrache par force , et que s il ne la veult recevoir en soy , aumoins il s en couvre , pour s en parer . nostre bastiment et public et privé , est plein d imperfection : mais il n y a rien d inutile en nature , non pas l inutilité mesmes , rien ne s est ingeré en cet univers , qui n y tienne place opportune . nostre estre est simenté de qualitez maladives : l ambition , la jalousie , l envie , la vengeance , la superstition , le desespoir , logent en nous , d une si naturelle possession , que l image s en recognoist aussi aux bestes : voire et la cruauté , vice si desnaturé : car au milieu de la compassion , nous sentons au dedans , je ne sçay quelle aigre douce poincte de volupté maligne , à voir souffrir autruy : et les enfans la sentent : suave mari magno turbantibus quora ventis , e terra magnum alterius spectare laborem . desquelles qualitez , qui osteroit les semences en l homme , destruiroit les fondamentales conditions de nostre vie : de mesme , en toute police : il y a des offices necessaires , non seulement abjects , mais encores vicieux : les vices y trouvent leur rang , et s employent à la cousture de nostre liaison : comme les venins à la conservation de nostre santé . s ils deviennent excusables , d autant qu ils nous font besoing , et que la necessité commune efface leur vraye qualité : il faut laisser jouer cette partie , aux citoyens plus vigoureux , et moins craintifs , qui sacrifient leur honneur et leur conscience , comme ces autres anciens sacrifierent leur vie , pour le salut de leur pays : nous autres plus foibles prenons des rolles et plus aysez et moins hazardeux : le bien public requiert qu on trahisse , et qu on mente , et qu on massacre : resignons cette commission à gens plus obeissans et plus soupples . certes j ay eu souvent despit , de voir des juges , attirer par fraude et fauces esperances de faveur ou pardon , le criminel à descouvrir son fait , et y employer la piperie et l impudence : il serviroit bien à la justice , et à platon mesme , qui favorise cet usage , de me fournir d autres moyens plus selon moy . c est une justice malicieuse : et ne l estime pas moins blessee par soy mesme , que par autruy . je respondy , n y a pas long temps , qu à peine trahirois je le prince pour un particulier , qui serois tres marry de trahir aucun particulier , pour le prince : et ne hay pas seulement à piper , mais je hay aussi qu on se pipe en moy : je n y veux pas seulement fournir de matiere et d occasion . en ce peu que j ay eu à negocier entre nos princes , en ces divisions , et subdivisions , qui nous deschirent aujourd huy : j ay curieusement evité , qu ils se mesprinssent en moy , et s enferrassent en mon masque . les gens du mestier se tiennent les plus couverts , et se presentent et contrefont les plus moyens , et les plus voysins qu ils peuvent : moy , je m offre par mes opinions les plus vives , et par la forme plus mienne : tendre negotiateur et novice : qui ayme mieux faillir à l affaire , qu à moy . c a esté pourtant jusques à cette heure , avec tel heur , car certes fortune y a la principalle part que peu ont passé demain à autre , avec moins de soupçon , plus de faveur et de privauté . j ay une façon ouverte , aisee à s insinuer , et à se donner credit , aux premieres accointances . la naifveté et la verité pure , en quelque siecle que ce soit , trouvent encore leur opportunité et leur mise . et puis de ceux là est la liberté peu suspecte , et peu odieuse , qui besongnent sans aucun leur interest : et peuvent veritablement employer la responce de hipperides aux atheniens , se plaignans de l aspreté de son parler : messieurs , ne considerez pas si je suis libre , mais si je le suis , sans rien prendre , et sans amender par là mes affaires . ma liberté m a aussi aiséement deschargé du soupçon de faintise , par sa vigueur n espargnant rien à dire pour poisant et cuisant qu il fust : je n eusse peu dire pis absent et en ce , qu elle a une montre apparente de simplesse et de nonchalance : je ne pretens autre fruict en agissant , que d agir , et n y attache longues suittes et propositions : chasque action fait particulierement son jeu : porte s il peut . au demeurant , je ne suis pressé de passion , ou hayneuse , ou amoureuse , envers les grands : ny n ay ma volonté garrotee d offence , ou d obligation particuliere . je regarde nos roys d une affection simplement legitime et civile , ny emeuë ny demeuë par interest privé , dequoy je me sçay bon gré . la cause generale et juste ne m attache non plus , que moderément et sans fiévre . je ne suis pas subjet à ces hypoteques et engagemens penetrans et intimes : la colere et la hayne sont au delà du devoir de la justice : et sont passions servans seulement à ceux , qui ne tiennent pas assez à leur devoir , par la raison simple : utatur motu animi , qui uti ratione non potest . toutes intentions legitimes sont d elles mesmes temperees : sinon , elles s alterent en seditieuses et illegitimes . c est ce qui me faict marcher par tout , la teste haute , le visage , et le coeur ouvert . a la verité , et ne crains point de l advouer , je porterois facilement au besoing , une chandelle à sainct michel , l autre à son serpent , suivant le dessein de la vieille : je suivray le bon party jusques au feu , mais exclusivement si je puis : que montaigne s engouffre quant et la ruyne publique , si besoing est : mais s il n est pas besoing , je sçauray bon gré à la fortune qu il se sauve : et autant que mon devoir me donne de corde , je l employe à sa conservation . fut ce pas atticus , lequel se tenant au juste party , et au party qui perdit , se sauva par sa moderation , en cet universel naufrage du monde , parmy tant de mutations et diversitez ? aux hommes , comme luy privez , il est plus aisé : et en telle sorte de besongne , je trouve qu on peut justement n estre pas ambitieux à s ingerer et convier soy mesmes : de se tenir chancelant et mestis , de tenir son affection immobile , et sans inclination aux troubles de son pays , et en une division publique , je ne le trouve ny beau , ny honneste : ea non media , sed nulla via est , velut eventum expectantium , quo fortun consilia sua applicent . cela peut estre permis envers les affaires des voysins : et gelon tyran de syracuse , suspendoit ainsi son inclination en la guerre des barbares contre les grecs ; tenant une ambassade à delphes , avec des presents pour estre en eschauguette , à veoir de quel costé tomberoit la fortune , et prendre l occasion à poinct , pour le concilier aux victorieux . ce seroit une espece de trahison , de le faire aux propres et domestiques affaires , ausquels necessairement il faut prendre party : mais de ne s embesongner point , à homme qui n a ny charge , ny commandement exprez qui le presse , je le trouve plus excusable et si ne practique pour moy cette excuse qu aux guerres estrangeres : desquelles pourtant , selon nos loix , ne s empesche qui ne veut . toutesfois ceux encore qui s y engagent tout à faict , le peuvent , avec tel ordre et attrempance , que l orage debvra couler par dessus leur teste , sans offence . n avions nous pas raison de l esperer ainsi du feu evesque d orleans , sieur de morvilliers ? et j en cognois entre ceux qui y ouvrent valeureusement à cette heure , de moeurs ou si equables , ou si douces , qu ils seront , pour demeurer debout , quelque injurieuse mutation et cheute que le ciel nous appreste . je tiens que c est aux roys proprement , de s animer contre les roys : et me moque de ces esprits , qui de gayeté de coeur se presentent à querelles si disproportionnees : car on ne prend pas querelle particuliere avec un prince , pour marcher contre luy ouvertement et courageusement , pour son honneur , et selon son devoir : s il n aime un tel personnage , il fait mieux , il l estime . et notamment la cause des loix , et defence de l ancien estat , a tousjours cela , que ceux mesmes qui pour leur dessein particulier le troublent , en excusent les defenseurs , s ils ne les honorent . mais il ne faut pas appeller devoir , comme nous faisons tous les jours , une aigreur et une intestine aspreté , qui naist de l interest et passion privee , ny courage , une conduitte traistresse et malitieuse . ils nomment zele , leur propension vers la malignité , et violence : ce n est pas la cause qui les eschauffe , c est leur interest : ils attisent la guerre , non par ce qu elle est juste , mais par ce que c est guerre . rien n empesche qu on ne se puisse comporter commodément entre des hommes qui se sont ennemis , et loyalement : conduisez vous y d une , sinon par tout esgale affection car elle peut souffrir differentes mesures au moins temperee , et qui ne vous engage tant à l un , qu il puisse tout requerir de vous : et vous contentez aussi d une moienne mesure de leur grace : et de couler en eau trouble , sans y vouloir pescher . l autre maniere de s offrir de toute sa force aux uns et aux autres , a encore moins de prudence que de conscience . celuy envers qui vous en trahissez un , duquel vous estes pareillement bien venu : sçait il pas , que de soy vous en faites autant à son tour ? il vous tient pour un meschant homme : ce pendant il vous oit , et tire de vous , et fait ses affaires de vostre desloyauté : car les hommes doubles sont utiles , en ce qu ils apportent : mais il se faut garder , qu ils n emportent que le moins qu on peut . je ne dis rien à l un , que je ne puisse dire à l autre , à son heure , l accent seulement un peu changé : et ne rapporte que les choses ou indifferentes , ou cogneuës , ou qui servent en commun . il n y a point d utilité , pour laquelle je me permette de leur mentir . ce qui a esté fié à mon silence , je le cele religieusement : mais je prens à celer le moins que je puis : c est une importune garde , du secret des princes , à qui n en a que faire . je presente volontiers ce marché , qu ils me fient peu : mais qu ils se fient hardiment , de ce que je leur apporte : j en ay tousjours plus sceu que je n ay voulu . un parler ouvert , ouvre un autre parler , et le tire hors , comme fait le vin et l amour . philippides respondit sagement à mon gré , au roy lysimachus , qui luy disoit , que veux tu que je te communique de mes biens ? ce que tu voudras , pourveu que ce ne soit de tes secrets . je voy que chacun se mutine , si on luy cache le fonds des affaires ausquels on l employe , et si on luy en a desrobé quelque arriere sens : pour moy , je suis content qu on ne m en die non plus , qu on veut que j en mette en besoigne : et ne desire pas , que ma science outrepasse et contraigne ma parole . si je dois servir d instrument de tromperie , que ce soit aumoins sauve ma conscience . je ne veux estre tenu serviteur , ny si affectionné , ny si loyal , qu on me treuve bon à trahir personne . qui est infidelle à soy mesme , l est excusablement à son maistre . mais ce sont princes , qui n acceptent pas les hommes à moytié , et mesprisent les services limitez et conditionnez . il n y a remede : je leur dis franchement mes bornes : car esclave , je ne le doibs estre que de la raison , encore n en puis je bien venir à bout . et eux aussi ont tort , d exiger d un homme libre , telle subjection à leur service , et telle obligation , que de celuy , qu ils ont faict et achetté : ou duquel la fortune tient particulierement et expressement à la leur . les loix m ont osté de grand peine , elles m ont choisi party , et donné un maistre : toute autre superiorité et obligation doibt estre relative à celle là , et retranchee . si n est ce pas à dire , quand mon affection me porteroit autrement , qu incontinent j y portasse la main : la volonté et les desirs se font loy eux mesmes , les actions ont à la recevoir de l ordonnance publique . tout ce mien proceder , est un peu bien dissonant à nos formes : ce ne seroit pas pour produire grands effets , ny pour y durer : l innocence mesme ne sçauroit à cette heure ny negotier sans dissimulation , ny marchander sans menterie . aussi ne sont aucunement de mon gibier , les occupations publiques : ce que ma profession en requiert , je l y fournis , en la forme que je puis la plus privee . enfant , on m y plongea jusques aux oreilles , et il succedoit : si m en desprins je de belle heure . j ay souvent dépuis évité de m en mesler , rarement accepté , jamais requis , tenant le dos tourné à l ambition : mais sinon comme les tireurs d aviron , qui s avancent ainsin à reculons : tellement toutesfois , que de ne m y estre poinct embarqué , j en suis moins obligé à ma resolution , qu à ma bonne fortune . car il y a des voyes moins ennemyes de mon goust , et plus conformes à ma portee , par lesquelles si elle m eust appellé autrefois au service public , et à mon avancement vers le credit du monde , je sçay que j eusse passé par dessus la raison de mes discours , pour la suyvre . ceux qui disent communement contre ma profession , que ce que j appelle franchise , simplesse , et naifveté , en mes moeurs , c est art et finesse : et plustost prudence , que bonté : industrie , que nature : bon sens , que bon heur : me font plus d honneur qu ils ne m en ostent . mais certes ils font ma finesse trop fine . et qui m aura suyvi et espié de pres , je luy donray gaigné , s il ne confesse , qu il n y a point de regle en leur escole , qui sçeust rapporter ce naturel mouvement , et maintenir une apparence de liberté , et de licence , si pareille , et inflexible , parmy des routes si tortues et diverses : et que toute leur attention et engin , ne les y sçauroit conduire . la voye de la verité est une et simple , celle du profit particulier , et de la commodité des affaires , qu on a en charge , double , inegale , et fortuite . j ay veu souvent en usage , ces libertez contrefaites , et artificielles , mais le plus souvent , sans succez . elles sentent volontiers leur asne d esope : lequel par emulation du chien , vint à se jetter tout gayement , à deux pieds , sur les espaules de son maistre : mais autant que le chien recevoit de caresses , de pareille feste , le pauvre asne , en reçeut deux fois autant de bastonnades . id maximè quemque decet , quod est cujusque suum maximè . je ne veux pas priver la tromperie de son rang , ce seroit mal entendre le monde : je sçay qu elle a servy souvent profitablement , et qu elle maintient et nourrit la plus part des vacations des hommes . il y a des vices legitimes , comme plusieurs actions , ou bonnes , ou excusables , illegitimes . la justice en soy , naturelle et universelle , est autrement reglee , et plus noblement , que n est cette autre justice speciale , nationale , contrainte au besoing de nos polices : veri juris german que justiti solidam et expressam effigiem nullam tenemus : umbra et imaginibus utimur . si que le sage dandamys , oyant reciter les vies de socrates , pythagoras , diogenes , les jugea grands personnages en toute autre chose , mais trop asservis à la reverence des loix : pour lesquelles auctoriser , et seconder , la vraye vertu a beaucoup à se desmettre de sa vigueur originelle : et non seulement par leur permission , plusieurs actions vitieuses ont lieu , mais encores à leur suasion . ex senatusconsultis plebisque scitis scelera exercentur . je suy le langage commun , qui fait difference entre les choses utiles , et les honnestes : si que d aucunes actions naturelles , non seulement utiles , mais necessaires , il les nomme deshonnestes et sales . mais continuons nostre exemple de la trahison : deux pretendans au royaume de thrace , estoient tombez en debat de leurs droicts , l empereur les empescha de venir aux armes : mais l un d eux , sous couleur de conduire un accord amiable , par leur entreveuë , ayant assigné son compagnon , pour le festoyer en sa maison , le fit emprisonner et tuer . la justice requeroit , que les romains eussent raison de ce forfaict : la difficulté en empeschoit les voyes ordinaires . ce qu ils ne peurent legitimement , sans guerre , et sans hazard , ils entreprindrent de le faire par trahison : ce qu ils ne peurent honnestement , ils le firent utilement . a quoy se trouva propre un pomponius flaccus : cettuy cy , soubs feintes parolles , et asseurances , ayant attiré cest homme dans ses rets : au lieu de l honneur et faveur qu il luy promettoit , l envoya pieds et poings liez à romme . un traistre y trahit l autre , contre l usage commun : car ils sont pleins de deffiance , et est mal aisé de les surprendre par leur art : tesmoing la poisante experience , que nous venons d en sentir . sera pomponius flaccus qui voudra , et en est assez qui le voudront : quant à moy , et ma parolle et ma foy , sont , comme le demeurant , pieces de ce commun corps : le meilleur effect , c est le service public : je tiens cela pour presupposé . mais comme si on me commandoit , que je prinse la charge du palais , et des plaids , je respondroy , je n y entens rien : ou la charge de conducteur de pionniers , je diroy , je suis appellé un rolle plus digne : de mesmes , qui me voudroit employer , à mentir , à trahir , et à me parjurer , pour quelque service notable , non que d assassiner ou empoisonner : je diroy , si j ay volé ou desrobé quelqu un , envoyez moy plustost en gallere . car il est loysible à un homme d honneur , de parler ainsi que firent les lacedemoniens , ayants esté deffaicts par antipater , sur le poinct de leurs accords : vous nous pouvez commander des charges poisantes et dommageables , autant qu il vous plaira : mais de honteuses , et des honnestes , vous perdrez vostre temps de nous en commander . chacun doit avoir juré à soy mesme , ce que les roys d gypte faisoient solennellement jurer à leurs juges , qu ils ne se desvoyeroient de leur conscience , pour quelque commandement qu eux mesmes leur en fissent . a telles commissions il y a note evidente d ignominie , et de condemnation . et qui vous la donne , vous accuse , et vous la donne , si vous l entendez bien , en charge et en peine . autant que les affaires publiques s amendent de vostre exploict , autant s en empirent les vostres : vous y faictes d autant pis , que mieux vous y faictes . et ne sera pas nouveau , ny à l avanture sans quelque air de justice , que celuy mesmes vous ruïne , qui vous aura mis en besongne . si la trahison doit estre en quelque cas excusable : lors seulement elle l est , qu elle s employe à chastier et trahir la trahison . il se trouve assez de perfidies , non seulement refusees , mais punies , par ceux en faveur desquels elles avoient esté entreprises . qui ne sçait la sentence de fabritius , à l encontre du medecin de pyrrhus ? mais cecy encore se trouve : que tel l a commandee , qui par apres l a vengee rigoureusement , sur celuy qu il y avoit employé : refusant un credit et pouvoir si effrené , et desadvouant un servage et une obeïssance si abandonnee , et si lasche . jaropelc duc de russie , practiqua un gentilhomme de hongrie , pour trahir le roy de poulongne boleslaus , en le faisant mourir , ou donnant aux russiens moyen de luy faire quelque notable dommage . cettuy cy s y porta en galandhomme : s addonna plus que devant au service de ce roy , obtint d estre de son conseil , et de ses plus feaux . avec ces advantages , et choisissant à point l opportunité de l absence de son maistre , il trahit aux russiens visilicie , grande et riche cité : qui fut entierement saccagee , et arse par eux , avec occision totale , non seulement des habitans d icelle , de tout sexe et aage , mais de grand nombre de noblesse de là autour , qu il y avoit assemblé à ces fins . jaropelc assouvy de sa vengeance , et de son courroux , qui pourtant n estoit pas sans tiltre , car boleslaus l avoit fort offencé , et en pareille conduitte et saoul du fruict de cette trahison , venant à en considerer la laideur nuë et seule , et la regarder d une veuë saine , et non plus troublee par sa passion , la print à un tel remors , et contre coeur , qu il en fit crever les yeux , et couper la langue , et les parties honteuses , à son executeur . antigonus persuada les soldats argyraspides , de luy trahir eumenes , leur capitaine general , son adversaire . mais l eut il faict tuer , apres qu ils le luy eurent livré , il desira luy mesme estre commissaire de la justice divine , pour le chastiement d un forfaict si detestable : et les consigna entre les mains du gouverneur de la province , luy donnant tres expres commandement , de les perdre , et mettre à male fin , en quelque maniere que ce fust . tellement que de ce grand nombre qu ils estoient , aucun ne vit onques puis , l air de macedoine . mieux il en avoit esté servy , d autant le jugea il avoir esté plus meschamment et punissablement . l esclave qui trahit la cachette de p . sulpicius son maistre , fut mis en liberté , suivant la promesse de la proscription de sylla : mais suivant la promesse de la raison publique , tout libre , il fut precipité du roc tarpeien . et nostre roy clovis , au lieu des armes d or qu il leur avoit promis , fit pendre les trois serviteurs de cannacre , apres qu ils luy eurent trahy leur maistre , à quoy il les avoit pratiquez . ils les font pendre avec la bourse de leur payement au col . ayant satisfaict à leur seconde foy , et speciale , ils satisfont à la generale et premiere . mahomed second , se voulant deffaire de son frere , pour la jalousie de la domination , suivant le stile de leur race , y employa l un de ses officiers : qui le suffoqua , l engorgeant de quantité d eau , prinse trop à coup . cela faict , il livra , pour l expiation de ce meurtre , le meurtrier entre les mains de la mere du trespassé car ils n estoient freres que de pere elle , en sa presence , ouvrit à ce meurtrier l estomach : et tout chaudement de ses mains , fouillant et arrachant son coeur , le jetta manger aux chiens . et à ceux mesmes qui ne valent rien , il est si doux , ayant tiré l usage d une action vicieuse , y pouvoir hormais coudre en toute seureté , quelque traict de bonté , et de justice : comme par compensation , et correction conscientieuse . joint qu ils regardent les ministres de tels horribles malefices , comme gents , qui les leur reprochent : et cherchent par leur mort d estouffer la cognoissance et tesmoignage de telles menees . or si par fortune on vous en recompence , pour ne frustrer la necessité publique , de cet extreme et desesperé remede : celuy qui le fait , ne laisse pas de vous tenir , s il ne l est luy mesme , pour un homme maudit et execrable : et vous tient plus traistre , que ne faict celuy , contre qui vous l estes : car il touche la malignité de vostre courage , par voz mains , sans desadveu , sans object . mais il vous employe , tout ainsi qu on faict les hommes perdus , aux executions de la haute justice : charge autant utile , comme elle est peu honneste . outre la vilité de telles commissions , il y a de la prostitution de conscience . la fille à sejanus ne pouvant estre punie à mort , en certaine forme de jugement à rome , d autant qu elle estoit vierge , fut , pour donner passage aux loix , forcee par le bourreau , avant qu il l estranglast : non sa main seulement , mais son ame , est esclave à la commodité publique . quand le premier amurath , pour aigrir la punition contre ses subjects , qui avoient donné support à la parricide rebellion de son fils , ordonna , que leurs plus proches parents presteroient la main à cette execution : je trouve tres honeste à aucuns d iceux , d avoir choisi plustost , d estre injustement tenus coulpables du parricide d un autre , que de servir la justice de leur propre parricide . et où en quelques bicoques forcees de mon temps , j ay veu des coquins , pour garantir leur vie , accepter de pendre leurs amis et consorts , je les ay tenus de pire condition que les pendus . on dit que vuitolde prince de lituanie , introduisit en cette nation , que le criminel condamné à mort , eust luy mesme de sa main , à se deffaire : trouvant estrange , qu un tiers innocent de la faute , fust employé et chargé d un homicide . le prince , quand une urgente circonstance , et quelque impetueux et inopiné accident , du besoing de son estat , luy fait gauchir sa parolle et sa foy , ou autrement le jette hors de son devoir ordinaire , doibt attribuer cette necessité , à un coup de la verge divine : vice n est ce pas , car il a quitté sa raison , à une plus universelle et puissante raison : mais certes c est malheur . de maniere qu à quelqu un qui me demandoit : quel remede ? nul remede , fis je , s il fut veritablement gehenné entre ces deux extremes sed videat ne qu ratur latebra perjurio il le falloit faire : mais s il le fit , sans regret , s il ne luy greva de le faire , c est signe que sa conscience est en mauvais termes . quand il s en trouveroit quelqu un de si tendre conscience , à qui nulle guarison ne semblast digne d un si poisant remede , je ne l en estimeroy pas moins . il ne se sçauroit perdre plus excusablement et decemment . nous ne pouvons pas tout . ainsi comme ainsi nous faut il souvent , comme à la derniere anchre , remettre la protection de nostre vaisseau à la pure conduitte du ciel . a quelle plus juste necessité se reserve il ? que luy est il moins possible à faire que ce qu il ne peut faire , qu aux despens de sa foy et de son honneur ? choses , qui à l aventure luy doivent estre plus cheres que son propre salut , et que le salut de son peuple quand les bras croisez il appellera dieu simplement à son aide , n aura il pas à esperer , que la divine bonté n est pour refuser la faveur de sa main extraordinaire à une main pure et juste ? ce sont dangereux exemples , rares , et maladifves exceptions , à nos regles naturelles : il y faut ceder , mais avec grande moderation et circonspection . aucune utilité privee , n est digne pour laquelle nous façions cest effort à nostre conscience : la publique bien , lors qu elle est et tres apparente , et tres importante . timoleon se garantit à propos , de l estrangeté de son exploit , par les larmes qu il rendit , se souvenant que c estoit d une main fraternelle qu il avoit tué le tyran . et cela pinça justement sa conscience , qu il eust esté necessité d achetter l utilité publique , à tel prix de l honnesteté de ses moeurs . le senat mesme delivré de servitude par son moyen , n osa rondement decider d un si haut faict , et deschiré en deux si poisants et contraires visages . mais les syracusains ayans tout à point , à l heure mesme , envoyé requerir les corinthiens de leur protection , et d un chef digne de restablir leur ville en sa premiere dignité , et nettoyer la sicile de plusieurs tyranneaux , qui l oppressoient : il y deputa timoleon , avec cette nouvelle deffaitte et declaration : que selon qu il se porteroit bien ou mal en sa charge , leur arrest prendroit party , à la faveur du liberateur de son païs , ou à la desfaveur du meurtrier de son frere . cette fantastique conclusion , a quelque excuse , sur le danger de l exemple et importance d un faict si divers . et feirent bien , d en descharger leur jugement , ou de l appuier ailleurs , et en des considerations tierces . or les deportements de timoleon en ce voyage rendirent bien tost sa cause plus claire , tant il s y porta dignement et vertueusement , en toutes façons . et le bon heur qui l accompagna aux aspretez qu il eut à vaincre en cette noble besongne , sembla luy estre envoyé par les dieux conspirants et favorables à sa justification . la fin de cettuy cy est excusable , si aucune le pouvoit estre . mais le profit de l augmentation du revenu publique , qui servit de pretexte au senat romain à cette orde conclusion , que je m en vay reciter , n est pas assez fort pour mettre à garand une telle injustice . certaines citez s estoient rachetees à prix d argent , et remises en liberté , avec l ordonnance et permission du senat , des mains de l . sylla . la chose estant tombee en nouveau jugement , le senat les condamna à estre taillables comme auparavant : et que l argent qu elles avoyent employé pour se rachetter , demeureroit perdu pour elles . les guerres civiles produisent souvent ces vilains exemples : que nous punissons les privez , de ce qu ils nous ont creu , quand nous estions autres . et un mesme magistrat fait porter la peine de son changement , à qui n en peut mais . le maistre foitte son disciple de docilité , et la guide son aveugle : horrible image de justice . il y a des regles en la philosophie et faulses et molles . l exemple qu on nous propose , pour faire prevaloir l utilité privee , à la foy donnee , ne reçoit pas assez de poids par la circonstance qu ils y meslent . des voleurs vous ont prins , ils vous ont remis en liberté , ayans tiré de vous serment du paiement de certaine somme . on a tort de dire , qu un homme de bien , sera quitte de sa foy , sans payer , estant hors de leurs mains . il n en est rien . ce que la crainte m a fait une fois vouloir , je suis tenu de le vouloir encore sans crainte . et quand elle n aura forcé que ma langue , sans la volonté : encore suis je tenu de faire la maille bonne de ma parole . pour moy , quand par fois ell a inconsiderément devancé ma pensee , j ay faict conscience de la desadvoüer pourtant . autrement de degré en degré , nous viendrons à abolir tout le droit qu un tiers prend de noz promesses . quasi vero forti viro vis possit adhiberi . en cecy seulement a loy , l interest privé , de nous excuser de faillir à nostre promesse , si nous avons promis chose meschante , et inique de soy . car le droit de la vertu doibt prevaloir le droit de nostre obligation . j ay autrefois logé epaminondas au premier rang des hommes excellens : et ne m en desdy pas . jusques où montoit il la consideration de son particulier devoir ? qui ne tua jamais homme qu il eust vaincu : qui pour ce bien inestimable , de rendre la liberté à son païs , faisoit conscience de tuer un tyran , ou ses complices , sans les formes de la justice : et qui jugeoit meschant homme , quelque bon citoyen qu il fust , celuy qui entre les ennemis , et en la bataille , n espargnoit son amy et son hoste . voyla une ame de riche composition . il marioit aux plus rudes et violentes actions humaines , la bonté et l humanité , voire la plus delicate , qui se treuve en l escole de la philosophie . ce courage si gros , enflé , et obstiné contre la douleur , la mort , la pauvreté , estoit ce nature , ou art , qui l eust attendry , jusques au poinct d une si extreme douceur , et debonnaireté de complexion ? horrible de fer et de sang , il va fracassant et rompant une nation invincible contre tout autre , que contre luy seul : et gauchit au milieu d une telle meslee , au rencontre de son hoste et de son amy . vrayement celuy la proprement commandoit bien à la guerre , qui luy faisoit souffrir le mors de la benignité , sur le point de sa plus forte chaleur : ainsin enflammee qu elle estoit , et toute escumeuse de fureur et de meurtre . c est miracle , de pouvoir mesler à telles actions quelque image de justice : mais il n appartient qu à la roideur d epaminondas , d y pouvoir mesler la douceur et la facilité des moeurs les plus molles , et la pure innocence . et où l un dit aux mammertins , que les statuts n avoient point de mise envers les hommes armez : l autre , au tribun du peuple , que le temps de la justice , et de la guerre , estoient deux : le tiers , que le bruit des armes l empeschoit d entendre la voix des loix : cettuy cy n estoit pas seulement empesché d entendre celles de la civilité , et pure courtoisie . avoit il pas emprunté de ses ennemis , l usage de sacrifier aux muses , allant à la guerre , pour destremper par leur douceur et gayeté , cette furie et aspreté martiale ? ne craignons point apres un si grand precepteur , d estimer qu il y a quelque chose illicite contre les ennemys mesmes : que l interest commun ne doibt pas tout requerir de tous , contre l interest privé : manente memoria etiam in dissidio publicorum foederum privati juris : et nulla potentia vires pr standi , ne quid peccet amicus , habet : et que toutes choses ne sont pas loisibles à un homme de bien , pour le service de son roy , ny de la cause generale et des loix . non enim patria pr stat omnibus officiis , et ipsi conducit pios habere cives in parentes . c est une instruction propre au temps : nous n avons que faire de durcir nos courages par ces lames de fer , c est assez que nos espaules le soyent : c est assez de tramper nos plumes en ancre , sans les tramper en sang . si c est grandeur de courage , et l effect d une vertu rare et singuliere , de mespriser l amitié , les obligations privees , sa parolle , et la parenté , pour le bien commun , et obeïssance du magistrat : c est assez vrayement pour nous en excuser , que c est une grandeur , qui ne peut loger en la grandeur du courage d epaminondas . j abomine les exhortemens enragez , de cette autre ame desreiglee , dum tela micant , non vos pietatis imago ulla , nec adversa conspecti fronte parentes commoveant , vultus gladio turbate verendos . ostons aux meschants naturels , et sanguinaires , et traistres , ce pretexte de raison : laissons là cette justice enorme , et hors de soy : et nous tenons aux plus humaines imitations . combien peut le temps et l exemple ? en une rencontre de la guerre civile contre cinna , un soldat de pompeius , ayant tué sans y penser son frere , qui estoit au party contraire , se tua sur le champ soy mesme , de honte et de regret : et quelques annees apres , en une autre guerre civile de ce mesme peuple , un soldat , pour avoir tué son frere , demanda recompense à ses capitaines . on argumente mal l honneur et la beauté d une action , par son utilité : et conclud on mal , d estimer que chacun y soit obligé , et qu elle soit honeste à chacun , si elle est utile . omnia non pariter rerum sunt omnibus apta . choisissons la plus necessaire et plus utile de l humaine societé , ce sera le mariage : si est ce que le conseil des saincts , trouve le contraire party plus honeste , et en exclut la plus venerable vacation des hommes : comme nous assignons au haras , les bestes qui sont de moindre estime . q chapitre du repentir les autres forment l homme , je le recite : et en represente un particulier , bien mal formé : et lequel si j avoy à façonner de nouveau , je ferois vrayement bien autre qu il n est : mes huy c est fait . or les traits de ma peinture , ne se fourvoyent point , quoy qu ils se changent et diversifient . le monde n est qu une branloire perenne : toutes choses y branlent sans cesse , la terre , les rochers du caucase , les pyramides d gypte : et du branle public , et du leur . la constance mesme n est autre chose qu un branle plus languissant . je ne puis asseurer mon object : il va trouble et chancelant , d une yvresse naturelle . je le prens en ce poinct , comme il est , en l instant que je m amuse à luy . je ne peinds pas l estre , je peinds le passage : non un passage d aage en autre , ou comme dict le peuple , de sept en sept ans , mais de jour en jour , de minute en minute . il faut accommoder mon histoire à l heure . je pourray tantost changer , non de fortune seulement , mais aussi d intention : c est un contrerolle de divers et muables accidens , et d imaginations irresoluës , et quand il y eschet , contraires : soit que je sois autre moy mesme , soit que je saisisse les subjects , par autres circonstances , et considerations . tant y a que je me contredis bien à l advanture , mais la verité , comme disoit demades , je ne la contredy point . si mon ame pouvoit prendre pied , je ne m essaierois pas , je me resoudrois : elle est tousjours en apprentissage , et en espreuve . je propose une vie basse , et sans lustre : c est tout un , on attache aussi bien toute la philosophie morale , à une vie populaire et privee , qu à une vie de plus riche estoffe : chaque homme porte la forme entiere , de l humaine condition . les autheurs se communiquent au peuple par quelque marque speciale et estrangere : moy le premier , par mon estre universel : comme , michel de montaigne : non comme grammairien ou poëte , ou jurisconsulte . si le monde se plaint dequoy je parle trop de moy , je me plains dequoy il ne pense seulement pas à soy . mais est ce raison , que si particulier en usage , je pretende me rendre public en cognoissance ? est il aussi raison , que je produise au monde , où la façon et l art ont tant de credit et de commandement , des effects de nature et crus et simples , et d une nature encore bien foiblette ? est ce pas faire une muraille sans pierre , ou chose semblable , que de bastir des livres sans science ? les fantasies de la musique , sont conduits par art , les miennes par sort . aumoins j ay cecy selon la discipline , que jamais homme ne traicta subject , qu il entendist ne cogneust mieux , que je fay celuy que j ay entrepris : et qu en celuy là je suis le plus sçavant homme qui vive . secondement , que jamais aucun ne penetra en sa matiere plus avant , ny en esplucha plus distinctement les membres et suittes : et n arriva plus exactement et plus plainement , à la fin qu il s estoit proposé à sa besongne . pour la parfaire , je n ay besoing d y apporter que la fidelité : celle là y est , la plus sincere et pure qui se trouve . je dy vray , non pas tout mon saoul : mais autant que je l ose dire : et l ose un peu plus en vieillissant : car il semble que la coustume concede à cet aage , plus de liberté de bavasser , et d indiscretion à parler de soy . il ne peut advenir icy , ce que je voy advenir souvent , que l artizan et sa besongne se contrarient : un homme de si honneste conversation , a il faict un si sot escrit ? ou , des escrits si sçavans , sont ils partis d un homme de si foible conversation ? qui a un entretien commun , et ses escrits rares : c est à dire , que sa capacité est en lieu d où il l emprunte , et non en luy . un personnage sçavant n est pas sçavant par tout : mais le suffisant est par tout suffisant , et à ignorer mesme . icy nous allons conformément , et tout d un train , mon livre et moy . ailleurs , on peut recommander et accuser l ouvrage , à part de l ouvrier : icy non : qui touche l un , touche l autre . celuy qui en jugera sans le congnoistre , se fera plus de tort qu à moy : celuy qui l aura cogneu , m a du tout satisfaict . heureux outre mon merite , si j ay seulement cette part à l approbation publique , que je face sentir aux gens d entendement , que j estoy capable de faire mon profit de la science , si j en eusse eu : et que je meritoy que la memoire me secourust mieux . excusons icy ce que je dy souvent , que je me repens rarement , et que ma conscience se contente de soy : non comme de la conscience d un ange , ou d un cheval , mais comme de la conscience d un homme . adjoustant tousjours ce refrein , non un refrein de ceremonie , mais de naifve et essentielle submission : que je parle enquerant et ignorant , me rapportant de la resolution , purement et simplement , aux creances communes et legitimes . je n enseigne point , je raconte . il n est vice veritablement vice , qui n offence , et qu un jugement entier n accuse : car il a de la laideur et incommodité si apparente , qu à l advanture ceux là ont raison , qui disent , qu il est principalement produict par bestise et ignorance : tant est il mal aisé d imaginer qu on le cognoisse sans le haïr . la malice hume la pluspart de son propre venin , et s en empoisonne . le vice laisse comme un ulcere en la chair , une repentance en l ame , qui tousjours s esgratigne , et s ensanglante elle mesme . car la raison efface les autres tristesses et douleurs , mais elle engendre celle de la repentance : qui est plus griefve , d autant qu elle naist au dedans : comme le froid et le chaud des fiévres est plus poignant , que celuy qui vient du dehors . je tiens pour vices mais chacun selon sa mesure non seulement ceux que la raison et la nature condamnent , mais ceux aussi que l opinion des hommes a forgé , voire fauce et erronee , si les loix et l usage l auctorise . il n est pareillement bonté , qui ne resjouysse une nature bien nee . il y a certes je ne sçay quelle congratulation , de bien faire , qui nous resjouit en nous mesmes , et une fierté genereuse , qui accompagne la bonne conscience . une ame courageusement vitieuse , se peut à l adventure garnir de securité : mais de cette complaisance et satisfaction , elle ne s en peut fournir . ce n est pas un leger plaisir , de se sentir preservé de la contagion d un siecle si gasté , et de dire en soy : qui me verroit jusques dans l ame , encore ne me trouveroit il coupable , ny de l affliction et ruyne de personne : ny de vengeance ou d envie , ny d offence publique des loix : ny de nouvelleté et de trouble : ny de faute à ma parole : et quoy que la licence du temps permist et apprinst à chacun , si n ay je mis la main ny és biens , ny en la bourse d homme françois , et n ay vescu que sur la mienne , non plus en guerre qu en paix : ny ne me suis servy du travail de personne , sans loyer . ces tesmoignages de la conscience , plaisent , et nous est grand benefice que cette esjouyssance naturelle : et le seul payement qui jamais ne nous manque . de fonder la recompence des actions vertueuses , sur l approbation d autruy , c est prendre un trop incertain et trouble fondement , signamment en un siecle corrompu et ignorant , comme cettuy cy la bonne estime du peuple est injurieuse . a qui vous fiez vous , de veoir ce qui est louable ? dieu me garde d estre homme de bien , selon la description que je voy faire tous les jours par honneur , à chacun de soy . qu fuerant vitia , mores sunt . tels de mes amis , ont par fois entreprins de me chapitrer et mercurializer à coeur ouvert , ou de leur propre mouvement , ou semons par moy , comme d un office , qui à une ame bien faicte , non en utilité seulement , mais en douceur aussi , surpasse tous les offices de l amitié . je l ay tousjours accueilli des bras de la courtoisie et recognoissance , les plus ouverts . mais , à en parler à cette heure en conscience , j ay souvent trouvé en leurs reproches et louanges , tant de fauce mesure , que je n eusse guere failly , de faillir plustost , que de bien faire à leur mode . nous autres principalement , qui vivons une vie privee , qui n est en montre qu à nous , devons avoir estably un patron au dedans , auquel toucher nos actions : et selon iceluy nous caresser tantost , tantost nous chastier . j ay mes loix et ma cour , pour juger de moy , et m y adresse plus qu ailleurs . je restrains bien selon autruy mes actions , mais je ne les estends que selon moy . il n y a que vous qui scache si vous estes l che et cruel , ou loyal et devotieux : les autres ne vous voyent point , ils vous devinent par conjectures incertaines : ils voyent , non tant vostre naturel , que vostre art . par ainsi , ne vous tenez pas à leur sentence , tenez vous à la vostre . tuo tibi judicio est utendum . virtutis et vitiorum grave ipsius conscienti pondus est : qua sublata , jacent omnia . mais ce qu on dit , que la repentance suit de pres le peché , ne semble pas regarder le peché qui est en son haut appareil : qui loge en nous comme en son propre domicile . on peut desavouër et desdire les vices , qui nous surprennent , et vers lesquels les passions nous emportent : mais ceux qui par longue habitude , sont enracinez et ancrez en une volonté forte et vigoureuse , ne sont subjects à contradiction . le repentir n est qu une desdicte de nostre volonté , et opposition de nos fantasies , qui nous pourmene à tout sens . il faict desadvouër à celuy là , sa vertu passee et sa continence . qu mens est hodie , cur eadem non puero fuit , vel cur his animis incolumes non redeunt gen ? c est une vie exquise , celle qui se maintient en ordre jusques en son privé . chacun peut avoir part au battelage , et representer un honneste personnage en l eschaffaut : mais au dedans , et en sa poictrine , où tout nous est loisible , où tout est caché , d y estre reglé , c est le poinct . le voysin degré , c est de l estre en sa maison , en ses actions ordinaires , desquelles nous n avons à rendre raison à personne : où il n y a point d estude , point d artifice . et pourtant bias peignant un excellent estat de famille : de laquelle , dit il , le maistre soit tel au dedans , par luy mesme , comme il est au dehors , par la crainte de la loy , et du dire des hommes . et fut une digne parole de julius drusus , aux ouvriers qui luy offroient pour trois mille escus , mettre sa maison en tel poinct , que ses voysins n y auroient plus la veuë qu ils y avoient : je vous en donneray , dit il , six mille , et faictes que chacun y voye de toutes parts . on remarque avec honneur l usage d agesilaus , de prendre en voyageant son logis dans les eglises , affin que le peuple , et les dieux mesmes , vissent dans ses actions privees . tel a esté miraculeux au monde , auquel sa femme et son valet n ont rien veu seulement de remercable . peu d hommes ont esté admirez par leurs domestiques . nul a esté prophete non seulement en sa maison , mais en son païs , dit l experience des histoires . de mesmes aux choses de neant . et en ce bas exemple , se void l image des grands . en mon climat de gascongne , on tient pour drolerie de me veoir imprimé . d autant que la cognoissance , qu on prend de moy , s esloigne de mon giste , j en vaux d autant mieux . j achette les imprimeurs en guienne : ailleurs ils m achettent . sur cet accident se fondent ceux qui se cachent vivants et presents , pour se mettre en credit , trespassez et absents . j ayme mieux en avoir moins . et ne me jette au monde , que pour la part que j en tire . au partir de là , je l en quitte . le peuple reconvoye celuy là , d un acte public , avec estonnement , jusqu à sa porte : il laisse avec sa robbe ce rolle : il en retombe d autant plus bas , qu il s estoit plus haut monté . au dedans chez luy , tout est tumultuaire et vil . quand le reglement s y trouveroit , il faut un jugement vif et bien trié , pour l appercevoir en ces actions basses et privees . joint que l ordre est une vertu morne et sombre : gaigner une bresche , conduire une ambassade , regir un peuple , ce sont actions esclatantes : tancer , rire , vendre , payer , aymer , hayr , et converser avec les siens , et avec soy mesme , doucement et justement : ne relascher point , ne se desmentir point , c est chose plus rare , plus difficile , et moins remerquable . les vies retirees soustiennent par là , quoy qu on die , des devoirs autant ou plus aspres et tendus , que ne font les autres vies . et les privez , dit aristote , servent la vertu plus difficilement et hautement , que ne font ceux qui sont en magistrat . nous nous preparons aux occasions eminentes , plus par gloire que par conscience . la plus courte façon d arriver à la gloire , ce seroit faire pour la conscience ce que nous faisons pour la gloire . et la vertu d alexandre me semble representer assez moins de vigueur en son theatre , que ne fait celle de socrates , en cette exercitation basse et obscure . je conçois aisément socrates , en la place d alexandre ; alexandre en celle de socrates , je ne puis : qui demandera à celuy là , ce qu il sçait faire , il respondra , subjuguer le monde : qui le demandera à cettuy cy , il dira , mener l humaine vie conformément à sa naturelle condition : science bien plus generale , plus poisante , et plus legitime . le prix de l ame ne consiste pas à aller haut , mais ordonnément . sa grandeur ne s exerce pas en la grandeur : c est en la mediocrité . ainsi que ceux qui nous jugent et touchent au dedans , ne font pas grand recette de la lueur de noz actions publiques : et voyent que ce ne sont que filets et pointes d eau fine rejallies d un fond au demeurant limonneux et poisant . en pareil cas , ceux qui nous jugent par cette brave apparence du dehors , concluent de mesmes de nostre constitution interne : et ne peuvent accoupler des facultez populaires et pareilles aux leurs , à ces autres facultez , qui les estonnent , si loin de leur visee . ainsi donnons nous aux demons des formes sauvages . et qui non à tamburlan , des sourcils eslevez , des nazeaux ouverts , un visage afreux , et une taille desmesuree , comme est la taille de l imagination qu il en a conceuë par le bruit de son nom ? qui m eust faict veoir erasme autrefois , il eust esté mal aisé , que je n eusse prins pour adages et apophthegmes , tout ce qu il eust dit à son vallet et à son hostesse . nous imaginons bien plus sortablement un artisan sur sa garderobe ou sur sa femme , qu un grand president , venerable par son maintien et suffisance . il nous semble que de ces hauts thrones ils ne s abaissent pas jusques à vivre . comme les ames vicieuses sont incitees souvent à bien faire , par quelque impulsion estrangere ; aussi sont les vertueuses à faire mal . il les faut doncq juger par leur estat rassis : quand elles sont chez elles , si quelquefois elles y sont : ou aumoins quand elles sont plus voysines du repos , et en leur naifve assiette . les inclinations naturelles s aident et fortifient par institution : mais elles ne se changent gueres et surmontent . mille natures , de mon temps , ont eschappé vers la vertu , ou vers le vice , au travers d une discipline contraire . sic ubi desuet silvis in carcere claus mansuevêre fer , et vultus posuere minaces , atque hominem didicere pati , si torrida parvus venit in ora cruor , redeunt rabiésque furorque , admonit que tument gustato sanguine fauces , fervet , et à trepido vix abstinet ira magistro . on n extirpe pas ces qualitez originelles , on les couvre , on les cache : le langage latin m est comme naturel : je l entens mieux que le françois : mais il y a quarante ans , que je ne m en suis du tout poinct servy à parler , ny guere à escrire . si est ce qu à des extremes et soudaines esmotions , où je suis tombé , deux ou trois fois en ma vie : et l une , voyant mon pere tout sain , se renverser sur moy pasmé : j ay tousjours eslancé du fond des entrailles , les premieres paroles latines : nature se sourdant et s exprimant à force , à l encontre d un si long usage : et cet exemple se dit d assez d autres . ceux qui ont essaié de r aviser les moeurs du monde , de mon temps , par nouvelles opinions , reforment les vices de l apparence , ceux de l essence , ils les laissent là , s ils ne les augmentent : et l augmentation y est à craindre : on se sejourne volontiers de tout autre bien faire , sur ces reformations externes , de moindre coust , et de plus grand merite : et satisfait on à bon marché par là , les autres vices naturels consubstantiels et intestins . regardez un peu , comment s en porte nostre experience . il n est personne , s il s escoute , qui ne descouvre en soy , une forme sienne , une forme maistresse , qui lucte contre l institution : et contre la tempeste des passions , qui luy sont contraires . de moy , je ne me sens gueres agiter par secousse : je me trouve quasi tousjours en ma place , comme font les corps lourds et poisans . si je ne suis chez moy , j en suis tousjours bien pres : mes desbauches ne m emportent pas fort loing : il n y a rien d extreme et d estrange : et si ay des ravisemens sains et vigoureux . la vraye condamnation , et qui touche la commune façon de nos hommes , c est , que leur retraicte mesme est pleine de corruption , et d ordure : l idee de leur amendement chafourree , leur penitence malade , et en coulpe , autant à peu pres que leur peché . aucuns , ou pour estre collez au vice d une attache naturelle , ou par longue accoustumance , n en trouvent plus la laideur . a d autres duquel regiment je suis le vice poise , mais ils le contrebalancent avec le plaisir , ou autre occasion : et le souffrent et s y prestent , à certain prix : vitieusement pourtant , et laschement . si se pourroit il à l advanture imaginer , si esloignee disproportion de mesure , où avec justice , le plaisir excuseroit le peché , comme nous disons de l utilité : non seulement s il estoit accidental , et hors du peché , comme au larrecin , mais en l exercice mesme d iceluy , comme en l accointance des femmes , où l incitation est violente , et , dit on , par fois invincible . en la terre d un mien parent , l autre jour que j estois en armaignac , je vis un paisant , que chacun surnomme le larron . il faisoit ainsi le conte de sa vie : qu estant nay mendiant , et trouvant , qu à gaigner son pain au travail de ses mains , il n arriveroit jamais à se fortifier assez contre l indigence , il s advisa de se faire larron : et avoit employé à ce mestier toute sa jeunesse , en seureté , par le moyen de sa force corporelle : car il moissonnoit et vendangeoit des terres d autruy : mais c estoit au loing , et à si gros monceaux , qu il estoit inimaginable qu un homme en eust tant emporté en une nuict sur ses espaules : et avoit soing outre cela , d egaler , et disperser le dommage qu il faisoit , si que la foule estoit moins importable à chaque particulier . il se trouve à cette heure en sa vieillesse , riche pour un homme de sa condition , mercy à cette trafique : de laquelle il se confesse ouvertement . et pour s accommoder avec dieu , de ses acquests , il dit , estre tous les jours apres à satisfaire par bien faicts , aux successeurs de ceux qu il a desrobez : et s il n acheve car d y pourvoir tout à la fois , il ne peut qu il en chargera ses heritiers , à la raison de la science qu il a luy seul , du mal qu il a faict à chacun . par cette description , soit vraye ou fauce , cettuy cy regarde le larrecin , comme action des honneste , et le hayt , mais moins que l indigence : s en repent bien simplement , mais en tant qu elle estoit ainsi contrebalancee et compensee , il ne s en repent pas . cela , ce n est pas cette habitude , qui nous incorpore au vice , et y conforme nostre entendement mesme : ny n est ce vent impetueux qui va troublant et aveuglant à secousses nostre ame , et nous precipite pour l heure , jugement et tout , en la puissance du vice . je fay coustumierement entier ce que je fay , et marche tout d une piece : je n ay guere de mouvement qui se cache et desrobe à ma raison , et qui ne se conduise à peu pres , par le consentement de toutes mes parties : sans division , sans sedition intestine : mon jugement en a la coulpe , ou la louange entiere : et la coulpe qu il a une fois , il l a tousjours : car quasi dés sa naissance il est un , mesme inclination , mesme routte , mesme force . et en matiere d opinions universelles , dés l enfance , je me logeay au poinct où j avois à me tenir . il y a des pechez impetueux , prompts et subits , laissons les à part : mais en ces autres pechez , à tant de fois reprins , deliberez , et consultez , ou pechez de complexion , ou pechez de profession et de vacation : je ne puis pas concevoir , qu ils soient plantez si long temps en un mesme courage , sans que la raison et la conscience de celuy qui les possede , le vueille constamment , et l entende ainsin : et le repentir qu il se vante luy en venir à certain instant prescript , m est un peu dur à imaginer et former . je ne suy pas la secte de pythagoras , que les hommes prennent une ame nouvelle , quand ils approchent des simulacres des dieux , pour recueillir leurs oracles : sinon qu il voulust dire cela mesme , qu il faut bien qu elle soit estrangere , nouvelle , et prestee pour le temps : la nostre montrant si peu de signe de purification et netteté condigne à cet office . ils font tout à l opposite des preceptes stoiques : qui nous ordonnent bien , de corriger les imperfections et vices que nous recognoissons en nous , mais nous defendent d en alterer le repos de nostre ame . ceux cy nous font à croire , qu ils en ont grande desplaisance , et remors au dedans , mais d amendement et correction ny d interruption , ils ne nous en font rien apparoir . si n est ce pas guerison , si on ne se descharge du mal : si la repentance pesoit sur le plat de la balance , elle emporteroit le peché . je ne trouve aucune qualité si aysee à contrefaire , que la devotion , si on n y conforme les moeurs et la vie : son essence est abstruse et occulte , les apparences faciles et pompeuses . quant à moy , je puis desirer en general estre autre : je puis condamner et me desplaire de ma forme universelle , et supplier dieu pour mon entiere reformation , et pour l excuse de ma foiblesse naturelle : mais cela , je ne le doibs nommer repentir , ce me semble , non plus que le desplaisir de n estre ny ange ny caton . mes actions sont reglees , et conformes à ce que je suis , et à ma condition . je ne puis faire mieux : et le repentir ne touche pas proprement les choses qui ne sont pas en nostre force : ouy bien le regret . j imagine infinies natures plus hautes et plus reglees que la mienne : je n amende pourtant mes facultez : comme ny mon bras , ny mon esprit , ne deviennent plus vigoureux , pour en concevoir un autre qui le soit . si l imaginer et desirer un agir plus noble que le nostre , produisoit la repentance du nostre , nous aurions à nous repentir de nos operations plus innocentes : d autant que nous jugeons bien qu en la nature plus excellente , elles auroyent esté conduictes d une plus grande perfection et dignité : et voudrions faire de mesme . lors que je consulte des deportemens de ma jeunesse avec ma vieillesse , je trouve que je les ay communement conduits avec ordre , selon moy . c est tout ce que peut ma resistance . je ne me flatte pas : à circonstances pareilles , je seroy tousjours tel . ce n est pas macheure , c est plustost une teinture universelle qui me tache . je ne cognoy pas de repentance superficielle , moyenne , et de ceremonie . il faut qu elle me touche de toutes parts , avant que je la nomme ainsin : et qu elle pinse mes entrailles , et les afflige au tant profondement , que dieu me voit , et autant universellement . quand aux negoces , il m est eschappé plusieurs bonnes avantures , à faute d heureuse conduitte : mes conseils ont pourtant bien choisi , selon les occurrences qu on leur presentoit . leur façon est de prendre tousjours le plus facile et seur party . je trouve qu en mes deliberations passees , j ay , selon ma regle , sagement procedé , pour l estat du subject qu on me proposoit : et en ferois autant d icy à mille ans , en pareilles occasions . je ne regarde pas , quel il est à cette heure , mais quel il estoit , quand j en consultois . la force de tout conseil gist au temps : les occasions et les matieres roulent et changent sans cesse . j ay encouru quelques lourdes erreurs en ma vie , et importantes : non par faute de bon advis , mais par faute de bon heur . il y a des parties secrettes aux objects , qu on manie , et indivinables : signamment en la nature des hommes : des conditions muettes , sans montre , incognues par fois du possesseur mesme : qui se produisent et esveillent par des occasions survenantes . si ma prudence ne les a peu penetrer et profetizer , je ne luy en sçay nul mauvais gré : sa charge se contient en ses limites . si l evenement me bat , et s il favorise le party que j ay refusé : il n y a remede , je ne m en prens pas à moy , j accuse ma fortune , non pas mon ouvrage : cela ne s appelle pas repentir . phocion avoit donné aux atheniens certain advis , qui ne fut pas suivy : l affaire pourtant se passant contre son opinion , avec prosperité , quelqu un luy dit : et bien phocion , és tu content que la chose aille si bien ? bien suis je content , fit il , qu il soit advenu cecy , mais je ne me repens point d avoir conseillé cela . quand mes amis s adressent à moy , pour estre conseillez , je le fay librement et clairement , sans m arrester comme faict quasi tout le monde , à ce que la chose estant hazardeuse , il peut advenir au rebours de mon sens , par où ils ayent à me faire reproche de mon conseil : dequoy il ne me chaut . car ils auront tort , et je n ay deu leur refuser cet office . je n ay guere à me prendre de mes fautes ou infortunes , à autre qu à moy . car en effect , je me sers rarement des advis d autruy , si ce n est par honneur de ceremonie : sauf où j ay besoing d instruction de science , ou de la cognoissance du faict . mais és choses où je n ay à employer que le jugement : les raisons estrangeres peuvent servir à m appuyer , mais peu à me destourner . je les escoute favorablement et decemment toutes . mais , qu il m en souvienne , je n en ay creu jusqu à cette heure que les miennes . selon moy , ce ne sont que mousches et atomes , qui promeinent ma volonté . je prise peu mes opinions : mais je prise aussi peu celles des autres , fortune me paye dignement . si je ne reçoy pas de conseil , j en donne aussi peu . j en suis peu enquis , et encore moins creu : et ne sache nulle entreprinse publique ny privee , que mon advis aye redressee et ramenee . ceux mesmes que la fortune y avoit aucunement attachez , se sont laissez plus volontiers manier à toute autre cervelle qu à la mienne . comme cil qui suis bien autant jaloux des droits de mon repos , que des droits de mon auctorité , je l ayme mieux ainsi . me laissant là , on fait selon ma profession , qui est , de m establir et contenir tout en moy : ce m est plaisir , d estre desinteressé des affaires d autruy , et desgagé de leur gariement . en tous affaires quand ils sont passés , comment que ce soit , j y ay peu de regret : car cette imagination me met hors de peine , qu ils devoyent ainsi passer : les voyla dans le grand cours de l univers , et dans l encheineure des causes stoïques . vostre fantasie n en peut , par souhait et imagination , remuer un poinct , que tout l ordre des choses ne renverse et le passé et l advenir . au demeurant , je hay cet accidental repentir que l aage apporte . celuy qui disoit anciennement , estre obligé aux annees , dequoy elles l avoyent deffait de la volupté , avoit autre opinion que la mienne : je ne sçauray jamais bon gré à l impuissance , de bien qu elle me face . nec tam aversa unquam videbitur ab opere suo providentia , ut debilitas inter optima inventa sit . nos appetits sont rares en la vieillesse : une profonde satieté nous saisit apres le coup : en cela je ne voy rien de conscience : le chagrin , et la foiblesse nous impriment une vertu lasche , et caterreuse . il ne nous faut pas laisser emporter si entiers , aux alterations naturelles , que d en abastardir nostre jugement . la jeunesse et le plaisir n ont pas faict autrefois que j aye mescogneu le visage du vice en la volupté : ny ne fait à cette heure , le degoust que les ans m apportent , que je mescognoisse celuy de la volupté au vice . ores que je n y suis plus , j en juge comme si j y estoy . moy qui la secouë vivement et attentivement , trouve que ma raison est celle mesme que j avoy en l aage plus licencieux : sinon à l avanture , d autant qu elle s est affoiblie et empiree , en vieillissant . et trouve que ce qu elle refuse de m enfourner à ce plaisir , en consideration de l interest de ma santé corporelle , elle ne le feroit non plus qu autrefois , pour la santé spirituelle . pour la voir hors de combat , je ne l estime pas plus valeureuse . mes tentations sont si cassees et mortifiees , qu elles ne valent pas qu elle s y oppose : tendant seulement les mains au devant , je les conjure . qu on luy remette en presence , cette ancienne concupiscence , je crains qu elle auroit moins de force à la soustenir , qu elle n avoit autrefois . je ne luy voy rien juger à part soy , que lors elle ne jugeast , ny aucune nouvelle clarté . parquoy s il y a convalescence , c est une convalescence maleficiee . miserable sorte de remede , devoir à la maladie sa santé . ce n est pas à nostre malheur de faire cet office : c est au bon heur de nostre jugement . on ne me fait rien faire par les offenses et afflictions , que les maudire . c est aux gents , qui ne s esveillent qu à coups de fouët . ma raison a bien son cours plus delivre en la prosperité : elle est bien plus distraitte et occupee à digerer les maux , que les plaisirs . je voy bien plus clair en temps serain . la santé m advertit , comme plus alaigrement , aussi plus utilement , que la maladie . je me suis avancé le plus que j ay peu , vers ma reparation et reiglement , lors que javoy à en jouïr . je seroy honteux et envieux , que la misere et l infortune de ma vieillesse eust à se preferer à mes bonnes annees , saines , esveillees , vigoureuses . et qu on eust à m estimer , non par où j ay esté , mais par où j ay cessé d estre . a mon advis , c est le vivre heureusement , non , comme disoit antisthenes , le mourir heureusement , qui fait l humaine felicité . je ne me suis pas attendu d attacher monstrueusement la queuë d un philosophe à la teste et au corps d un homme perdu : ny que ce chetif bout eust à desadvoüer et desmentir la plus belle , entiere et longue partie de ma vie . je me veux presenter et faire veoir par tout uniformément . si j avois à revivre , je revivrois comme j ay vescu . ny je ne pleins le passé . ny je ne crains l advenir : et si je ne me deçoy , il est allé du dedans environ comme du dehors . c est une des principales obligations , que j aye à ma fortune , que le cours de mon estat corporel ayt esté conduit , chasque chose en sa saison , j en ay veu l herbe , et les fleurs , et le fruit : et en voy la secheresse . heureusement , puisque c est naturellement . je porte bien plus doucement les maux que j ay , d autant qu ils sont en leur poinct : et qu ils me font aussi plus favorablement souvenir de la longue felicité de ma vie passee . pareillement , ma sagesse peut bien estre de mesme taille , en l un et en l autre temps : mais elle estoit bien de plus d exploit , et de meilleure grace , verte , gaye , naïve , qu elle n est à present , cassee , grondeuse , laborieuse . je renonce donc à ces reformations casuelles et douloureuses . il faut que dieu nous touche le courage : il faut que nostre conscience s amende d elle mesme , par renforcement de nostre raison , non par l affoiblissement de nos appetits . la volupté n en est en soy , ny pasle ny descoulouree , pour estre apperceuë par des yeux chassieux et troubles . on doibt aymer la temperance par elle mesme , et pour le respect de dieu qui nous l a ordonnee , et la chasteté : celle que les caterres nous prestent , et que je doibs au benefice de ma cholique , ce n est ny chasteté , ny temperance . on ne peut se vanter de mespriser et combatre la volupté , si on ne la voit , si on l ignore , et ses graces , et ses forces , et sa beauté plus attrayante . je cognoy l une et l autre , c est à moy de le dire : mais il me semble qu en la vieillesse , nos ames sont subjectes à des maladies et imperfections plus importunes , qu en la jeunesse : je le disois estant jeune , lors on me donnoit de mon menton par le nez : je le dis encore à cette heure , que mon poil gris m en donne le credit : nous appellons sagesse , la difficulté de nos humeurs , le desgoust des choses presentes : mais à la verité , nous ne quittons pas tant les vices , comme nous les changeons : et , à mon opinion , en pis . outre une sotte et caduque fierté , un babil ennuyeux , ces humeurs espineuses et inassociables , et la superstition , et un soin ridicule des richesses , lors que l usage en est perdu , j y trouve plus d envie , d injustice et de malignité . elle nous attache plus de rides en l esprit qu au visage : et ne se void point d ames , ou fort rares , qui en vieillissant ne sentent l aigre et le moisi . l homme marche entier , vers son croist et vers son décroist . a voir la sagesse de socrates , et plusieurs circonstances de sa condamnation , j oseroy croire , qu il s y presta aucunement luy mesme , par prevarication , à dessein : ayant de si prés , aagé de soixante et dix ans , à souffrir l engourdissement des riches allures de son esprit , et l esblouïssement de sa clairté accoustumee . quelles metamorphoses luy voy je faire tous les jours , en plusieurs de mes cognoissans ? c est une puissante maladie , et qui se coule naturellement et imperceptiblement : il y faut grande provision d estude , et grande precaution , pour eviter les imperfections qu elle nous charge : ou aumoins affoiblir leur progrez . je sens que nonobstant tous mes retranchemens , elle gaigne pied à pied sur moy : je soustien tant que je puis , mais je ne sçay en fin , où elle me menera moy mesme : a toutes avantures , je suis content qu on sçache d où je seray tombé . q chapitre de trois commerces il ne faut pas se clouër si fort à ses humeurs et complexions . nostre principalle suffisance , c est , sçavoir s appliquer à divers usages . c est estre , mais ce n est pas vivre que se tenir attaché et obligé par necessité , à un seul train . les plus belles ames sont celles qui ont plus de varieté et de souplesse . voyla un honorable tesmoignage du vieil caton : huic versatile ingenium sic pariter ad omnia fuit , ut natum ad id unum diceres , quodcumque ageret . si c estoit à moy à me dresser à ma mode , il n est aucune si bonne façon , où je voulusse estre fiché , pour ne m en sçavoir desprendre . la vie est un mouvement inegal , irregulier , et multiforme . ce n est pas estre amy de soy , et moins encore maistre : c est en estre esclave , de se suivre incessamment : et estre si pris à ses inclinations , qu on n en puisse fourvoyer , qu on ne les puisse tordre . je le dy à cette heure , pour ne me pouvoir facilement despestrer de l importunité de mon ame , en ce qu elle ne sçait communément s amuser , sinon où elle s empesche , ny s employer , que bandee et entiere . pour leger subject qu on luy donne , elle le grossit volontiers , et l estire , jusques au poinct où elle ayt à s y embesongner de toute sa force . son oysiveté m est à cette cause une penible occupation , et qui offense ma santé . la plus part des esprits ont besoing de matiere estrangere , pour se desgourdir et exercer : le mien en a besoing , pour se rassoir plustost et sejourner , vitia otii negotio discutienda sunt : car son plus laborieux et principal estude , c est , s estudier soy . les livres sont , pour luy , du genre des occupations , qui le desbauchent de son estude . aux premieres pensees qui luy viennent , il s agite , et fait preuve de sa vigueur à tout sens : exerce son maniement tantost vers la force , tantost vers l ordre et la grace , se range , modere , et fortifie . il a dequoy esveiller ses facultez par luy mesme : nature luy a donné comme à tous , assez de matiere sienne , pour son utilité , et des subjects propres assez , où inventer et juger . le mediter est un puissant estude et plein , à qui sçait se taster et employer vigoureusement . j ayme mieux forger mon ame , que la meubler . il n est point d occupation ny plus foible , ny plus forte , que celle d entretenir ses pensees , selon l ame que c est . les plus grandes en font leur vacation , quibus vivere est cogitare . aussi l a nature favorisee de ce privilege , qu il n y a rien , que nous puissions faire si long temps : ny action à laquelle nous nous addonnions plus ordinairement et facilement . c est la besongne des dieux , dit aristote , de laquelle naist et leur beatitude et la nostre . la lecture me sert specialement à esveiller par divers objects mon discours : à embesongner mon jugement , non ma memoyre . peu d entretiens doncq m arrestent sans vigueur et sans effort : il est vray que la gentillesse et la beauté me remplissent et occupent , autant ou plus , que le pois et la profondeur . et d autant que je sommeille en toute autre communication , et que je n y preste que l escorce de mon attention , il m advient souvent , en telle sorte de propos abatus et lasches , propos de contenance , de dire et respondre des songes et bestises , indignes d un enfant , et ridicules : ou de me tenir obstiné en silence , plus ineptement encore et incivilement . j ay une façon resveuse , qui me retire à moy : et d autre part une lourde ignorance et puerile , de plusieurs choses communes : par ces deux qualitez , j ay gaigné , qu on puisse faire au vray , cinq ou six contes de moy , aussi niais que d autre quel qu il soit . or suyvant mon propos , cette complexion difficile me rend delicat à la pratique des hommes : il me les faut trier sur le volet : et me rend incommode aux actions communes . nous vivons , et negotions avec le peuple : si sa conversation nous importune , si nous desdaignons à nous appliquer aux ames basses et vulgaires : et les basses et vulgaires sont souvent aussi reglees que les plus déliees : et toute sapience est insipide qui ne s accommode à l insipience commune : il ne nous faut plus entremettre ny de nos propres affaires , ny de ceux d autruy : et les publiques et les privez se demeslent avec ces gens là . les moins tendues et plus naturelles alleures de nostre ame , sont les plus belles : les meilleures occupations , les moins efforcees . mon dieu , que la sagesse faict un bon office à ceux , de qui elle renge les desirs à leur puissance ! il n est point de plus utile science . selon qu on peut : c estoit le refrain et le mot favory de socrates : mot de grande substance : il faut addresser et arrester nos desirs , aux choses les plus aysees et voysines . ne m est ce pas une sotte humeur , de disconvenir avec un milier à qui ma fortune me joint , de qui je ne me puis passer , pour me tenir à un ou deux , qui sont hors de mon commerce : ou plustost à un desir fantastique , de chose que je ne puis recouvrer ? mes moeurs molles , ennemies de toute aigreur et aspreté , peuvent aysement m avoir deschargé d envies et d inimitiez : d estre aymé , je ne dy , mais de n estre point hay , jamais homme n en donna plus d occasion : mais la froideur de ma conversation , m a desrobé avec raison , la bien vueillance de plusieurs , qui sont excusables de l interpreter à autre , et pire sens . je suis tres capable d acquerir et maintenir des amitiez rares et exquises . d autant que je me harpe avec si grande faim aux accointances qui reviennent à mon goust , je m y produis , je m y jette si avidement , que je ne faux pas aysement de m y attacher , et de faire impression où je donne : j en ay faict souvent heureuse preuve . aux amitiez communes , je suis aucunement sterile et froid : car mon aller n est pas naturel , s il n est à pleine voyle . outrece , que ma fortune m ayant duit et affriandé de jeunesse , à une amitié seule et parfaicte , m a à la verité aucunement desgousté des autres : et trop imprimé en la fantasie , qu elle est beste de compagnie , non pas de troupe , comme disoit cet ancien . aussi , que j ay naturellement peine à me communiquer à demy : et avec modification , et cette servile prudence et soupçonneuse , qu on nous ordonne , en la conversation de ces amitiez nombreuses , et imparfaictes . et nous l ordonne lon principalement en ce temps , qu il ne se peut parler du monde , que dangereusement , ou faucement . si voy je bien pourtant , que qui a comme moy , pour sa fin , les commoditez de sa vie je dy les commoditez essentielles doibt fuyr comme la peste , ces difficultez et delicatesse d humeur . je louerois un ame à divers estages , qui sçache et se tendre et se desmonter : qui soit bien par tout où sa fortune la porte : qui puisse deviser avec son voisin , de son bastiment , de sa chasse et de sa querelle : entretenir avec plaisir un charpentier et un jardinier . j envie ceux , qui sçavent s aprivoiser au moindre de leur suitte , et dresser de l entretien en leur propre train . et le conseil de platon ne me plaist pas , de parler tousjours d un langage maistral à ses serviteurs , sans jeu , sans familiarité : soit envers les masles , soit envers les femelles . car outre ma raison , il est inhumain et injuste , de faire tant valoir cette telle quelle prerogative de la fortune : et les polices , où il se souffre moins de disparité entre les valets et les maistres , me semblent les plus equitables . les autres s estudient à eslancer et guinder leur esprit : moy à le baisser et coucher : il n est vicieux qu en extention . narras et genus aci , et pugnata sacro bella sub ilio , quo chium pretio cadum mercemur , quis aquam temperet ignibus , quo pr bente domum , et quota pelignis caream frigoribus , taces . ainsi comme la vaillance lacedemonienne avoit besoing de moderation , et du son doux et gratieux du jeu des flustes , pour la flatter en la guerre , de peur qu elle ne se jettast à la temerité , et à la furie : là où toutes autres nations ordinairement employent des sons et des voix aigues et fortes , qui esmeuvent et qui eschauffent à outrance le courage des soldats : il me semble de mesme , contre la forme ordinaire , qu en l usage de nostre esprit , nous avons pour la plus part , plus besoing de plomb , que d ailes : de froideur et de repos , que d ardeur et d agitation . sur tout , c est à mon gré bien faire le sot , que de faire l entendu , entre ceux qui ne le sont pas : parler tousjours bandé , favellar in punta di forchetta : il faut se desmettre au train de ceux avec qui vous estes , et par fois affecter l ignorance : mettez à part la force et la subtilité : en l usage commun , c est assez d y reserver l ordre : trainez vous au demeurant à terre , s ils veulent . les sçavans chopent volontiers à cette pierre : ils font tousjours parade de leur magistere , et sement leurs livres par tout : ils en ont en ce temps entonné si fort les cabinets et oreilles des dames , que si elles n en ont retenu la substance , au moins elles en ont la mine : a toute sorte de propos , et matiere , pour basse et populaire qu elle soit , elles se servent d une façon de parler et d escrire , nouvelle et sçavante . hoc sermone pavent , hoc iram , gaudia , curas , hoc cuncta effundunt animi secreta , quid ultra ? concumbunt docte . et alleguent platon et sainct thomas , aux choses ausquelles le premier rencontré , serviroit aussi bien de tesmoing . la doctrine qui ne leur a peu arriver en l ame , leur est demeuree en la langue . si les bien nees me croient , elles se contenteront de faire valoir leurs propres et naturelles richesses : elles cachent et couvrent leurs beautez , soubs des beautez estrangeres : c est grande simplesse , d estouffer sa clarté pour luire d une lumiere empruntee : elles sont enterrees et ensevelies soubs l art de capsula tot . c est qu elles ne se cognoissent point assez : le monde n a rien de plus beau : c est à elles d honnorer les arts , et de farder le fard . que leur faut il , que vivre aymees et honnorees ? elles n ont , et ne sçavent que trop , pour cela . il ne faut qu esveiller un peu , et reschauffer les facultez qui sont en elles . quand je les voy attachees à la rhetorique , à la judiciaire , à la logique , et semblables drogueries , si vaines et inutiles à leur besoing : j entre en crainte , que les hommes qui le leur conseillent , le facent pour avoir loy de les regenter soubs ce tiltre . car quelle autre excuse leur trouverois je ? baste , qu elles peuvent sans nous , renger la grace de leurs yeux , à la gayeté , à la severité , et à la douceur : assaisonner un nenny , de rudesse , de doubte , et de faveur : et qu elles ne cherchent point d interprete aux discours qu on faict pour leur service . avec cette science , elles commandent à baguette , et regentent les regents et l escole . si toutesfois il , leur fasche de nous ceder en quoy que ce soit , et veulent par curiosité avoir part aux livres : la poësie est un amusement propre à leur besoin : c est un art follastre , et subtil , desguisé , parlier , tout en plaisir , tout en montre , comme elles . elles tireront aussi diverses commoditez de l histoire . en la philosophie , de la part qui sert à la vie , elles prendront les discours qui les dressent à juger de nos humeurs et conditions , à se deffendre de nos trahisons : à regler la temerité de leurs propres desirs : à mesnager leur liberté : allonger les plaisirs de la vie , et à porter humainement l inconstance d un serviteur , la rudesse d un mary , et l importunité des ans , et des rides , et choses semblables . voyla pour le plus , la part que je leur assignerois aux sciences . il y a des naturels particuliers , retirez et internes : ma forme essentielle , est propre à la communication , et à la production : je suis tout au dehors et en evidence , nay à la societé et à l amitié : la solitude que j ayme , et que je presche , ce n est principallement , que ramener à moy mes affections , et mes pensees : restreindre et resserrer , non mes pas , ains mes desirs et mon soucy , resignant la solicitude estrangere , et fuyant mortellement la servitude , et l obligation : et non tant la foule des hommes , que la foule des affaires . la solitude locale , à dire verité , m estend plustost , et m eslargit au dehors : je me jette aux affaires d estat , et à l univers , plus volontiers quand je suis seul . au louvre et en la presse , je me resserre et contraints en ma peau . la foule me repousse à moy . et ne m entretiens jamais si folement , si licentieusement et particulierement , qu aux lieux de respect , et de prudence ceremonieuse : nos folies ne me font pas rire , ce sont nos sapiences . de ma complexion , je ne suis pas ennemy de l agitation des cours : j y ay passé partie de la vie : et suis faict à me porter allaigrement aux grandes compagnies : pourveu que ce soit par intervalles , et à mon poinct . mais cette mollesse de jugement , dequoy je parle , m attache par force à la solitude . voire chez moy , au milieu d une famille peuplee , et maison des plus frequentees , j y voy des gens assez , mais rarement ceux , avecq qui j ayme à communiquer . et je reserve là , et pour moy , et pour les autres , une liberté inusitee : il s y faict trefve de ceremonie , d assistance , et convoiemens , et telles autres ordonnances penibles de nostre courtoisie ô la servile et importune usance chacun s y gouverne à sa mode , y entretient qui veut ses pensees : je m y tiens muet , resveur , et enfermé , sans offence de mes hostes . les hommes , de la societé et familiarité desquels je suis en queste , sont ceux qu on appelle honnestes et habiles hommes : l image de ceux icy me degouste des autres . c est à le bien prendre , de nos formes , la plus rare : et forme qui se doit principallement à la nature . la fin de ce commerce , c est simplement la privauté , frequentation , et conference : l exercice des ames , sans autre fruit . en nos propos , tous subjects me sont égaux : il ne me chaut qu il y ayt ny poix , ny profondeur : la grace et la pertinence y sont tousjours : tout y est teinct d un jugement meur et constant , et meslé de bonté , de franchise , de gayeté et d amitié . ce n est pas au subject des substitutions seulement , que nostre esprit montre sa beauté et sa force , et aux affaires des roys : il la montre autant aux confabulations privees . je congnois mes gens au silence mesme , et à leur soubs rire , et les descouvre mieux à l advanture à table , qu au conseil . hippomachus disoit bien qu il congnoissoit les bons lucteurs , à les voir simplement marcher par une ruë . s il plaist à la doctrine de se mesler à nos devis , elle n en sera point refusee : non magistrale , imperieuse , et importune , comme de coustume , mais suffragante et docile elle mesme . nous n y cherchons qu à passer le temps : à l heure d estre instruicts et preschez , nous l irons trouver en son throsne . qu elle se demette à nous pour ce coup s il luy plaist : car toute utile et desirable qu elle est , je presuppose , qu encore au besoing nous en pourrions nous bien du tout passer , et faire nostre effect sans elle . une ame bien nee , et exercee à la practique des hommes , se rend plainement aggreable d elle mesme . l art n est autre chose que le contrerolle , et le registre des productions de telles ames . c est aussi pour moy un doux commerce , que celuy des belles et honnestes femmes : nam nos quoque oculos eruditos habemus . si l ame n y a pas tant à jouyr qu au premier , les sens corporels qui participent aussi plus à cettuy cy , le ramenent à une proportion voisine de l autre : quoy que selon moy , non pas esgalle . mais c est un commerce où il se faut tenir un peu sur ses gardes : et notamment ceux en qui le corps peut beaucoup , comme en moy . je m y eschauday en mon enfance : et y souffris toutes les rages , que les poëtes disent advenir à ceux qui s y laissent aller sans ordre et sans jugement . il est vray que ce coup de fouët m a servy depuis d instruction . quicumque argolica de classe capharea fugit , semper ab euboicis vela retorquet aquis . c est folie d y attacher toutes ses pensees , et s y engager d une affection furieuse et indiscrette : mais d autre part , de s y mesler sans amour , et sans obligation de volonté , en forme de comediens , pour jouer un rolle commun , de l aage et de la coustume , et n y mettre du sien que les parolles : c est de vray pourvoir à sa seureté : mais bien laschement , comme celuy qui abandonneroit son honneur ou son proffit , ou son plaisir , de peur du danger : car il est certain , que d une telle pratique , ceux qui la dressent , n en peuvent esperer aucun fruict , qui touche ou satisface une belle ame . il faut avoir en bon escient desiré , ce qu on veut prendre en bon escient plaisir de jouyr : je dy quand injustement fortune favoriseroit leur masque : ce qui advient souvent , à cause de ce qu il n y a aucune d elles , pour malotrue qu elle soit , qui ne pense estre bien aymable , qui ne se recommande par son aage , ou par son poil , ou par son mouvement car de laides universellement , il n en est non plus que de belles et les filles brachmanes , qui ont faute d autre recommendation , le peuple assemblé à cri publiq pour cest effect , vont en la place , faisans montre de leurs parties matrimoniales : veoir , si par là aumoins elles ne valent pas d acquerir un mary . par consequent il n en est pas une qui ne se laisse facilement persuader au premier serment qu on luy fait de la servir . or de cette trahison commune et ordinaire des hommes d aujourd huy , il faut qu il advienne , ce que desja nous montre l experience : c est qu elles se r allient et rejettent à elles mesmes , ou entre elles , pour nous fuyr : ou bien qu elles se rengent aussi de leur costé , à cet exemple que nous leur donnons : qu elles joüent leur part de la farce , et se prestent à cette negociation , sans passion , sans soing et sans amour : neque affectui suo aut alieno obnoxi . estimans , suyvant la persuasion de lysias en platon , qu elles se peuvent addonner utilement et commodement à nous , d autant plus , que moins nous les aymons . il en ira comme des comedies , le peuple y aura autant ou plus de plaisir que les comediens . de moy , je ne connois non plus venus sans cupidon , qu une maternité sans engeance : ce sont choses qui s entreprestent et s entredoivent leur essence . ainsi cette piperie rejallit sur celuy qui la fait : il ne luy couste guere , mais il n acquiert aussi rien qui vaille . ceux qui ont faict venus deesse , ont regardé que sa principale beauté estoit incorporelle et spirituelle . mais celle que ces gens cy cerchent , n est pas seulement humaine , ny mesme brutale : les bestes ne la veulent si lourde et si terrestre . nous voyons que l imagination et le desir les eschauffe souvent et solicite , avant le corps : nous voyons en l un et l autre sexe , qu en la presse elles ont du choix et du triage en leurs affections , et qu elles ont entre elles des accointances de longue bien vueillance . celles mesmes à qui la vieillesse refuse la force corporelle , fremissent encores , hannissent et tressaillent d amour . nous les voyons avant le faict , pleines d esperance et d ardeur : et quand le corps a joué son jeu , se chatouiller encor de la douceur de cette souvenance : et en voyons qui s enflent de fierté au partir de là , et qui en produisent des chants de feste et de triomphe , lasses et saoules : qui n a qu à descharger le corps d une necessité naturelle , n a que faire d y embesongner autruy avec des apprests si curieux . ce n est pas viande à une grosse et lourde faim . comme celuy qui ne demande point qu on me tienne pour meilleur que je suis , je diray cecy des erreurs de ma jeunesse : non seulement pour le danger qu il y a de la santé , si n ay je sceu si bien faire , que je n en aye eu deux atteintes , legeres toutesfois , et preambulaires mais encores par mespris , je ne me suis guere adonné aux accointances venales et publiques . j ay voulu aiguiser ce plaisir par la difficulté , par le desir et par quelque gloire : et aymois la façon de l empereur tibere , qui se prenoit en ses amours , autant par la modestie et noblesse , que par autre qualité : et l humeur de la courtisane flora , qui ne se prestoit à moins , que d un dictateur , ou consul , ou censeur : et prenoit son deduit , en la dignité de ses amoureux : certes les perles et le brocadel y conferent quelque chose : et les tiltres , et le train . au demeurant , je faisois grand compte de l esprit , mais pourveu que le corps n en fust pas à dire : car à respondre en conscience , si l une ou l autre des deux beautez devoit necessairement y faillir , j eusse choisi de quitter plustost la spirituelle : elle a son usage en meilleures choses : mais au subject de l amour , subject qui principallement se rapporte à la veuë et à l atouchement , on faict quelque chose sans les graces de l esprit , rien sans les graces corporelles . c est le vray advantage des dames que la beauté : elle est si leur , que la nostre , quoy qu elle desire des traicts un peu autres , n est en son point , que confuse avec la leur , puerile et imberbe . on dit que chez le grand seigneur , ceux qui le servent sous titre de beauté , qui sont en nombre infini , ont leur congé , au plus loing , à vingt et deux ans . les discours , la prudence , et les offices d amitié , se trouvent mieux chez les hommes : pourtant gouvernent ils les affaires du monde . ces deux commerces sont fortuites , et despendans d autruy : l un est ennuyeux par sa rareté , l autre se flestrit avec l aage : ainsin ils n eussent pas assez prouveu au besoing de ma vie . celuy des livres , qui est le troisiesme ; est bien plus seur et plus à nous . il cede aux premiers , les autres advantages : mais il a pour sa part la constance et facilité de son service : cettuy cy costoye tout mon cours , et m assiste par tout : il me console en la vieillesse et en la solitude : il me descharge du poix d une oisiveté ennuyeuse : et me deffait à toute heure des compagnies qui me faschent : il emousse les pointures de la douleur , si elle n est du tout extreme et maistresse : pour me distraire d une imagination importune , il n est que de recourir aux livres , ils me destournent facilement à eux , et me la desrobent : et si ne se mutinent point , pour voir que je ne les recherche , qu au deffaut de ces autres commoditez , plus reelles , vives et naturelles : ils me reçoivent tousjours de mesme visage . il a bel aller à pied , dit on , qui meine son cheval par la bride : et nostre jacques roy de naples , et de sicile , qui beau , jeune , et sain , se faisoit porter par pays en civiere , couché sur un meschant oriller de plume , vestu d une robe de drap gris , et un bonnet de mesme : suivy ce pendant d une grande pompe royalle , lictieres , chevaux à main de toutes sortes , gentils hommes et officiers : representoit une austerité tendre encores et chancellante . le malade n est pas à plaindre , qui a la guarison en sa manche . en l experience et usage de cette sentence , qui est tres veritable , consiste tout le fruict que je tire des livres . je ne m en sers en effect , quasi non plus que ceux qui ne les cognoissent poinct : j en jouys , comme les avaritieux des tresors , pour sçavoir que j en jouyray quand il me plaira : mon ame se rassasie et contente de ce droict de possession . je ne voyage sans livres , ny en paix , ny en guerre . toutesfois il se passera plusieurs jours , et des mois , sans que je les employe : ce sera tantost , dis je , ou demain , ou quand il me plaira : le temps court et s en va ce pendant sans me blesser . car il ne se peut dire , combien je me repose et sejourne en cette consideration , qu ils sont à mon costé pour me donner du plaisir à mon heure : et à reconnoistre , combien ils portent de secours à ma vie : c est la meilleure munition que j aye trouvé à cet humain voyage : et plains extremement les hommes d entendement , qui l ont à dire . j accepte plustost toute autre sorte d amusement , pour leger qu il soit : d autant que cettuy cy ne me peut faillir . chez moy , je me destourne un peu plus souvent à ma librairie , d où , tout d une main , je commande mon mesnage : je suis sur l entree ; et vois soubs moy , mon jardin , ma basse cour , ma cour , et dans la plus part des membres de ma maison . là je feuillette à cette heure un livre , a cette heure un autre , sans ordre et sans dessein , à pieces descousues : tantost je resve , tantost j enregistre et dicte , en me promenant , mes songes que voicy . elle est au troisiesme estage d une tour . le premier , c est ma chapelle , le second une chambre et sa suitte , où je me couche souvent , pour estre seul . au dessus , elle a une grande garderobe . c estoit au temps passé , le lieu plus inutile de ma maison . je passe là et la plus part des jours de ma vie , et la plus part des heures du jour . je n y suis jamais la nuict . a sa suitte est un cabinet assez poly , capable à recevoir du feu pour l hyver , tres plaisamment percé . et si je ne craignoy non plus le soing que la despense , le soing qui me chasse de toute besongne : j y pourroy facilement coudre à chasque costé une gallerie de cent pas de long , et douze de large , à plein pied : ayant trouvé tous les murs montez , pour autre usage , à la hauteur qu il me faut . tout lieu retiré requiert un proumenoir . mes pensees dorment , si je les assis . mon esprit ne va pas seul , comme si les jambes l agitent . ceux qui estudient sans livre , en sont tous là . la figure en est ronde , et n a de plat , que ce qu il faut à ma table et à mon siege : et vient m offrant en se courbant , d une veuë , tous mes livres , rengez sur des pulpitres à cinq degrez tout à l environ . elle a trois veuës de riche et libre prospect , et seize pas de vuide en diametre . en hyver j y suis moins continuellement : car ma maison est juchee sur un tertre , comme dit son nom : et n a point de piece plus eventee que cette cy : qui me plaist d estre un peu penible et à l esquart , tant pour le fruit de l exercice , que pour reculer de moy la presse . c est là mon siege . j essaye à m en rendre la domination pure : et à soustraire ce seul coing , à la communauté et conjugale , et filiale , et civile . par tout ailleurs je n ay qu une auctorité verbale : en essence , confuse . miserable à mon gré , qui n a chez soy , où estre à soy : où se faire particulierement la cour : où se cacher . l ambition paye bien ses gents , de les tenir tousjours en montre , comme la statue d un marché . magna servitus est magna fortuna . ils n ont pas seulement leur retraict pour retraitte . je n ay rien jugé de si rude en l austerité de vie , que nos religieux affectent , que ce que je voy en quelqu une de leurs compagnies , avoir pour regle une perpetuelle societé de lieu : et assistance nombreuse entre eux , en quelque action que ce soit . et trouve aucunement plus supportable , d estre tousjours seul , que ne le pouvoir jamais estre . si quelqu un me dit , que c est avillir les muses , de s en servir seulement de jouet , et de passetemps , il ne sçait pas comme moy , combien vaut le plaisir , le jeu et le passetemps : à peine que je ne die toute autre fin estre ridicule . je vis du jour à la journee , et parlant en reverence , ne vis que pour moy : mes desseins se terminent là . j estudiay jeune pour l ostentation ; depuis , un peu pour m assagir : à cette heure pour m esbatre : jamais pour le quest . une humeur vaine et despensiere que j avois , apres cette sorte de meuble : non pour en prouvoir seulement mon besoing , mais de trois pas au dela , pour m en tapisser et parer : je l ay pieça abandonnee . les livres ont beaucoup de qualitez aggreables à ceux qui les sçavent choisir : mais aucun bien sans peine : c est un plaisir qui n est pas net et pur , non plus que les autres : il a ses incommoditez , et bien poisantes : l ame s y exerce , mais le corps , duquel je n ay non plus oublié le soing , demeure ce pendant sans action , s atterre et s attriste . je ne sçache excez plus dommageable pour moy , ny plus à eviter , en cette declinaison d aage . voyla mes trois occupations favories et particulieres : je ne parle point de celles que je doibs au monde par obligation civile . q chapitre de la diversion j ay autresfois esté employé à consoler une dame vrayement affligee : la plus part de leurs devis sont artificiels et ceremonieux . uberibus semper lacrymis , sempérque paratis , in statione sua , atque expectantibus illam quo jubeat manare modo . on y procede mal , quand on s oppose à cette passion : car l opposition les pique et les engage plus avant à la tristesse : on exaspere le mal par la jalousie du debat . nous voyons des propos communs , que ce que j auray dit sans soing , si on vient à me le contester , je m en formalise , je l espouse : beaucoup plus ce à quoy j aurois interest . et puis en ce faisant , vous vous presentez à vostre operation d une entree rude : là où les premiers accueils du medecin envers son patient , doivent estre gracieux , gays , et aggreables . jamais medecin laid , et rechigné n y fit oeuvre . au contraire doncq , il faut ayder d arrivee et favoriser leur plaincte , et en tesmoigner quelque approbation et excuse . par cette intelligence , vous gaignez credit à passer outre , et d une facile et insensible inclination , vous vous coulez aux discours plus fermes et propres à leur guerison . moy , qui ne desirois principalement que de piper l assistance , qui avoit les yeux sur moy , m advisay de plastrer le mal . aussi me trouve je par experience , avoir mauvaise main et infructueuse à persuader . ou je presente mes raisons trop pointues et trop seiches : ou trop brusquement : ou trop nonchalamment . apres que je me fus appliqué un temps à son tourment , je n essayay pas de le guarir par fortes et vives raisons : par ce que j en ay faute , ou que je pensois autrement faire mieux mon effect : ny n allay choisissant les diverses manieres , que la philosophie prescrit à consoler : que ce qu on plaint n est pas mal , comme cleanthes : que c est un leger mal , comme les peripateticiens : que ce plaindre n est action , ny juste , ny loüable , comme chrysippus : ny cette cy d epicurus , plus voisine à mon style , de transferer la pensee des choses fascheuses aux plaisantes : ny faire une charge de tout cet amas , le dispensant par occasion , comme cicero . mais declinant tout mollement noz propos , et les gauchissant peu à peu , aux subjects plus voysins , et puis un peu plus eslongnez , selon qu elle se prestoit plus à moy , je luy desrobay imperceptiblement cette pensee douloureuse : et la tins en bonne contenance et du tout r apaisee antant que j y fus . j usay de diversion . ceux qui me suyvirent à ce mesme service , n y trouverent aucun amendement : car je n avois pas porté la coignee aux racines . a l adventure ay je touché ailleurs quelque espece de diversions publiques . et l usage des militaires , dequoy se servit pericles en la guerre peloponnesiaque : et mille autres ailleurs , pour revoquer de leurs païs les forces contraires , est trop frequent aux histoires . ce fut un ingenieux destour , dequoy le sieur d himbercourt sauva et soy et d autres , en la ville du liege : où le duc de bourgongne , qui la tenoit assiegee , l avoit fait entrer , pour executer les convenances de leur reddition accordee . ce peuple assemblé de nuict pour y pourvoir , commence à se mutiner contre ces accords passez : et delibererent plusieurs , de courre sus aux negociateurs , qu ils tenoient en leur puissance . luy , sentant le vent de la premiere ondee de ces gens , qui venoient se ruer en son logis , lascha soudain vers eux , deux des habitans de la ville , car il y en avoit aucuns avec luy chargez de plus douces et nouvelles offres , à proposer en leur conseil , qu il avoit forgees sur le champ pour son besoing . ces deux arresterent la premiere tempeste , ramenant cette tourbe esmeüe en la maison de ville , pour ouyr leur charge , et y deliberer . la deliberation fut courte : voicy desbonder un second orage , autant animé que l autre : et luy à leur despecher en teste , quatre nouveaux et semblables intercesseurs , protestans avoir à leur declarer à ce coup , des presentations plus grasses , du tout à leur contentement et satisfaction : par où ce peuple fut de rechef repoussé dans le conclave . somme , que par telle dispensation d amusemens , divertissant leur furie , et la dissipant en vaines consultations , il l endormit en fin , et gaigna le jour , qui estoit son principal affaire . cet autre comte est aussi de ce predicament . atalante fille de beauté excellente , et de merveilleuse disposition , pour se deffaire de la presse de mille poursuivants , qui la demandoient en mariage , leur donna cette loy , qu elle accepteroit celuy qui l egalleroit à la course , pourveu que ceux qui y faudroient , en perdissent la vie : il s en trouva assez , qui estimerent ce prix digne d un tel hazard , et qui encoururent la peine de ce cruel marché . hippomenes ayant à faire son essay apres les autres , s adressa à la deesse tutrice de cette amoureuse ardeur , l appellant à son secours : qui exauçant sa priere , le fournit de trois pommes d or , et de leur usage . le champ de la course ouvert , à mesure qu hippomenes sent sa maistresse luy presser les talons , il laisse eschapper , comme par inadvertance , l une de ces pommes : la fille amusee de sa beauté , ne faut point de se destourner pour l amasser : obstupuit virgo , nitidique cupidine pomi declinat cursus , aur mque volubile tollit autant en fit il à son poinct , et de la seconde et de la tierce : jusques à ce que par ce fourvoyement et divertissement , l advantage de la course luy demeura . quand les medecins ne peuvent purger le caterrhe , ils le divertissent , et desvoyent à une autre partie moins dangereuse . je m apperçoy que c est aussi la plus ordinaire recepte aux maladies de l ame . abducendus etiam nonnunquam animus est ad alia studia , solicitudines , curas , negotia : loci denique mutatione , tanquam groti non convalescentes , s pe curandus est . on luy fait peu choquer les maux de droit fil : on ne luy en fait ny soustenir ny rabatre l atteinte : on la luy fait decliner et gauchir . cette autre leçon est trop haute et trop difficile . c est à faire à ceux de la premiere classe , de s arrester purement à la chose , la considerer , la juger . il appartient à un seul socrates , d accointer la mort d un visage ordinaire , s en apprivoiser et s en jouer : il ne cherche point de consolation hors de la chose : le mourir luy semble accident naturel et indifferent : il fiche là justement sa veuë , et s y resoult , sans regarder ailleurs . les disciples d hegesias , qui se font mourir de faim , eschauffez des beaux discours de ses leçons , et si dru que le roy ptolomee luy fit defendre de plus entretenir son eschole de ces homicides discours . ceux là ne considerent point la mort en soy , ils ne la jugent point : ce n est pas là où ils arrestent leur pensee : ils courent , ils visent à un estre nouveau . ces pauvres gens qu on void sur l eschaffaut , remplis d une ardente devotion , y occupants tous leurs sens autant qu ils peuvent : les aureilles aux instructions qu on leur donne ; les yeux et les mains tendues au ciel : la voix à des prieres hautes , avec une esmotion aspre et continuelle , font certes chose louable et convenable à une telle necessité . on les doibt louer de religion : mais non proprement de constance . ils fuyent la lucte : ils destournent de la mort leur consideration : comme on amuse les enfans pendant qu on leur veut donner le coup de lancette . j en ay veu , si par fois leur veuë se ravaloit à ces horribles aprests de la mort , qui sont autour d eux , s en transir , et rejetter avec furie ailleurs leur pensee . a ceux qui passent une profondeur effroyable , on ordonne de clorre ou destourner leurs yeux . subrius flavius , ayant par le commandement de neron , à estre deffaict , et par les mains de niger , tous deux chefs de guerre : quand on le mena au champ , où l execution devoit estre faicte , voyant le trou que niger avoit fait caver pour le mettre , inegal et mal formé : ny cela , mesme , dit il , se tournant aux soldats qui y assistoyent , n est selon la discipline militaire . et à niger , qui l exhortoit de tenir la teste ferme : frapasses tu seulement aussi ferme . et devina bien : car le bras tremblant à niger , il la luy coupa à divers coups . cettuy cy semble bien avoir eu sa pensee droittement et fixement au subject . celuy qui meurt en la meslee , les armes à la main , il n estudie pas lors la mort , il ne la sent , ny ne la considere : l ardeur du combat l emporte . un honneste homme de ma cognoissance , estant tombé comme il se batoit en estocade , et se sentant daguer à terre par son ennemy de neuf ou dix coups , chacun des assistans luy crioit qu il pensast à sa conscience , mais il me dit depuis , qu encores que ces voix luy vinssent aux oreilles , elles ne l avoient aucunement touché , et qu il ne pensa jamais qu à se descharger et à se venger . il tua son homme en ce mesme combat . beaucoup fit pour l . syllanus , celuy qui luy apporta sa condamnation : de ce qu ayant ouy sa response , qu il estoit bien preparé à mourir , mais non pas de mains scelerees : il se rua sur luy , avec ses soldats pour le forcer : et comme luy tout desarmé , se defendoit obstinement de poingts et de pieds , il le fit mourir en ce debat : dissipant en prompte cholere et tumultuaire , le sentiment penible d une mort longue et preparee , à quoy il estoit destiné . nous pensons tousjours ailleurs : l esperance d une meilleure vie nous arreste et appuye : ou l esperance de la valeur de nos enfans : ou la gloire future de nostre nom : ou la fuitte des maux de cette vie : ou la vengeance qui menasse ceux qui nous causent la mort : spero equidem mediis , si quid pia numina possunt , supplicia hausurum scopulis , et nomine dido s pe vocaturum . audiam , et h c manes veniet mihi fama sub imos . xenophon sacrifioit couronné quand on luy vint annoncer la mort de son fils gryllus , en la bataille de mantinee . au premier sentiment de cette nouvelle , il jetta sa couronne à terre : mais par la suitte du propos , entendant la forme d une mort tres valeureuse , il l amassa , et remit sur sa teste . epicurus mesme se console en sa fin , sur l eternité et l utilité de ses escrits . omnes clari et nobilitati labores , fiunt tolerabiles . et la mesme playe , le mesme travail , ne poise pas , dit xenophon , à un general d armee , comme à un soldat . epaminondas print sa mort bien plus alaigrement , ayant esté informé , que la victoire estoit demeuree de son costé . h c sunt solatia , h c fomenta summorum dolorum . et telles autres circonstances nous amusent , divertissent et destournent de la consideration de la chose en soy . voire les arguments de la philosophie , vont à touts coups costoyans et gauchissans la matiere , et à peine essuyans sa crouste . le premier homme de la premiere eschole philosophique , et surintendante des autres , ce grand zenon , contre la mort : nul mal n est honorable : la mort l est : elle n est pas donc mal . contre l yvrongnerie : nul ne fie son secret à l yvrongne : chacun le fie au sage : le sage ne sera donc pas yvrongne . cela est ce donner au blanc ? j ayme à veoir ces ames principales , ne se pouvoir desprendre de nostre consorce . tant parfaicts hommes qu ils soyent , ce sont tousjours bien lourdement des hommes . c est une douce passion que la vengeance , de grande impression et naturelle : je le voy bien , encore que je n en aye aucune experience . pour en distraire dernierement un jeune prince , je ne luy allois pas disant , qu il falloit prester la jouë à celuy qui vous avoit frappé l autre , pour le devoir de charité : ny ne luy allois representer les tragiques evenements que la poësie attribue à cette passion . je la laissay là , et m amusay à luy faire gouster la beauté d une image contraire : l honneur , la faveur , la bien vueillance qu il acquerroit par clemence et bonté : je le destournay à l ambition . voyla comme lon en faict . si vostre affection en l amour est trop puissante , dissipez la , disent ils : et disent vray , car je l ay souvent essayé avec utilité : rompez la à divers desirs , desquels il y en ayt un regent et un maistre , si vous voulez , mais de peur qu il ne vous gourmande et tyrannise , affoiblissez le , sejournez le , en le divisant et divertissant . cum morosa vago singultiet inguine vena , conjicito humorem collectum in corpora qu que . et pourvoyez y de bonne heure , de peur que vous n en soyez en peine , s il vous a une fois saisi . si non prima novis conturbes vulnera plagis , volgivag que vagus venere ante recentia cures . je fus autrefois touché d un puissant desplaisir , selon ma complexion : et encores plus juste que puissant : je m y fusse perdu à l adventure , si je m en fusse simplement fié à mes forces . ayant besoing d une vehemente diversion pour m en distraire , je me fis par art amoureux et par estude : à quoy l aage m aydoit : l amour me soulagea et retira du mal , qui m estoit causé par l amitié . par tout ailleurs de mesme : une aigre imagination me tient : je trouve plus court , que de la dompter , la changer : je luy en substitue , si je ne puis une contraire , aumoins un autre : tousjours la variation soulage , dissout et dissipe : si je ne puis la combatre , je luy eschappe : et en la fuïant , je fourvoye , je ruse : muant de lieu , d occupation , de compagnie , je me sauve dans la presse d autres amusemens et pensees , où elle perd ma trace , et m esgare . nature procede ainsi , par le benefice de l inconstance : car le temps qu elle nous a donné pour souverain medecin de nos passions , gaigne son effect principalement par là , que fournissant autres et autres affaires à nostre imagination , il demesle et corrompt cette premiere apprehension , pour forte qu elle soit . un sage ne voit guere moins , son amy mourant , au bout de vingt et cinq ans , qu au premier an ; et suivant epicurus , de rien moins : car il n attribuoit aucun leniment des fascheries , ny à la prevoyance , ny à l antiquité d icelles . mais tant d autres cogitations traversent cette cy , qu elle s alanguit , et se lasse en fin . pour destourner l inclination des bruits communs , alcibiades couppa les oreilles et la queuë à son beau chien , et le chassa en la place : afin que donnant ce subject pour babiller au peuple , il laissast en paix ses autres actions . j ay veu aussi , pour cet effect de divertir les opinions et conjectures du peuple , et desvoyer les parleurs , des femmes , couvrir leur vrayes affections , par des affections contrefaictes . mais j en ay veu telle , qui en se contrefaisant s est laissee prendre à bon escient , et a quitté la vraye et originelle affection pour la feinte : et aprins par elle , que ceux qui se trouvent bien logez , sont des sots de consentir à ce masque . les accueils et entretiens publiques estans reservez à ce serviteur aposté , croyez qu il n est guere habile , s il ne se met en fin en vostre place , et vous envoye en la sienne : cela c est proprement tailler et coudre un soulier , pour qu un autre le chausse . peu de chose nous divertit et destourne : car peu de chose nous tient . nous ne regardons gueres les subjects en gros et seuls . ce sont des circonstances ou des images menues et superficielles qui nous frappent : et des vaines escorces qui rejallissent des subjects . folliculos ut nunc teretes state cicad linquunt . plutarque mesme regrette sa fille par des singeries de son enfance . le souvenir d un adieu , d une action , d une grace particuliere , d une recommandation derniere , nous afflige . la robe de c sar troubla toute romme , ce que sa mort n avoit pas faict . le son mesme des noms , qui nous tintoüine aux oreilles : mon pauvre maistre , ou mon grand amy : helas mon cher pere , ou ma bonne fille . quand ces redites me pinsent , et que j y regarde de pres , je trouve que c est une pleinte grammairiene , le mot et le ton me blesse . comme les exclamations des prescheurs , esmouvent leur auditoire souvent , plus que ne font leurs raisons : et comme nous frappe la voix piteuse d une beste qu on tue pour nostre service : sans que je poise ou penetre ce pendant , la vraye essence et massive de mon subject . his se stimulis dolor ipse lacessit . ce sont les fondemens de nostre deuil . l opiniastreté de mes pierres , specialement en la verge , m a par fois jetté en longues suppressions d urine , de trois , de quatre jours : et si avant en la mort , que c eust esté follie d esperer l eviter , voyre desirer , veu les cruels efforts que cet estat m apporte . o que ce bon empereur , qui faisoit lier la verge à ses criminels , pour les faire mourir à faute de pisser , estoit grand maistre en la science de bourrellerie ! me trouvant là , je consideroy par combien legeres causes et objects , l imagination nourrissoit en moy le regret de la vie : de quels atomes se bastissoit en mon ame , le poids et la difficulté de ce deslogement : à combien frivoles pensees nous donnions place en un si grand affaire . un chien , un cheval , un livre , un verre , et quoy non ? tenoient compte en ma perte . aux autres , leurs ambitieuses esperances , leur bourse , leur science , non moins sottement à mon gré . je voy nonchalamment la mort , quand je la voy universellement , comme fin de la vie . je la gourmande en bloc : par le menu , elle me pille . les larmes d un laquais , la dispensation de ma desferre , l attouchement d une main cognue , une consolation commune , me desconsole et m attendrit . ainsi nous troublent l ame , les plaintes des fables : et les regrets de didon , et d ariadné passionnent ceux mesmes qui ne les croyent point en virgile et en catulle : c est une exemple de nature obstinee et dure , n en sentir aucune emotion : comme on recite , pour miracle , de polemon : mais aussi ne pallit il pas seulement à la morsure d un chien enragé , qui luy emporta le gras de la jambe . et nulle sagesse ne va si avant , de concevoir la cause d une tristesse , si vive et entiere , par jugement , qu elle ne souffre accession par la presence , quand les yeux et les oreilles y ont leur part : parties qui ne peuvent estre agitees que par vains accidens . est ce raison que les arts mesmes se servent et facent leur proufit , de nostre imbecillité et bestise naturelle ? l orateur , dit la rhetorique , en cette farce de son plaidoier , s esmouvera par le son de sa voix , et par ses agitations feintes ; et se lairra piper à la passion qu il represente : il s imprimera un vray deuil et essentiel , par le moyen de ce battelage qu il jouë , pour le transmettre aux juges , à qui il touche encore moins : comme font ces personnes qu on loüe aux mortuaires , pour ayder à la ceremonie du deuil , qui vendent leurs larmes à poix et à mesure , et leur tristesse . car encore qu ils s esbranlent en forme empruntee , toutesfois en habituant et rengeant la contenance , il est certain qu ils s emportent souvent tous entiers , et reçoivent en eux une vraye melancholie . je fus entre plusieurs autres de ses amis , conduire à soissons le corps de monsieur de grammont , du siege de la fere , où il fut tué : je consideray que par tout où nous passions , nous remplissions de lamentation et de pleurs , le peuple que nous rencontrions , par la seule montre de l appareil de nostre convoy : car seulement le nom du trespassé n y estoit pas cogneu . quintilian dit avoir veu des comediens si fort engagez en un rolle de deuil , qu ils en pleuroient encore au logis : et de soy mesme , qu ayant prins à esmouvoir quelque passion en autruy , il l avoit espousee , jusques à se trouver surprins , non seulement de larmes , mais d une palleur de visage et port d homme vrayement accablé de douleur . en une contree pres de nos montaignes , les femmes font le prestre martin : car comme elles agrandissent le regret du mary perdu , par la souvenance des bonnes et agreables conditions qu il avoit , elles font tout d un train aussi recueil et publient ses imperfections : comme pour entrer d elles mesmes en quelque compensation , et se divertir de la pitié au desdain . de bien meilleure grace encore que nous , qui à la perte du premier cognu , nous piquons à luy presser des louanges nouvelles et fauces : et à le faire tout autre , quand nous l avons perdu de veuë , qu il ne nous sembloit estre , quand nous le voyions : comme si le regret estoit une partie instructive : ou que les larmes en lavant nostre entendement , l esclaircissent . je renonce dés à present aux favorables tesmoignages , qu on me voudra donner , non par ce que j en seray digne , mais par ce que je seray mort . qui demandera à celuy là , quel interest avez vous à ce siege ? l interest de l exemple , dira il , et de l obeyssance commune du prince : je n y pretens proffit quelconque : et de gloire , je sçay la petite part qui en peut toucher un particulier comme moy : je n ay icy ny passion ny querelle . voyez le pourtant le lendemain , tout changé , tout bouillant et rougissant de cholere , en son rang de bataille pour l assaut : c est la lueur de tant d acier , et le feu et tintamarre de nos canons et de nos tambours , qui luy ont jetté cette nouvelle rigueur et hayne dans les veines . frivole cause , me direz vous : comment cause ? il n en faut point , pour agiter nostre ame : une resverie sans corps et sans subject la regente et l agite . que je me mette à faire des chasteaux en espaigne , mon imagination m y forge des commoditez et des plaisirs , desquels mon ame est reellement chatouillee et resjouye : combien de fois embrouillons nous nostre esprit de cholere ou de tristesse , par telles ombres , et nous inserons en des passions fantastiques , qui nous alterent et l ame et le corps ? quelles grimaces , estonnees , riardes , confuses , excite la resverie en noz visages ! quelles saillies et agitations de membres et de voix ! semble il pas de cet homme seul , qu il aye des visions fauces , d une presse d autres hommes , avec qui il negocie : ou quelque demon interne , qui le persecute ? enquerez vous à vous , où est l object de ceste mutation ? est il rien sauf nous , en nature , que l inanité substante , sur quoy elle puisse ? cambyses pour avoir songé en dormant , que son frere devoit devenir roy de perse , le fit mourir . un frere qu il aymoit , et duquel il s estoit tousjours fié . aristodemus roy des messeniens se tua , pour une fantasie qu il print de mauvais augure , de je ne sçay quel hurlement de ses chiens . et le roy midas en fit autant , troublé et fasché de quelque mal plaisant songe qu il avoit songé : c est priser sa vie justement ce qu elle est , de l abandonner pour un songe . oyez pourtant nostre ame , triompher de la misere du corps , de sa foiblesse , de ce qu il est en butte à toutes offences et alterations : vrayement elle a raison d en parler . o prima infoelix fingenti terra prometheo ! ille parum cauti pectoris egit opus . corpora disponens , mentem non vidit in arte , recta animi primùm debuit esse via . q chapitre sur des vers de virgile a mesure que les pensemens utiles sont plus pleins , et solides , ils sont aussi plus empeschans , et plus onereux . le vice , la mort , la pauvreté , les maladies , sont subjets graves , et qui grevent . il faut avoir l ame instruitte des moyens de soustenir et combatre les maux , et instruite des regles de bien vivre , et de bien croire : et souvent l esveiller et exercer en cette belle estude . mais à une ame de commune sorte , il faut que ce soit avec relasche et moderation : elle s affolle , d estre trop continuellement bandee . j avoy besoing en jeunesse , de m advertir et solliciter pour me tenir en office : l alegresse et la santé ne conviennent pas tant bien , dit on , avec ces discours serieux et sages : je suis à present en un autre estat . les conditions de la vieillesse , ne m advertissent que trop , m assagissent et me preschent . de l excez de la gayeté , je suis tombé en celuy de la severité : plus fascheux . parquoy , je me laisse à cette heure aller un peu à la desbauche , par dessein : et employe quelque fois l ame , à des pensemens folastres et jeunes , où elle se sejourne : je ne suis meshuy que trop rassis , trop poisant , et trop meur . les ans me font leçon tous les jours , de froideur , et de temperance . ce corps fuyt le desreiglement , et le craint : il est à son tour de guider l esprit vers la reformation : il regente à son tour : et plus rudement et imperieusement : il ne me laisse pas une heure , ny dormant ny veillant , chaumer d instruction , de mort , de patience , et de poenitence . je me deffens de la temperance , comme j ay faict autresfois de la volupté : elle me tire trop arriere , et jusques à la stupidité . or je veux estre maistre de moy , à tout sens . la sagesse a ses excez , et n a pas moins besoing de moderation que la folie . ainsi , de peur que je ne seche , tarisse , et m aggrave de prudence , aux intervalles que mes maux me donnent , mens intenta suis ne siet usque malis . je gauchis tout doucement , et desrobe ma veuë de ce ciel orageux et nubileux que j ay devant moy . lequel , dieu mercy , je considere bien sans effroy , mais non pas sans contention , et sans estude . et me vay amusant en la recordation des jeunesses passees : animus quod perdidit , optat , atque in pr terita se totus imagine versat . que l enfance regarde devant elle , la vieillesse derriere : estoit ce pas ce que signifioit le double visage de janus ? les ans m entrainnent s ils veulent , mais à reculons : autant que mes yeux peuvent recognoistre cette belle saison expiree , je les y destourne à secousses . si elle eschappe de mon sang et de mes veines , aumoins n en veux je déraciner l image de la memoire . hoc est , vivere bis , vita posse priore frui . platon ordonne aux vieillards d assister aux exercices , danses , et jeux de la jeunesse , pour se resjouyr en autruy , de la soupplesse et beauté du corps , qui n est plus en eux : et rappeller en leur souvenance , la grace et faveur de cet aage verdissant . et veut qu en ces esbats , ils attribuent l honneur de la victoire , au jeune homme , qui aura le plus esbaudi et resjoui , et plus grand nombre d entre eux . je merquois autresfois les jours poisans et tenebreux , comme extraordinaires : ceux là sont tantost les miens ordinaires : les extraordinaires sont les beaux et serains . je m en vay au train de tressaillir , comme d une nouvelle faveur , quand aucune chose ne me deult . que je me chatouille , je ne puis tantost plus arracher un pauvre rire de ce meschant corps . je ne m esgaye qu en fantasie et en songe : pour destourner par ruse , le chagrin de la vieillesse : mais certes il faudroit autre remede , qu en songe . foible lucte , de l art contre la nature . c est grand simplesse , d alonger et anticiper , comme chacun fait , les incommoditez humaines : j ayme mieux estre moins long temps vieil , que d estre vieil , avant que de l estre . jusques aux moindres occasions de plaisir que je puis rencontrer , je les empoigne : je congnois bien par ouyr dire , plusieurs especes de voluptez prudentes , fortes et glorieuses : mais l opinion ne peut pas assez sur moy pour m en mettre en appetit . je ne les veux pas tant magnanimes , magnifiques et fastueuses , comme je les veux doucereuses , faciles et prestes . a natura discedimus : populo nos damus , nullius rei bono auctori . ma philosophie est en action , en usage naturel et present : peu en fantasie . prinssé je plaisir à jouer aux noisettes et à la toupie ! non ponebat enim rumores ante salutem . la volupté est qualité peu ambitieuse ; elle s estime assez riche de soy , sans y mesler le prix de la reputation : et s ayme mieux à l ombre . il faudroit donner le foüet à un jeune homme , qui s amuseroit à choisir le goust du vin , et des sauces . il n est rien que j aye moins sçeu , et moins prisé : à cette heure je l apprens . j en ay grand honte , mais qu y feroy je ? j ay encor plus de honte et de despit , des occasions qui m y poussent . c est à nous , à resver et baguenauder , et à la jeunesse à se tenir sur la reputation et sur le bon bout . elle va vers le monde , vers le credit : nous en venons . sibi arma , sibi equos , sibi hastas , sibi clavam , sibi pilam , sibi natationes et cursus habeant : nobis senibus , ex lusionibus multis , talos relinquant et tesseras . les loix mesme nous envoyent au logis . je ne puis moins en faveur de cette chetive condition , où mon aage me pousse , que de luy fournir de joüets et d amusoires , comme à l enfance : aussi y retombons nous . et la sagesse et la folie , auront prou à faire , à m estayer et secourir par offices alternatifs , en cette calamité d aage . misce stultitiam consiliis brevem . je fuis de mesme les plus legeres pointures : et celles qui ne m eussent pas autresfois esgratigné , me transperçent à cette heure . mon habitude commence de s appliquer si volontiers au mal : in fragili corpore odiosa omnis offensio est . ménsque pati durum sustinet gra nihil . j ay esté tousjours chatouilleux et delicat aux offences , je suis plus tendre à cette heure , et ouvert par tout . et minim vires frangere quassa valent . mon jugement m empesche bien de regimber et gronder contre les inconvenients que nature m ordonne à souffrir , mais non pas de les sentir . je courrois d un bout du monde à l autre , chercher un bon an de tranquillité plaisante et enjouee , moy , qui n ay autre fin que vivre et me resjouyr . la tranquillité sombre et stupide , se trouve assez pour moy , mais elle m endort et enteste : je ne m en contente pas . s il y a quelque personne , quelque bonne compagnie , aux champs , en la ville , en france , ou ailleurs , resseante , ou voyagere , à qui mes humeurs soient bonnes , de qui les humeurs me soyent bonnes , il n est que de siffler en paume , je leur iray fournir des essays , en chair et en os . puisque c est le privilege de l esprit , de se r avoir de la vieillesse , je luy conseille autant que je puis , de le faire : qu il verdisse , qu il fleurisse ce pendant , s il peut , comme le guy sur un arbre mort . je crains que c est un traistre : il s est si estroittement affreté au corps , qu il m abandonne à tous coups , pour le suivre en sa necessité : je le flatte à part , je le practique pour neant : j ay beau essayer de le destourner de cette colligence , et luy presenter et seneque et catulle , et les dames et les dances royalles : si son compagnon a la cholique , il semble qu il l ayt aussi . les puissances mesmes qui luy sont particulieres et propres , ne se peuvent lors souslever : elles sentent evidemment le morfondu : il n y a poinct d allegresse en ses productions , s il n en y a quand et quand au corps . noz maistres ont tort , dequoy cherchants les causes des eslancements extraordinaires de nostre esprit , outre ce qu ils en attribuent à un ravissement divin , à l amour , à l aspreté guerriere , à la poësie , au vin : ils n en ont donné sa part à la santé . une santé bouillante , vigoureuse , pleine , oysive , telle qu autrefois la verdeur des ans et la securité , me la fournissoient par venuës : ce feu de gayeté suscite en l esprit des cloises vives et claires outre nostre clairté naturelle : et entre les enthousiasmes , les plus gaillards , sinon les plus esperdus . or bien , ce n est pas merveille , si un contraire estat affesse mon esprit , le clouë , et en tire un effect contraire . ad nullum consurgit opus cum corpore languet . et veut encores que je luy sois tenu , dequoy il preste , comme il dit , beaucoup moins à ce consentement , que ne porte l usage ordinaire des hommes . aumoins pendant que nous avons trefve , chassons les maux et difficultez de nostre commerce , dum licet obducta solvatur fronte senectus : tetrica sunt am nanda jocularibus . j ayme une sagesse gaye et civile , et fuis l aspreté des moeurs , et l austerité : ayant pour suspecte toute mine rebarbative . tristemque vultus tetrici arrogantiam . et habet tr stis quoque turba cyn dos . je croy platon de bon coeur , qui dit les humeurs faciles ou difficiles , estre un grand prejudice à la bonté ou mauvaistié de l ame . socrates eut un visage constant , mais serein et riant : non fascheusement constant , comme le vieil crassus , qu on ne veit jamais rire . la vertu est qualité plaisante et gaye . je sçay bien que fort peu de gens rechigneront à la licence de mes escrits , qui n ayent plus à rechigner à la licence de leur pensee : je me conforme bien à leur courage : mais j offence leurs yeux . c est une humeur bien ordonnee , de pinser les escrits de platon , et couler ses negociations pretendues avec phedon , dion , stella , archeanassa . non pudeat dicere , quod non pudeat sentire . je hay un esprit hargneux et triste , qui glisse par dessus les plaisirs de sa vie , et s empoigne et paist aux malheurs . comme les mouches , qui ne peuvent tenir contre un corps bien poly , et bien lisse , et s attachent et reposent aux lieux scabreux et raboteux : et comme les vantouses , qui ne hument et appetent que le mauvais sang . au reste , je me suis ordonné d oser dire tout ce que j ose faire : et me desplaist des pensees mesmes impubliables . la pire de mes actions et conditions , ne me semble pas si laide , comme je trouve laid et lasche , de ne l oser advouer . chacun est discret en la confession , on le devroit estre en l action la hardiesse de faillir , est aucunement compensee et bridee , par la hardiesse de le confesser . qui s obligeroit à tout dire , s obligeroit à ne rien faire de ce qu on est contraint de taire . dieu vueille que cet excés de ma licence , attire nos hommes jusques à la liberté : par dessus ces vertus couardes et mineuses , nees de nos imperfections : qu aux despens de mon immoderation , je les attire jusques au point de la raison . il faut voir son vice , et l estudier , pour le redire : ceux qui le celent à autruy , le celent ordinairement à eux mesmes : et ne le tiennent pas pour assés couvert , s ils le voyent . ils le soustrayent et desguisent à leur propre conscience . quare vitia sua nemo consitetur ? quia etiam nunc in illis est , somnium narrare , vigilantis est . les maux du corps s esclaircissent en augmentant . nous trouvons que c est goutte , ce que nous nommions rheume ou foulleure . les maux de l ame s obscurcissent en leurs forces : le plus malade les sent le moins . voyla pourquoy il les faut souvent remanier au jour , d une main impiteuse : les ouvrir et arracher du creus de nostre poitrine : comme en matiere de biens faicts , de mesme en matiere de mesfaicts , c est par fois satisfaction que la seule confession . est il quelque laideur au faillir , qui nous dispense de nous en confesser ? je souffre peine à me feindre : si que j evite de prendre les secrets d autruy en garde , n ayant pas bien le coeur de desadvouer ma science : je puis la taire , mais la nyer , je ne puis sans effort et desplaisir . pour estre bien secret , il le faut estre par nature , non par obligation . c est peu , au service des princes , d estre secret , si on n est menteur encore . celuy qui s enquestoit à thales milesius , s il devoit solemnellement nyer d avoir paillardé , s il se fust addressé à moy , je luy eusse respondu , qu il ne le devoit pas faire , car le mentir me semble encore pire que la paillardise . thales luy conseilla tout autrement , et qu il jurast , pour garentir le plus , par le moins : toutesfois ce conseil n estoit pas tant election de vice , que multiplication . sur quoy disons ce mot en passant , qu on fait bon marché à un homme de conscience , quand on luy propose quelque difficulté au contrepoids du vice : mais quand on l enferme entre deux vices , on le met à un rude choix . comme on fit origene : ou qu il idolatrast , ou qu il se souffrist jouyr charnellement , à un grand vilain thiopien qu on luy presenta : il subit la premiere condition : et vitieusement , dit on . pourtant ne seroient pas sans goust , selon leur erreur , celles qui nous protestent en ce temps , qu elles aymeroient mieux charger leur conscience de dix hommes , que d une messe . si c est indiscretion de publier ainsi ses erreurs , il n y a pas grand danger qu elle passe en exemple et usage . car ariston disoit , que les vens que les hommes craignent le plus , sont ceux qui les descouvrent : il faut rebrasser ce sot haillon qui cache nos moeurs : ils envoyent leur conscience au bordel , et tiennent leur contenance en regle : jusques aux traistres et assassins ; ils espousent les loix de la ceremonie , et attachent là leur devoir . si n est ce , ny à l injustice de se plaindre de l incivilité , ny à la malice de l indiscretion . c est dommage qu un meschant homme ne soit encore un sot , et que la decence pallie son vice . ces incrustations n appartiennent qu à une bonne et saine paroy , qui merite d estre conservee , d estre blanchie . en faveur des huguenots , qui accusent nostre confession auriculaire et privee , je me confesse en publiq , religieusement et purement . sainct augustin , origene , et hippocrates , ont publié les erreurs de leurs opinions : moy encore de mes moeurs . je suis affamé de me faire congnoistre : et ne me chaut à combien , pourveu que ce soit veritablement : ou pour dire mieux , je n ay faim de rien : mais je fuis mortellement , d estre pris en eschange , par ceux à qui il arrive de congnoistre mon nom . celuy qui fait tout pour l honneur et pour la gloire , que pense il gaigner , en se produisant au monde en masque , desrobant son vray estre à la congnoissance du peuple ? louez un bossu de sa belle taille , il le doit recevoir à injure : si vous estes couard , et qu on vous honnore pour un vaillant homme , est ce de vous qu on parle ? on vous prend pour un autre : j aymeroy aussi cher , que celuy là se gratifiast des bonnetades qu on luy faict , pensant qu il soit maistre de la trouppe , luy qui est des moindres de la suitte . archelaus roy de macedoine , passant par la ruë , quelqu un versa de l eau sur luy : les assistans disoient qu il devoit le punir . voyre mais , fit il , il n a pas versé l eau sur moy , mais sur celuy qu il pensoit que je fusse . socrates à celuy , qui l advertissoit : qu on mesdisoit de luy . point , dit il : il n y a rien en moy de ce qu ils disent . pour moy , qui me loüeroit d estre bon pilote , d estre bien modeste , ou d estre bien chaste , je ne luy en devrois nul grammercy . et pareillement , qui m appelleroit traistre , voleur , ou yvrongne , je me tiendroy aussi peu offencé . ceux qui se mescognoissent , se peuvent paistre de fauces approbations : non pas moy , qui me voy , et qui me recherche jusques aux entrailles , qui sçay bien ce qu il m appartient . il me plaist d estre moins loué , pourveu que je soy mieux congneu . on me pourroit tenir pour sage en telle condition de sagesse , que je tien pour sottise . je m ennuye que mes essais servent les dames de meuble commun seulement , et de meuble de sale : ce chapitre me fera du cabinet : j ayme leur commerce un peu privé : le publique est sans faveur et saveur . aux adieux , nous eschauffons outre l ordinaire l affection envers les choses que nous abandonnons . je prens l extreme congé des jeux du monde : voicy nos dernieres accolades . mais venons à mon theme . qu a faict l action genitale aux hommes , si naturelle , si necessaire , et si juste , pour n en oser parler sans vergongne , et pour l exclurre des propos serieux et reglez ? nous prononçons hardiment , tuer , desrober , trahir : et cela , nous n oserions qu entre les dents . est ce à dire , que moins nous en exhalons en parole , d autant nous avons loy d en grossir la pensee ? car il est bon , que les mots qui sont le moins en usage , moins escrits , et mieux teuz , sont les mieux sceus , et plus generalement cognus . nul aage , nulles moeurs l ignorent non plus que le pain . ils s impriment en chascun , sans estre exprimez , et sans voix et sans figure . et le sexe qui le fait le plus , a charge de le taire le plus . c est une action , que nous avons mis en la franchise du silence , d où c est crime de l arracher . non pas pour l accuser et juger : ny n osons la fouëtter , qu en periphrase et peinture . grand faveur à un criminel , d estre si execrable , que la justice estime injuste , de le toucher et de le veoir : libre et sauvé par le benefice de l aigreur de sa condamnation . n en va il pas comme en matiere de livres , qui se rendent d autant plus venaux et publiques , de ce qu ils sont supprimez ? je m en vay pour moy , prendre au mot l advis d aristote , qui dit , l estre honteux , servir d ornement à la jeunesse , mais de reproche à la vieillesse . ces vers se preschent en l escole ancienne : escole à laquelle je me tien bien plus qu à la moderne : ses vertus me semblent plus grandes , ses vices moindres . ceux qui par trop fuyant venus estrivent , faillent autant que ceux qui trop la suivent . tu dea , tu rerum naturam sola gubernas , nec sine te quicquam dias in luminis oras exoritur , neque fit l tum , nec amabile quicquam . je ne sçay qui a peu mal mesler pallas et les muses , avec venus , et les refroidir envers l amour : mais je ne voy aucunes deitez qui s aviennent mieux , ny qui s entredoivent plus . qui ostera aux muses les imaginations amoureuses , leur desrobera le plus bel entretien qu elles ayent , et la plus noble matiere de leur ouvrage : et qui fera perdre à l amour la communication et service de la poësie , l affoiblira de ses meilleures armes . par ainsin on charge le dieu d accointance , et de bien vueillance , et les deesses protectrices d humanité et de justice , du vice d ingratitude et de mescognoissance . je ne suis pas de si long temps cassé de l estat et suitte de ce dieu , que je n aye la memoire informee de ses forces et valeurs : agnosco veteris vestigia flamm . il y a encore quelque demeurant d emotion et chaleur apres la fiévre : nec mihi deficiat calor hic , hyemantibus annis . tout asseché que je suis , et appesanty , je sens encore quelques tiedes restes de cette ardeur passee ; qual l alto geo per che aquilone o noto cessi , che tutto prima il vuolse et scosse , non s accheta ei pero , ma l sono e l moto , ritien de l onde anco agitate è grosse . mais de ce que je m y entends , les forces et valeur de ce dieu , se trouvent plus vifves et plus animees , en la peinture de la poësie , qu en leur propre essence . et versus digitos habet . elle represente je ne sçay quel air , plus amoureux qne l amour mesme . venus n est pas si belle toute nüe , et vive , et haletante , comme elle est icy chez virgile . dixerat , et niveis hinc atque hinc diva lacertis cunctantem amplexu molli fovet : ille repente accepit solitam flammam , notusque medullas intravit calor , et labefacta per ossa cucurrit . non secus atque olim tonitru cum rupta corusco ignea rima micans percurrit lumine nimbos . ea verba loquutus , optatos dedit amplexus , placidumque petivit conjugis infusus gremio per membra soporem . ce que j y trouve à considerer , c est qu il la peinct un peu bien esmeüe pour une venus maritale . en ce sage marché , les appetits ne se trouvent pas si follastres : ils sont sombres et plus mousses . l amour hait qu on se tienne par ailleurs que par luy , et se mesle laschement aux accointances qui sont dressees et entretenues soubs autre titre : comme est le mariage . l alliance , les moyens , y poisent par raison , autant ou plus , que les graces et la beauté . on ne se marie pas pour soy , quoy qu on die : on se marie autant ou plus , pour sa posterité , pour sa famille : l usage et l interest du mariage touche nostre race , bien loing pardelà nous . pourtant me plaist cette façon , qu on le conduise plustost par main tierce , que par les propres : et par le sens d autruy , que par le sien : tout cecy , combien à l opposite des conventions amoureuses ? aussi est ce une espece d inceste , d aller employer à ce parentage venerable et sacré , les efforts et les extravagances de la licence amoureuse , comme il me semble avoir dict ailleurs : il faut dit aristote toucher sa femme prudemment et severement , de peur qu en la chatouillant trop lascivement , le plaisir ne la face sortir hors des gons de raison . ce qu il dit pour la conscience , les medecins le disent pour la santé . qu un plaisir excessivement chaud , voluptueux , et assidu , altere la semence , et empesche la conception . disent d autrepart , qu à une congression languissante , comme celle là est de sa nature : pour la remplir d une juste et fertile chaleur , il s y faut presenter rarement , et à notables intervalles ; quo rapiat sitiens venerem interi sque recondat . je ne voy point de mariages qui faillent plustost , et se troublent , que ceux qui s acheminent par la beauté , et desirs amoureux : il y faut des fondemens plus solides , et plus constans , et y marcher d aguet : cette boüillante allegresse n y vaut rien . ceux qui pensent faire honneur au mariage , pour y joindre l amour , font , ce me semble , de mesme ceux , qui pour faire faveur à la vertu , tiennent , que la noblesse n est autre chose que vertu . ce sont choses qui ont quelque cousinage : mais il y a beaucoup de diversité : on n a que faire de troubler leurs noms et leurs tiltres : on fait tort à l une ou à l autre de les confondre . la noblesse est une belle qualité , et introduite avec raison : mais d autant que c est une qualité dependant d autruy , et qui peut tomber en un homme vicieux et de neant , elle est en estimation bien loing au dessoubs de la vertu . c est une vertu , si ce l est , artificielle et visible : dependant du temps et de la fortune : diverse en forme selon les contrees , vivante et mortelle : sans naissance , non plus que la riviere du nil : genealogique et commune ; de suite et de similitude : tiree par consequence , et consequence bien foible . la science , la force , la bonté , la beauté , la richesse , toutes autres qualitez , tombent en communication et en commerce : cette cy se consomme en soy , de nulle emploite au service d autruy . on proposoit à l un de nos roys , le choix de deux competiteurs , en une mesme charge , desquels l un estoit gentil homme , l autre ne l estoit point : il ordonna que sans respect de cette qualité , on choisist celuy qui auroit le plus de merite : mais où la valeur seroit entierement pareille , qu alors on eust respect à la noblesse : c estoit justement luy donner son rang . antigonus à un jeune homme incogneu , qui luy demandoit la charge de son pere , homme de valeur , qui venoit de mourir : mon amy , dit il , en tels bien faicts , je ne regarde pas tant la noblesse de mes soldats , comme je fais leur proüesse . de vray , il n en doibt pas aller comme des officiers des roys de sparte , trompettes , menestriers , cuisiniers , à qui en leurs charges succedoient les enfants , pour ignorants qu ils fussent , avant les mieux experimentez du mestier . ceux de callicut font des nobles , une espece par dessus l humaine . le mariage leur est interdit , et toute autre vacation que bellique . de concubines , ils en peuvent avoir leur saoul : et les femmes autant de ruffiens : sans jalousie les uns des autres . mais c est un crime capital et irremissible , de s accoupler à personne d autre condition que la leur . et se tiennent pollus , s ils en sont seulement touchez en passant : et , comme leur noblesse en estant merveilleusement injuriee et interessee , tuent ceux qui seulement ont approché un peu trop pres d eux . de maniere que les ignobles sont tenus de crier en marchant , comme les gondoliers de venise , au contour des ruës , pour ne s entreheurter : et les nobles , leur commandent de se jetter au quartier qu ils veulent . ceux cy evitent par là , cette ignominie , qu ils estiment perpetuelle ; ceux là une mort certaine . nulle duree de temps , nulle faveur de prince , nul office , ou vertu , ou richesse peut faire qu un roturier devienne noble . a quoy ayde cette coustume , que les mariages sont defendus de l un mestier à l autre . ne peut une de race cordonniere , espouser un charpentier : et sont les parents obligez de dresser les enfants à la vacation des peres , precisement , et non à autre vacation : par où se maintient la distinction et continuation de leur fortune . un bon mariage , s il en est , refuse la compagnie et conditions de l amour : il tasche à representer celles de l amitié . c est une douce societé de vie , pleine de constance , de fiance , et d un nombre infiny d utiles et solides offices , et obligations mutuelles : aucune femme qui en savoure le goust , optato quam junxit lumine t da , ne voudroit tenir lieu de maistresse à son mary . si elle est logee en son affection , comme femme , elle y est bien plus honorablement et seurement logee . quand il fera l esmeu ailleurs , et l empressé , qu on luy demande pourtant lors , à qui il aymeroit mieux arriver une honte , ou à sa femme ou à sa maistresse , de qui la desfortune l affligeroit le plus , à qui il desire plus de grandeur : ces demandes n ont aucun doubte en un mariage sain . ce qu il s en voit si peu de bons , est signe de son prix et de sa valeur . a le bien façonner et à le bien prendre , il n est point de plus belle piece en nostre societé . nous ne nous en pouvons passer , et l allons avilissant . il en advient ce qui se voit aux cages , les oyseaux qui en sont dehors , desesperent d y entrer ; et d un pareil soing en sortir , ceux qui sont au dedans . socrates , enquis , qui estoit plus commode , prendre , ou ne prendre point de femme : lequel des deux , dit il , on face , on s en repentira . c est une convention à laquelle se rapporte bien à point ce qu on dit , homo homini , ou deus , ou lupus . il faut le rencontre de beaucoup de qualitez à le bastir . il se trouve en ce temps plus commode aux ames simples et populaires , ou les delices , la curiosité , et l oysiveté , ne le troublent pas tant . les humeurs desbauchees , comme est la mienne , qui hay toute sorte de liaison et d obligation , n y sont pas si propres . et mihi dulce magis resoluto vivere collo . de mon dessein , j eusse fuy d espouser la sagesse mesme , si elle m eust voulu : mais nous avons beau dire : la coustume et l usage de la vie commune , nous emporte . la plus part de mes actions se conduisent par exemple , non par choix . toutesfois je ne m y conviay pas proprement : on m y mena , et y fus porté par des occasions estrangeres . car non seulement les choses incommodes , mais il n en est aucune si laide et vitieuse et evitable , qui ne puisse devenir acceptable par quelque condition et accident : tant l humaine posture est vaine . et y fus porté , certes plus mal preparé lors , et plus rebours , que je ne suis à present , apres l avoir essayé . et tout licencieux qu on me tient , j ay en verité plus severement observé les loix de mariage , que je n avois ny promis ny esperé . il n est plus temps de regimber quand on s est laissé entraver . il faut prudemment mesnager sa liberté : mais dépuis qu on s est submis à l obligation , il s y faut tenir soubs les loix du debvoir commun , aumoins s en efforcer . ceux qui entreprennent ce marché pour s y porter avec hayne et mespris , font injustement et incommodément : et cette belle reigle que je voy passer de main en main entre elles , comme un sainct oracle , sers ton mary comme ton maistre , et t en garde comme d un traistre : qui est à dire : porte toy envers luy , d une reverence contrainte , ennemye , et deffiante cry de guerre et de deffi est pareillement injurieuse et difficile . je suis trop mol pour desseins si espineux . a dire vray , je ne suis pas encore arrivé à cette perfection d habileté et galantise d esprit , que de confondre la raison avec l injustice , et mettre en risee tout ordre et reigle qui n accorde à mon appetit : pour hayr la superstition , je ne me jette pas incontinent à l irreligion . si on ne fait tousjours son debvoir , au moins le faut il tousjours aymer et recognoistre : c esttrahison , se marier sans s espouser . passons outre . nostre poëte represente un mariage plein d accord et de bonne convenance , auquel pourtant il n y a pas beaucoup de loyauté . a il voulu dire , qu il ne soit pas impossible de se rendre aux efforts de l amour , et ce neantmoins reserver quelque devoir envers le mariage : et qu on le peut blesser , sans le rompre tout à faict ? tel valet ferre la mule au maistre qu il ne hayt pas pourtant . la beauté , l oportunité , la destinee car la destinee y met aussi la main fatum est in partibus illis quas sinus abscondit : nam si tibi sidera cessent , nil faciet longi mensura incognita nervi , l ont attachée à un estranger : non pas si entiere peut estre , qu il ne luy puisse rester quelque liaison par où elle tient encore à son mary . ce sont deux desseins , qui ont des routes distinguees , et non confondues : une femme se peut rendre à tel personnage , que nullement elle ne voudroit avoir espouse : je ne dy pas pour les conditions de la fortune , mais pour celles mesmes de la personne . peu de gens ont espousé des amies qui ne s en soyent repentis . et jusques en l autre monde , quel mauvais mesnage fait jupiter avec sa femme , qu il avoit premierement pratiquee et jouyë par amourettes ? c est ce qu on dit , chier dans le panier , pour apres le mettre sur sa teste . j ay veu de mon temps en quelque bon lieu , guerir honteusement et deshonnestement , l amour , par le mariage : les considerations sont trop autres . nous aymons , sans nous empescher , deux choses diverses , et qui se contrarient . isocrates disoit , que la ville d athenes plaisoit à la mode que font les dames qu on sert par amour ; chacun aymoit à s y venir promener , et y passer son temps : nul ne l aymoit pour l espouser : c est à dire , pour s y habituer et domicilier j ay avec despit , veu des maris hayr leurs femmes , de ce seulement , qu ils leur font tort : aumoins ne les faut il pas moins aymer , de nostre faute : par repentance et compassion aumoins , elles nous en devroient estre plus cheres . ce sont fins differentes , et pourtant compatibles , dit il , en quelque façon . le mariage a pour sa part , l utilité , la justice , l honneur , et la constance : un plaisir plat , mais plus universel . l amour se fonde au seul plaisir : et l a de vray plus chatouilleux , plus vif , et plus aigu : un plaisir attizé par la difficulté : il y faut de la piqueure et de la cuison : ce n est plus amour , s il est sans fleches et sans feu . la liberalité des dames est trop profuse au mariage , et esmousse la poincte de l affection et du desir . pour fuïr à cet inconvenient , voyez la peine qu y prennent en leurs loix lycurgus et platon . les femmes n ont pas tort du tout , quand elles refusent les reigles de vie , qui sont introduites au monde : d autant que ce sont les hommes qui les ont faictes sans elles . il y a naturellement de la brigue et riotte entre elles et nous . le plus estroit consentement que nous ayons avec elles , encores est il tumultuaire et tempestueux . a l advis de nostre autheur , nous les traictons inconsiderément en cecy . apres que nous avons cogneu , qu elles sont sans comparaison plus capables et ardentes aux effects de l amour que nous , et que ce prestre ancien l a ainsi tesmoigné , qui avoit esté tantost homme , tantost femme : venus huic erat utraque nota : et en outre , que nous avons appris de leur propre bouche , la preuve qu en firent autrefois , en divers siecles , un empereur et une emperiere de rome , maistres ouvriers et fameux en cette besongne : luy despucela bien en une nuict dix vierges sarmates ses captives : mais elle fournit reelement en une nuict , à vingt et cinq entreprinses , changeant de compagnie selon son besoing et son goust , adhuc ardens rigid tentigine vulv : et lassata viris , nondum satiata recessit . et que sur le different advenu à cateloigne , entre une femme , se plaignant des efforts trop assiduelz de son mary non tant à mon advis qu elle en fust incommodee , car je ne crois les miracles qu en foy , comme pour retrancher soubs ce pretexte , et brider en ce mesme , qui est l action fondamentale du mariage , l authorité des maris envers leurs femmes : et pour montrer que leurs hergnes , et leur malignité passent outre la couche nuptiale , et foulent aux pieds les graces et douceurs mesmes de venus à laquelle plainte , le mary respondoit , homme vrayement brutal et desnaturé , qu aux jours mesme de jeusne il ne s en sçauroit passer à moins de dix : intervint ce notable arrest de la royne d aragon : par lequel , apres meure deliberation de conseil , cette bonne royne , pour donner reigle et exemple à tout temps , de la moderation et modestie requise en un juste mariage : ordonna pour bornes legitimes et necessaires , le nombre de six par jour : relaschant et quitant beaucoup du besoing et desir de son sexe , pour establir , disoit elle , une forme aysee , et par consequent permanante et immuable . en quoy s escrient les docteurs , quel doit estre l appetit et la concupiscence feminine , puisque leur raison , leur reformation , et leur vertu , se taille à ce prix ? considerans le divers jugement de nos appetits : car solon patron de l eschole legiste ne taxe qu à trois fois par mois , pour ne faillir point , cette hantise conjugale . apres avoir creu dis je et presché cela , nous sommes allez , leur donner la continence peculierement en partage : et sur peines dernieres et extremes . il n est passion plus pressante , que cette cy , à laquelle nous voulons qu elles resistent seules : non simplement , comme à un vice de sa mesure : mais comme à l abomination et execration , plus qu à l irreligion et au parricide : et nous nous y rendons ce pendant sans coulpe et reproche . ceux mesme d entre nous , qui ont essayé d en venir à bout , ont assez avoué , quelle difficulté , ou plustost impossibilité il y avoit , usant de remedes materiels , à mater , affoiblir et refroidir le corps . nous au contraire , les voulons saines , vigoreuses , en bon point , bien nourries , et chastes ensemble : c est à dire , et chaudes et froides . car le mariage , que nous disons avoir charge de les empescher de bruler , leur aporte peu de refraichissement , selon nos moeurs . si elles en prennent un , à qui la vigueur de l aage boult encores , il fera gloire de l espandre ailleurs : sit tandem pudor , aut eamus in jus , multis mentula millibus redempta , non est h c tua , basse , vendidisti . le philosophe polemon fut justement appellé en justice par sa femme , de ce qu il alloit semant en un champ sterile le fruict deu au champ genital . si c est de ces autres cassez , les voyla en plein mariage , de pire condition que vierges et vefves . nous les tenons pour bien fournies , par ce qu elles ont un homme aupres : comme les romains tindrent pour viollee clodia l ta , vestale , que caligula avoit approchée , encore qu il fust averé , qu il ne l avoit qu approchee : mais au rebours ; on recharge par là , leur necessité : d autant que l attouchement et la compagnie de quelque masle que ce soit , esveille leur chaleur , qui demeureroit plus quiete en la solitude . et à cette fin , comme il est vray semblable , de rendre par cette circonstance et consideration , leur chasteté plus meritoire : boleslaus et kinge sa femme , roys de poulongne , la voüerent d un commun accord , couchez ensemble , le jour mesme de leurs nopces : et la maintindrent à la barbe des commoditez maritales . nous les dressons dés l enfance , aux entremises de l amour : leur grace , leur attiffeure , leur science , leur parole , toute leur instruction , ne regarde qu à ce but . leurs gouvernantes ne leur impriment autre chose que le visage de l amour , ne fust qu en le leur representant continuellement pour les en desgouster . ma fille c est tout ce que j ay d enfans est en l aage auquel les loix excusent les plus eschauffees de se marier : elle est d une complexion tardive , mince et molle , et a esté par sa mere eslevee de mesme , d une forme retiree et particuliere : si qu elle ne commence encore qu à se desniaiser de la naifveté de l enfance . elle lisoit un livre françois devant moy : le mot de , fouteau , s y rencontra , nom d un arbre cogneu : la femme qu ell a pour sa conduitte , l arresta tout court , un peu rudement , et la fit passer par dessus ce mauvais pas : je la laissay faire , pour ne troubler leurs reigles : car je ne m empesche aucunement de ce gouvernement . la police feminine à un train mysterieux , il faut le leur quitter : mais si je ne me trompe , le commerce de vingt laquays , n eust sçeu imprimer en sa fantasie , de six moys , l intelligence et usage , et toutes les consequences du son de ces syllabes scelerees , comme fit cette bonne vieille , par sa reprimende et son interdiction . motus doceri gaudet ionicos natura virgo , et frangitur artubus jam nunc , et incestos amores de tenero meditatur ungui . qu elles se dispensent un peu de la ceremonie , qu elles entrent en liberté de discours , nous ne sommes qu enfans au prix d elles , en cette science . oyez leur representer nos poursuittes et nos entretiens : elles vous font bien cognoistre que nous ne leur apportons rien , qu elles n ayent sçeu et digeré sans nous . seroit ce ce que dit platon , qu elles ayent esté garçons desbauchez autresfois ? mon oreille se rencontra un jour en lieu , où elle pouvoit desrober aucun des discours faicts entre elles sans souspçon : que ne puis je le dire ? nostredame fis je , allons à cette heure estudier des frases d amadis , et des registres de boccace et de l aretin , pour faire les habiles : nous employons vrayement bien nostre temps : il n est ny parole , ny exemple , ny démarche , qu elles ne sçachent mieux que nos livres : c est une discipline qui naist dans leurs veines , et mentem venus ipsa dedit . que ces bons maistres d escole , nature , jeunesse , et santé , leur soufflent continuellement dans l ame : elles n ont que faire de l apprendre , elles l engendrent . nec tantum niveo gavisa est ulla columbo , compar , vel si quid dicitur improbius , oscula mordenti semper decerpere rostro : quantum pr cipuè multivola est mulier . qui n eust tenu un peu en bride cette naturelle violence de leur desir , par la crainte et honneur , dequoy on les a pourveuës , nous estions diffamez . tout le mouvement du monde se resoult et rend à cet accouplage : c est une matiere infuse par tout : c est un centre où toutes choses regardent . on void encore des ordonnances de la vieille et sage rome , faictes pour le service de l amour : et les preceptes de socrates , à instruire les courtisanes . necnon libelli stoici inter sericos , jacere pulvillos amant . zenon parmy les loix , regloit aussi les escarquillemens , et les secousses du depucelage . de quel sens estoit le livre du philosophe strato , de la conjonction charnelle ? et dequoy traittoit theophraste , en ceux qu il intitula , l un l amoureux , l autre , de l amour ? dequoy aristippus au sien , des anciennes delices ? que veulent pretendre les descriptions si estendues et vives en platon , des amours de son temps ? et le livre de l amoureux , de demetrius phalereus ? et clinias , ou l amoureux forcé de heraclides ponticus ? et d antisthenes , celuy de faire les enfants , ou des nopces : et l autre , du maistre ou de l amant ? et d aristo , celuy , des exercices amoureux ? de cleanthes , un de l amour , l autre de l art d aymer ? les dialogues amoureux de spherus ? et la fable de jupiter et juno de chrysippus , eshontee au delà de toute souffrance ? et les cinquante epistres si lascives ? je veux laisser à part les escrits des philosophes , qui ont suivy la secte d epicurus protectrice de la volupté . cinquante deitez estoient au temps passé asservies à cet office : et s est trouvé nation , où pour endormir la concupiscence de ceux qui venoient à la devotion , on tenoit aux temples des garses à jouyr , et estoit acte de ceremonie de s en servir avant venir à l office . nimirum propter continentiam incontinentia necessaria est , incendium ignibus extinguitur . en la plus part du monde , cette partie de nostre corps estoit deifiee . en mesme province , les uns se l escorchoient pour en offrir et consacrer un lopin : les autres offroient et consacroient leur semence . en une autre , les jeunes hommes se le perçoient publiquement , et ouvroient en divers lieux entre chair et cuir , et traversoient par ces ouvertures , des brochettes , les plus longues et grosses qu ils pouvoient souffrir : et de ces brochettes faisoient apres du feu , pour offrande à leurs dieux : estimez peu vigoureux et peu chastes , s ils venoient à s estonner par la force de cette cruelle douleur . ailleurs , le plus sacré magistrat , estoit reveré et recogneu par ces parties là : et en plusieurs ceremonies l effigie en estoit portee en pompe , à l honneur de diverses divinitez . les dames gyptiennes en la feste des bacchanales , en portoient au col un de bois , exquisement formé , grand et pesant , chacune selon sa force : outre ce que la statue de leur dieu , en representoit , qui surpassoit en mesure le reste du corps . les femmes mariées icy pres , en forgent de leur couvrechef une figure sur leur front , pour se glorifier de la jouyssance qu elles en ont : et venans à estre vefves , le couchent en arriere , et ensevelissent soubs leur coiffure . les plus sages matrones à rome , estoient honnorees d offrir des fleurs et des couronnes au dieu priapus : et sur ses parties moins honnestes , faisoit on soir les vierges , au temps de leurs nopces . encore ne sçay je si j ay veu en mes jours quelque air de pareille devotion . que vouloit dire cette ridicule piece de la chaussure de nos peres , qui se voit encore en nos suysses ? a quoy faire , la montre que nous faisons à cette heure de nos pieces en forme , soubs nos grecgues : et souvent , qui pis est , outre leur grandeur naturelle , par fauceté et imposture ? il me prend envie de croire , que cette sorte de vestement fut inventee aux meilleurs et plus conscientieux siecles , pour ne piper le monde : pour que chacun rendist en publiq compte de son faict . les nations plus simples , l ont encore aucunement rapportant au vray . lors on instruisoit la science de l ouvrier , comme il se faict , de la mesure du bras ou du pied . ce bon homme qui en ma jeunesse , chastra tant de belles et antiques statues en sa grande ville , pour ne corrompre la veuë , suyvant l advis de cet autre antien bon homme , flagitiii principium est nudare inter cives corpora : se devoit adviser , comme aux mysteres de la bonne deesse , toute apparence masculine en estoit forclose , que ce n estoit rien avancer , s il ne faisoit encore chastrer , et chevaux , et asnes , et nature en fin . omne adeo genus in terris , homin mque ferar mque , et genus quoreum , pecudes pict que volucres , in furias ignémque ruunt . les dieux , dit platon , nous ont fourni d un membre inobedient et tyrannique : qui , comme un animal furieux , entreprend par la violence de son appetit , sousmettre tout à soy . de mesmes aux femmes le leur , comme un animal glouton et avide , auquel si on refuse aliments en sa saison , il forcene impatient de delay ; et soufflant sa rage en leurs corps , empesche les conduits , arreste la respiration , causant mille sortes de maux : jusques à ce qu ayant humé le fruit de la soif commune , il en ayt largement arrousé et ensemencé le fond de leur matrice . or se devoit adviser aussi mon legislateur , qu à l avanture est ce un plus chaste et fructueux usage , de leur faire de bonne heure congnoistre le vif , que de le leur laisser deviner , selon la liberté , et chaleur de leur fantasie : au lieu des parties vrayes , elles en substituent par desir et par esperance , d autres extravagantes au triple . et tel de ma cognoissance s est perdu pour avoir faict la descouverte des siennes , en lieu où il n estoit encore au propre de les mettre en possession de leur plus serieux usage . quel dommage ne font ces enormes pourtraicts , que les enfants vont semant aux passages et escalliers des maisons royalles ? de là leur vient un cruel mespris de nostre portee naturelle . que sçait on , si platon ordonnant apres d autres republiques bien instituees que les hommes , femmes , vieux , jeunes , se presentent nuds à la veue les uns des autres , en ses gymnastiques , n a pas regardé à celà ? les indiennes qui voyent les hommes à crud , ont aumoins refroidy le sens de la veuë . et quoy que dient les femmes de ce grand royaume du pegu , qui au dessous de la ceinture , n ont à se couvrir qu un drap fendu par le devant : et si estroit , que quelque cerimonieuse decence qu elles y cerchent , à chasque pas on les void toutes ; que c est une invention trouvee aux fins d attirer les hommes à elles , et les retirer des masles , à quoy cette nation est du tout abandonnee : il se pourroit dire , qu elles y perdent plus qu elles n avancent : et qu une faim entiere , est plus aspre , que celle qu on a rassasiee , au moins par les yeux . aussi disoit livia , qu à une femme de bien , un homme nud , n est non plus qu une image . les lacedemoniennes , plus vierges femmes , que ne sont noz filles , voyoyent tous les jours les jeunes hommes de leur ville , despouillez en leurs exercices : peu exactes elles mesmes à couvrir leur cuisses en marchant : s estimants , comme dit platon , assez couvertes de leur vertu sans vertugade . mais ceux là , desquels parle sainct augustin , ont donné un merveilleux effort de tentation à la nudité , qui ont mis en doubte , si les femmes au jugement universel , resusciteront en leur sexe , et non plustost au nostre , pour ne nous tenter encore en ce sainct estat . on les leurre en somme , et acharne , par tous moyens : nous eschauffons et incitons leur imagination sans cesse , et puis nous crions au ventre . confessons le vray , il n en est guere d entre nous , qui ne craigne plus la honte , qui luy vient des vices de sa femme , que des siens : qui ne se soigne plus esmerveillable charité de la conscience de sa bonne espouse , que de la sienne propre : qui n aymast mieux estre voleur et sacrilege , et que sa femme fust meurtriere et heretique , que si elle n estoit plus chaste que son mary . inique estimation de vices . nous et elles sommes capables de mille corruptions plus dommageables et desnaturees , que n est la lasciveté . mais nous faisons et poisons les vices , non selon nature , mais selon nostre interest . par où ils prennent tant de formes inegales . l aspreté de noz decrets , rend l application des femmes à ce vice , plus aspre et vicieuse , que ne porte sa condition : et l engage à des suittes pires que n est leur cause . elles offriront volontiers d aller au palais querir du gain , et à la guerre de la reputation , plustost que d avoir au milieu de l oisiveté , et des delices , à faire une si difficile garde . voyent elles pas , qu il n est ny marchant ny procureur , ny soldat , qui ne quitte sa besongne pour courre à cette autre : et le crocheteur , et le savetier , tous harassez et hallebrenez qu ils sont de travail et de faim . num tu qu tenuit dives ach menes , aut pinguis phrygi mygdonias opes , permutare velis crine licinni , plenas aut arabum domos , dum fragrantia detorquet ad oscula cervicem , aut facili s vitia negat , qu poscente magis gaudeat eripi , interdum rapere occupet ? je ne sçay si les exploicts de c sar et d alexandre surpassent en rudesse la resolution d une belle jeune femme , nourrie à nostre façon , à la lumiere et commerce du monde , battue de tant d exemples contraires , se maintenant entiere , au milieu de mille continuelles et fortes poursuittes . il n y a point de faire , plus espineux , qu est ce non faire , ny plus actif . je trouve plus aysé , de porter une cuirasse toute sa vie , qu un pucelage . et est le voeu de la virginité , le plus noble de tous les voeux , comme estant le plus aspre , diaboli virtus in lumbis est : dict sainct jerosme . certes le plus ardu et le plus vigoureux des humains devoirs , nous l avons resigné aux dames , et leur en quittons la gloire . cela leur doit servir d un singulier esguillon à s y opiniastrer : c est une belle matiere à nous braver , et à fouler aux pieds , cette vaine preeminence de valeur et de vertu , que nous pretendons sur elles . elles trouveront , si elles s en prennent garde , qu elles en seront non seulement tres estimees , mais aussi plus aymees : un galant homme n abandonne point sa poursuitte , pour estre refusé , pourveu que ce soit un refus de chasteté , non de choix . nous avons beau jurer et menasser , et nous plaindre : nous mentons , nous les en aymons mieux : il n est point de pareil leurre , que la sagesse , non rude , et renfrongnee . c est stupidité et lascheté , de s opiniastrer contre la hayne et le mespris : mais contre une resolution vertueuse et constante , meslee d une volonté recognoissante , c est l exercice d une ame noble et genereuse . elles peuvent recognoistre nos services , jusques à certaine mesure , et nous faire sentir honnestement qu elles ne nous desdaignent pas . car cette loy qui leur commande de nous abominer , par ce que nous les adorons , et nous hayr de ce que nous les aymons : elle est certes cruelle , ne fust que de sa difficulté . pourquoy n orront elles noz offres et noz demandes , autant qu elles se contiennent sous le devoir de la modestie ? que va lon devinant , qu elles sonnent au dedans , quelque sens plus libre ? une royne de nostre temps , disoit ingenieusement , que de refuser ces abbors , c est tesmoignage de foiblesse , et accusation de sa propre facilité : et qu une dame non tentee , ne se pouvoit venter de sa chasteté . les limites de l honneur ne sont pas retranchez du tout si court : il a dequoy se relascher , il peut se dispenser aucunement sans se forfaire . au bout de sa frontiere , il y a quelque estendue , libre , indifferente , et neutre : qui l a peu chasser et acculer à force , jusques dans son coin et son fort : c est un mal habile homme s il n est satisfaict de sa fortune . le prix de la victoire se considere par la difficulté . voulez vous sçavoir quelle impression a faict en son coeur , vostre servitude et vostre merite ? mesurez le à ses moeurs . telle peut donner plus , qui ne donne pas tant . l obligation du bien faict , se rapporte entierement à la volonté de celuy qui donne : les autres circonstances qui tombent au bien faire , sont muettes , mortes et casueles . ce peu luy couste plus à donner , qu à sa compaigne son tout . si en quelque chose la rareté sert d estimation , ce doit estre en cecy . ne regardez pas combien peu c est , mais combien peu l ont . la valeur de la monnoye se change selon le coin et la merque du lieu . quoy que le despit et l indiscretion d aucuns , leur puisse faire dire , sur l excez de leur mescontentement : tousjours la vertu et la verité regaigne son avantage . j en ay veu , desquelles la reputation a esté long temps interessee par injure , s estre remises en l approbation universelle des hommes , par leur seule constance , sans soing et sans artifice : chacun se repent et se desment , de ce qu il en a creu : de filles un peu suspectes , elles tiennent le premier rang entre les dames d honneur . quelqu un disoit à platon : tout le monde mesdit de vous : laissez les dire , fit il : je vivray de façon , que je leur feray changer de langage . outre la crainte de dieu , et le prix d une gloire si rare , qui les doibt inciter à se conserver , la corruption de ce siecle les y force : et si j estois en leur place , il n est rien que je ne fisse plustost , que de commettre ma reputation en mains si dangereuses . de mon temps , le plaisir d en comter plaisir qui ne doit guere en douceur à celuy mesme de l effect n estoit permis qu à ceux qui avoient quelque amy fidelle et unique : à present les entretiens ordinaires des assemblees et des tables , ce sont les vanteries des faveurs receuës , et liberalité secrette des dames . vrayement c est trop d abjection , et de bassesse de coeur , de laisser ainsi fierement persecuter , paistrir , et fourrager ces tendres et mignardes douceurs , à des personnes ingrates , indiscretes , et si volages . cette nostre exasperation immoderee , et illegitime , contre ce vice , naist de la plus vaine et tempesteuse maladie qui afflige les ames humaines , qui est la jalousie . quis vetat apposito lumen de lumine sumi ? dent licet assiduè , nil tamen inde perit . celle là , et l envie sa soeur , me semblent des plus ineptes de la trouppe . de cette cy , je n en puis gueres parler : cette passion qu on peint si forte et si puissante , n a de sa grace aucune addresse en moy . quant à l autre , je la cognois , aumoins de veuë . les bestes en ont ressentiment . le pasteur cratis estant tombé en l amour d une chevre , son bouc , ainsi qu il dormoit , luy vint par jalousie choquer la teste , de la sienne , et la luy escraza . nous avons monté l excez de cette fievre , à l exemple d aucunes nations barbares : les mieux disciplinees en ont esté touchees : c est raison : mais non pas transportees : ense maritali nemo confossus adulter , purpureo stygias sanguine tinxit aquas . lucullus , c sar , pompeius , antonius , caton , et d autres braves hommes , furent cocus , et le sçeurent , sans en exciter tumulte . il n y eut en ce temps là , qu un sot de lepidus , qui en mourut d angoisse . ah tum te miserum malique fati , quem attractis pedibus patente porta , percurrent mugilésque raphanique . et le dieu de nostre poëte , quand il surprint avec sa femme l un de ses compagnons , se contenta de leur en faire honte : atque aliquis de diis non tristibus optat , sic fieri turpis . et ne laisse pourtant de s eschauffer des molles caresses , qu elle luy offre : se plaignant qu elle soit pour cela entree en deffiance de son affection : quid causas petis ex alto ? fiducia cessit quo tibi diva mei ? voyre elle luy fait requeste pour un sien bastard , arma rogo genitrix nato . qui luy est liberalement accordee . et parle vulcan d neas avec honneur : arma acri facienda viro . d une humanité à la verité plus qu humaine . et cet excez de bonté , je consens qu on le quitte aux dieux : nec divis homines componier quum est . quant à la confusion des enfans , outre ce que les plus graves legislateurs l ordonnent et l affectent en leurs republiques , elle ne touche pas les femmes , où cette passion est je ne sçay comment encore mieux en son siege . s pe etiam juno maxima c licolum conjugis in culpa flagravit quottidiana . lors que la jalousie saisit ces pauvres ames , foibles , et sans resistance , c est pitié , comme elle les tirasse et tyrannise cruellement . elle s y insinue sous tiltre d amitié : mais depuis qu elle les possede , les mesmes causes qui servoient de fondement à la bien vueillance , servent de fondement de hayne capitale : c est des maladies d esprit celle , à qui plus de choses servent d aliment , et moins de choses de remede . la vertu , la santé , le merite , la reputation du mary , sont les boutefeux de leur maltalent et de leur rage . null sunt inimiciti nisi amoris acerb . cette fiévre laidit et corrompt tout ce qu elles ont de bel et de bon d ailleurs . et d une femme jalouse , quelque chaste qu elle soit , et mesnagere , il n est action qui ne sente l aigre et l importun . c est une agitation enragee , qui les rejette à une extremité du tout contraire à sa cause . il fut bon d un octavius à rome : ayant couché avec pontia posthumia , il augmenta son affection par la jouyssance , et poursuyvit à toute instance de l espouser : ne la pouvant persuader , cet amour extreme le precipita aux effects de la plus cruelle et mortelle inimitié : il la tua . pareillement les symptomes ordinaires de cette autre maladie amoureuse , ce sont haines intestines , monopoles , conjurations : notumque , furens quid foemina possit . et une rage , qui se ronge d autant plus , qu elle est contraincte de s excuser du pretexte de bien vueillance . or le devoir de chasteté , a une grande estendue . est ce la volonté que nous voulons qu elles brident ? c est une piece bien soupple et active . elle a beaucoup de promptitude pour la pouvoir arrester . comment ? si les songes les engagent par fois si avant , qu elles ne s en puissent desdire . il n est pas en elles , ny à l advanture en la chasteté mesme , puis qu elle est femelle , de se deffendre des concupiscences et du desirer . si leur volonté seule nous interesse , où en sommes nous ? imaginez la grand presse , à qui auroit ce privilege , d estre porté tout empenné , sans yeux , et sans langue , sur le poinct de chacune qui l accepteroit . les femmes scythes crevoyent les yeux à touts leurs esclaves et prisonniers de guerre , pour s en servir plus librement et couvertement . o le furieux advantage que l opportunité ! qui me demanderoit la premiere partie en l amour , je respondrois , que c est sçavoir prendre le temps : la seconde de mesme : et encore la tierce . c est un poinct qui peut tout . j ay eu faute de fortune souvent , mais par fois aussi d entreprise . dieu gard de mal qui peut encores s en moquer . il y faut en ce siecle plus de temerité : laquelle nos jeunes gens excusent sous pretexte de chaleur . mais si elles y regardoyent de pres , elles trouveroyent qu elle vient plustost de mespris . je craignois superstitieusement d offenser : et respecte volontiers , ce que j ayme . outre ce qu en cette marchandise , qui en oste la reverence , en efface le lustre . j ayme qu on y face un peu l enfant , le craintif et le serviteur . si ce n est du tout en cecy , j ay d ailleurs quelques airs de la sotte honte dequoy parle plutarque : et en a esté le cours de ma vie blessé et taché diversement : qualité bien mal avenante à ma forme universelle . qu est il de nous aussi , que sedition et discrepance ? j ay les yeux tendres à soustenir un refus , comme à refuser : et me poise tant de poiser à autruy , qu és occasions où le devoir me force d essayer la volonté de quelqu un , en chose doubteuse et qui luy couste , je le fais maigrement et envis : mais si c est pour mon particulier , quoy que die veritablement homere , qu à un indigent c est une sotte vertu que la honte j y commets ordinairement un tiers , qui rougisse en ma place : et esconduis ceux qui m emploient , de pareille difficulté : si qu il m est advenu par fois , d avoir la volonté de nier , que je n en avois pas la force . c est donc folie , d essayer à brider aux femmes un desir qui leur est si cuysant et si naturel . et quand je les oy se vanter d avoir leur volonté si vierge et si froide , je me moque d elles . elles se reculent trop arriere . si c est une vieille esdentee et decrepite , ou une jeune seche et pulmonique : s il n est du tout croyable , aumoins elles ont apparence de le dire . mais celles qui se meuvent et qui respirent encores , elles en empirent leur marché : d autant que les excuses inconsiderees servent d accusation . comme un gentil homme de mes voysins , qu on soupçonnoit d impuissance : languidior tenera cui pendens sicula beta , nunquam se mediam sustulit ad tunicam . trois ou quatre jours apres ses nopces , alla jurer tout hardiment , pour se justifier , qu il avoit faict vingt postes la nuict precedente : dequoy on s est servy depuis à le convaincre de pure ignorance , et à le desmarier . outre , que ce n est rien dire qui vaille : car il n y a ny continenceny vertu , s il n y a de l effort au contraire . il est vray , faut il dire , mais je ne suis pas preste à me rendre . les saincts mesmes parlent ainsi . s entend , de celles qui se vantent en bon escient , de leur froideur et insensibilité , et qui veulent en estre creuës d un visage serieux : car quand c est d un visage affeté , où les yeux dementent leurs parolles , et du jargon de leur profession , qui porte coup à contrepoil , je le trouve bon . je suis fort serviteur de la nayfveté et de la liberté : mais il n y a remede , si elle n est du tout niaise ou enfantine , elle est inepte , et messeante aux dames en ce commerce : elle gauchit incontinent sur l impudence . leurs desguisements et leurs figures ne trompent que les sots : le mentir y est en siege d honneur : c est un destour qui nous conduit à la verité , par une fauce porte . si nous ne pouvons contenir leur imagination , que voulons nous d elles ? les effects ? il en est assez qui eschappent à toute communication estrangere , par lesquels la chasteté peult estre corrompue . illud s pe facit , quod sine teste facit . et ceux que nous craignons le moins , sont à l avanture les plus à craindre : leurs pechez muets sont les pires . offendor moecha simpliciore minus . il est des effects , qui peuvent perdre sans impudicité leur pudicité : et qui plus est , sans leur sçeu . obstetrix virginis cujusdam integritatem manu velut explorans , sive malevolentia , sive inscitia , sive casu , dum inspicit , perdidit . telle a adiré sa virginité , pour l avoir cerchee : telle s en esbattant l a tuee . nous ne sçaurions leur circonscrire precisement les actions que nous leur deffendons . il faut conçevoir nostre loy , soubs parolles generalles et incertaines . l idee mesme que nous forgeons à leur chasteté est ridicule : car entre les extremes patrons que j en aye , c est fatua femme de faunus , qui ne se laissa voir oncques puis ses nopces à masle quelconque : et la femme de hieron , qui ne sentoit pas son mary punais , estimant que ce fust une qualité commune à tous hommes . il faut qu elles deviennent insensibles et invisibles , pour nous satisfaire . or confessons que le neud du jugement de ce devoir , gist principallement en la volonté . il y a eu des maris qui ont souffert cet accident , non seulement sans reproche et offence envers leurs femmes , mais avec singuliere obligation et recommandation de leur vertu . telle , qui aymoit mieux son honneur que sa vie , l a prostitué à l appetit forcené d un mortel ennemy , pour sauver la vie à son mary et a faict pour luy ce qu elle n eust aucunement faict pour soy . ce n est pas icy le lieu d estendre ces exemples : ils sont trop hauts et trop riches , pour estre representez en ce lustre : gardons lez à un plus noble siege . mais pour des exemples de lustre plus vulgaire : est il pas tous les jours des femmes entre nous qui pour la seule utilité de leurs maris se prestent , et par leur expresse ordonnance et entremise ? et anciennement phaulius l argien offrit la sienne au roy philippus par ambition : tout ainsi que par civilité ce galba qui avoit donné à souper à mecenas , voyant que sa femme et luy commançoient à comploter d oeuillades et de signes , se laissa couler sur son coussin , representant un homme aggravé de sommeil : pour faire espaule à leurs amours . ce qu il advoua d assez bonne grace : car sur ce poinct , un valet ayant pris la hardiesse de porter la main sur les vases , qui estoient sur la table : il luy cria tout franchement : comment coquin ? vois tu pas que je ne dors que pour mecenas ? telle a les moeurs desbordees , qui a la volonté plus reformee que n a cet autre , qui se conduit soubs une apparence reiglee . comme nous en voyons , qui se plaignent d avoir esté vouees à chasteté , avant l aage de cognoissance : j en ay veu aussi , se plaindre veritablement , d avoir esté vouees à la desbauche , avant l aage de cognoissance . le vice des parens en peut estre cause : ou la force du besoing , qui est un rude conseiller . aux indes orientales , la chasteté y estant en singuliere recommandation , l usage pourtant souffroit , qu une femme mariee se peust abandonner à qui luy presentoit un elephant : et cela , avec quelque gloire d avoir esté estimee à si haut prix . phedon le philosophe , homme de maison , apres la prinse de son païs d elide , feit mestier de prostituer , autant qu elle dura , la beauté de sa jeunesse , à qui en voulut , à prix d argent , pour en vivre . et solon fut le premier en la grece , dit on , qui par ses loix , donna liberté aux femmes aux despens de leur pudicité de prouvoir au besoing de leur vie : coustume qu herodote dit avoir esté receuë avant luy , en plusieurs polices . et puis , quel fruit de cette penible solicitude ? car quelque justice , qu il y ayt en cette passion , encore faudroit il voir si elle nous charie utilement . est il quelqu un , qui les pense boucler par son industrie ? pone seram , cohibe , sed quis custodiet ipsos custodes ? cauta est , et ab illis incipit uxor . quelle commodité ne leur est suffisante , en un siecle si sçavant ? la curiosité est vicieuse par tout : mais elle est pernicieuse icy . c est folie de vouloir s esclaircir d un mal , auquel il n y a point de medecine , qui ne l empire et le rengrege : duquel la honte s augmente et se publie principalement par la jalousie : duquel la vengeance blesse plus nos enfans , qu elle ne nous guerit . vous assechez et mourez à la queste d une si obscure verification . combien piteusement y sont arrivez ceux de mon temps , qui en sont venus à bout ? si l advertisseur n y presente quand et quand le remede et son secours , c est un advertissement injurieux , et qui merite mieux un coup de poignard , que ne faict un dementir . on ne se moque pas moins de celuy qui est en peine d y pourvoir , que de celuy qui l ignore . le charactere de la cornardise est indelebile : à qui il est une fois attaché , il l est tousjours : le chastiement l exprime plus , que la faute . il faict beau voir , arracher de l ombre et du doubte , nos malheurs privez , pour les trompeter en eschaffaux tragiques : et malheurs , qui ne pinsent , que par le rapport : car bonne femme et bon mariage , se dit , non de qui l est , mais duquel on se taist . il faut estre ingenieux à eviter cette ennuyeuse et inutile cognoissance . et avoyent les romains en coustume , revenans de voyage , d envoyer au devant en la maison , faire sçavoir leur arrivee aux femmes , pour ne les surprendre . et pourtant a introduit certaine nation , que le prestre ouvre le pas à l espousee , le jour des nopces : pour oster au marié , le doubte et la curiosité , de cercher en ce premier essay , si elle vient à luy vierge , ou blessee d une amour estrangere . mais le monde en parle . je sçay cent honnestes hommes coquus , honnestement et peu indecemment : un galant homme en est pleint , non pas desestimé . faites que vostre vertu estouffe vostre malheur : que les gens de bien en maudissent l occasion : que celuy qui vous offence , tremble seulement à le penser . et puis , de qui ne parle on en ce sens , depuis le petit jusques au plus grand ? tot qui legionibus imperitavit , et melior quàm tu multis fuit , improbe , rebus . voys tu qu on engage en ce reproche tant d honnestes hommes en ta presence , pense qu on ne t espargne non plus ailleurs . mais jusques aux dames elles s en moqueront : et dequoy se moquent elles en ce temps plus volontiers , que d un mariage paisible et bien composé ? chacun de vous a fait quelqu un coqu : or nature est toute en pareilles , en compensation et vicissitude . la frequence de cet accident , en doibt mes huy avoir moderé l aigreur : le voyla tantost passé en coustume . miserable passion , qui a cecy encore , d estre incommunicable . fors etiam nostris invidit questibus aures . car à quel amy osez vous fier vos doleances : qui , s il ne s en rit , ne s en serve d acheminement et d instruction pour prendre luy mesme sa part à la curee ? les aigreurs comme les douceurs du mariage se tiennent secrettes par les sages : et parmy les autres importunes conditions , qui se trouvent en iceluy , cette cy à un homme languager , comme je suis , est des principales : que la coustume rende indecent et nuisible , qu on communique à personne tout ce qu on en sçait , et qu on en sent . de leur donner mesme conseil à elles , pour les desgouter de la jalousie , ce seroit temps perdu : leur essence est si confite en soupçon , en vanité et en curiosité , que de les guarir par voye legitime , il ne faut pas l esperer . elles s amendent souvent de cet inconvenient , par une forme de santé , beaucoup plus à craindre que n est la maladie mesme . car comme il y a des enchantemens , qui ne sçavent pas oster le mal , qu en le rechargeant à un autre , elles rejettent ainsi volontiers cette fievre à leurs maris , quand elles la perdent . toutesfois à dire vray , je ne sçay si on peut souffrir d elles pis que la jalousie : c est la plus dangereuse de leurs conditions , comme de leurs membres , la teste . pittacus disoit , que chacun avoit son defaut : que le sien estoit la mauvaise teste de sa femme : hors cela , il s estimeroit de tout point heureux . c est un bien poisant inconvenient , duquel un personnage si juste , si sage , si vaillant , sentoit tout l estat de sa vie alteré : que devons nous faire nous autres hommenets ? le senat de marseille eut raison , d interiner sa requeste à celuy qui demandoit permission de se tuer , pour s exempter de la tempeste de sa femme : car c est un mal , qui ne s emporte jamais qu en emportant la piece : et qui n a autre composition qui vaille , que la fuitte , ou la souffrance : quoy que toutes les deux , tres difficiles . celuy là s y entendoit , ce me semble , qui dit qu un bon mariage se dressoit d une femme aveugle , avec un mary sourd . regardons aussi que cette grande et violente aspreté d obligation , que nous leur enjoignons , ne produise deux effects contraires à nostre fin : à sçavoir , qu elle aiguise les poursuyvants , et face les femmes plus faciles à se rendre . car quant au premier point , montant le prix de la place , nous montons le prix et le desir de la conqueste . seroit ce pas venus mesme , qui eust ainsi finement haussé le chevet à sa marchandise , par le maquerelage des loix : cognoissant combien c est un sot desduit , qui ne le feroit valoir par fantasie et par cherté ? en fin c est toute chair de porc , que la sauce diversifie , comme disoit l hoste de flaminius . cupidon est un dieu felon : il fait son jeu , à luitter la devotion et la justice : c est sa gloire , que sa puissance chocque tout autre puissance , et que toutes autres regles cedent aux siennes . materiam culp prosequit rque su . et quant au second poinct : serions nous pas moins coqus , si nous craignions moins de l estre ? suyvant la complexion des femmes : car la deffence les incite et convie . ubi velis nolunt , ubi nolis volunt ultro : concessa pudet ire via . quelle meilleure interpretation trouverions nous au faict de messalina ? elle fit au commencement son mary coqu à cachetes , comme il se faict : mais conduisant ses parties trop aysément , par la stupidité qui estoit en luy , elle desdaigna soudain cet usage : la voyla à faire l amour à la descouverte , advoüer des serviteurs , les entretenir et les favoriser à la veüe d un chacun . elle vouloit qu il s en ressentist . cet animal ne se pouvant esveiller pour tout cela , et luy rendant ses plaisirs mols et fades , par cette trop lasche facilité , par laquelle il sembloit qu il les authorisast et legitimast : que fit elle ? femme d un empereur sain et vivant , et à rome , au theatre du monde , en plein midy , en feste et ceremonie publique , et avec silius , duquel elle jouyssoit long temps devant , elle se marie un jour que son mary estoit hors de la ville . semble il pas qu elle s acheminast à devenir chaste , par la nonchallance de son mary ? ou qu elle cherchast un autre mary , qui luy aiguisast l appetit par sa jalousie , et qui en luy insistant , l incitast ? mais la premiere difficulté qu elle rencontra , fut aussi la derniere . cette beste s esveilla en sursaut . on a souvent pire marché de ces sourdaux endormis . j ay veu par experience , que cette extreme souffrance , quand elle vient à se desnoüer , produit des vengeances plus aspres : car prenant feu tout à coup , la cholere et la fureur s emmoncelant en un , esclatte tous ses efforts à la premiere charge . irar mque omnes effundit habenas . il la fit mourir , et grand nombre de ceux de son intelligence : jusques à tel qui n en pouvoit mais , et qu elle avoit convié à son lict à coups d escourgee . ce que virgile dit de venus et de vulcan , lucrece l avoit dict plus sortablement , d une jouyssance desrobee , d elle et de mars . belli fera moenera mavors armipotens regit , in gremium qui s pe tuum se rejicit , terno devinctus vulnere amoris : pascit amore avidos inhians in te dea visus , eque tuo pendet resupini spiritus ore : hunc tu diva tuo recubantem corpore sancto circunfusa super , suaveis ex ore loquelas funde . quand je rumine ce , rejicit , pascit , inhians , molli , fovet , medullas , labefacta , pendet , percurrit , et cette noble , circunfusa , mere du gentil , infusus , j ay desdain de ces menues pointes et allusions verballes , qui nasquirent depuis . a ces bonnes gens , il ne falloit d aigue et subtile rencontre : leur langage est tout plein , et gros d une vigueur naturelle et constante : ils sont tout epigramme : non la queuë seulement , mais la teste , l estomach , et les pieds . il n y a rien d efforcé , rien de trainant : tout y marche d une pareille teneur . contextus totus virilis est , non sunt circa flosculos occupati . ce n est pas une eloquence molle , et seulement sans offence : elle est nerveuse et solide , qui ne plaist pas tant , comme elle remplit et ravit : et ravit le plus , les plus forts esprits . quand je voy ces braves formes de s expliquer , si vifves , si profondes , je ne dis pas que c est bien dire , je dis que c est bien penser . c est la gaillardise de l imagination , qui esleve et enfle les parolles . pectus est quod disertum facit . nos gens appellent jugement , langage , et beaux mots , les pleines conceptions . cette peinture est conduitte , non tant par dexterité de la main , comme pour avoir l object plus vifvement empreint en l ame . gallus parle simplement , par ce qu il conçoit simplement : horace ne se contente point d une superficielle expression , elle le trahiroit : il voit plus clair et plus outre dans les choses : son esprit crochette et furette tout le magasin des mots et des figures , pour se representer : et les luy faut outre l ordinaire , comme sa conception est outre l ordinaire . plutarque dit , qu il veid le langage latin par les choses . icy de mesme : le sens esclaire et produit les parolles : non plus de vent , ains de chair et d os . elles signifient , plus qu elles ne disent . les imbecilles sentent encores quelque image de cecy . car en italie je disois ce qu il me plaisoit en devis communs : mais aux propos roides , je n eusse osé me fier à un idiome , que je ne pouvois plier ny contourner , outre son alleure commune . j y veux pouvoir quelque chose du mien . le maniement et employte des beaux esprits , donne prix à la langue : non pas l innovant , tant comme la remplissant de plus vigoreux et divers services , l estirant et ployant . ils n y apportent point de mots : mais ils enrichissent les leurs , appesantissent et enfoncent leur signification et leur usage : luy apprenent des mouvements inaccoustumés : mais prudemment et ingenieusement . et combien peu cela soit donné à tous , il se voit par tant d escrivains françois de ce siecle . ils sont assez hardis et dédaigneux , pour ne suyvre la route commune : mais faute d invention et de discretion les pert . il ne s y voit qu une miserable affectation d estrangeté : des desguisements froids et absurdes , qui au lieu d eslever , abbattent la matiere . pourveu qu ils se gorgiasent en la nouvelleté , il ne leur chaut de l efficace : pour saisir un nouveau mot , ils quittent l ordinaire , souvent plus fort et plus nerveux . en nostre langage je trouve assez d estoffe , mais un peu faute de façon . car il n est rien , qu on ne fist du jargon de nos chasses , et de nostre guerre , qui est un genereux terrein à emprunter . et les formes de parler , comme les herbes , s amendent et fortifient en les transplantant . je le trouve suffisamment abondant , mais non pas maniant et vigoureux suffisamment : il succombe ordinairement à une puissante conception . si vous allez tendu , vous sentez souvent qu il languit soubs vous , et fleschit : et qu à son deffaut le latin se presentea au secours , et le grec à d autres . d aucuns de ces mots que je viens de trier , nous en apperçevons plus mal aysement l energie , d autant que l usage et la frequence , nous en ont aucunement avily et rendu vulgaire la grace . comme en nostre commun , il s y rencontre des frases excellentes , et des metaphores , desquelles la beauté flestrit de vieillesse , et la couleur s est ternie par maniement trop ordinaire . mais cela n oste rien du goust , à ceux qui ont bon nez : ny ne desroge à la gloire de ces anciens autheurs , qui , comme il est vray semblable , mirent premierement ces mots en ce lustre . les sciences traictent les choses trop finement , d une mode artificielle , et differente à la commune et naturelle . mon page fait l amour , et l entend : lisez luy leon hebreu , et ficin : on parle de luy , de ses pensees , et de ses actions , et si n y entend rien . je ne recognois chez aristote , la plus part de mes mouvemens ordinaires . on les a couverts et revestus d une autre robbe , pour l usage de l eschole . dieu leur doint bien faire : si j estois du mestier , je naturaliserois l art , autant comme ils artialisent la nature . laissons là bembo et equicola . quand j escris , je me passe bien de la compagnie , et souvenance des livres : de peur qu ils n interrompent ma forme . aussi qu à la verité , les bons autheurs m abbattent par trop , et rompent le courage . je fais volontiers le tour de ce peintre , lequel ayant miserablement representé des coqs , deffendoit à ses garçons , qu ils ne laissassent venir en sa boutique aucun coq naturel . et auroy plustost besoing , pour me donner un peu de lustre , de l invention du musicien antinonydes , qui , quand il avoit à faire la musique , mettoit ordre que devant ou apres luy , son auditoire fust abbreuvé de quelques autres mauvais chantres . mais je me puis plus malaisément deffaire de plutarque : il est si universel et si plain , qu à toutes occasions , et quelque suject extravagant que vous ayez pris , il s ingere à vostre besongne , et vous tend une main liberale et inespuisable de richesses , et d embellissemens . il m en fait despit , d estre si fort exposé au pillage de ceux qui le hantent . je ne le puis si peu racointer , que je n en tire cuisse ou aile . pour ce mien dessein , il me vient aussi à propos , d escrire chez moy , en pays sauvage , où personne ne m aide , ny me releve : où je ne hante communément homme , qui entende le latin de son patenostre ; et de françois un peu moins . je l eusse faict meilleur ailleurs , mais l ouvrage eust esté moins mien : et sa fin principale et perfection , c est d estre exactement mien . je corrigerois bien une erreur accidentale , dequoy je suis plein , ainsi que je cours inadvertemment : mais les imperfections qui sont en moy ordinaires et constantes , ce seroit trahison de les oster . quand on m a dict ou que moy mesme me suis dict : tu es trop espais en figures , voyla un mot du cru de gascongne : voyla une phrase dangereuse : je n en refuis aucune de celles qui s usent emmy les rues françoises : ceux qui veulent combatre l usage par la grammaire se moquent voylà un discours ignorant : voylà un discours paradoxe , en voylà un trop fol : tu te joues souvent , on estimera que tu dies à droit , ce que tu dis à feinte . oüy , fais je , mais je corrige les fautes d inadvertence , non celles de coustume . est ce pas ainsi que je parle par tout ? me represente je pas vivement ? suffit . j ay faict ce que j ay voulu : tout le monde me recognoist en mon livre , et mon livre en moy . or j ay une condition singeresse et imitatrice : quand je me meslois de faire des vers et n en fis jamais que des latins ils accusoient evidemment le poëte que je venois dernierement de lire : et de mes premiers essays , aucuns puent un peu l estranger . a paris je parle un langage aucunement autre qu à montaigne . qui que je regarde avec attention , m imprime facilement quelque chose du sien . ce que je considere , je l usurpe : une sotte contenance , une desplaisante grimace , une forme de parler ridicule . les vices plus : d autant qu ils me poingnent , ils s acrochent à moy , et ne s en vont pas sans secouer . on m a veu plus souvent jurer par similitude , que par complexion . imitation meurtriere , comme celle des singes horribles en grandeur et en force , que le roy alexandre rencontra en certaine contree des indes . desquels il eust esté autrement difficile de venir à bout . mais ils en presterent le moyen par cette leur inclination à contrefaire tout ce qu ils voyent faire . car par là les chasseurs apprindrent de se chausser des souliers à leur veuë , avec force noeuds de liens : de s affubler d accoustremens de teste à tout des lacs courants , et oindre par semblant , leurs yeux de glux . ainsi mettoyent imprudemment à mal , ces pauvres bestes , leur complexion singeresse . ils s engluoient , s enchevestroyent et garrotoyent eux mesmes . cette autre faculté , de representer ingenieusement les gestes et parolles d un autre , par dessein qui apporte souvent plaisir et admiration , n est en moy , non plus qu en une souche . quand je jure selon moy , c est seulement , par dieu , qui est le plus droit de touts les serments . ils disent , que socrates juroit le chien : zenon cette mesme interjection , qui sert à cette heure aux italiens , cappari : pythagoras , l eau et l air . je suis si aisé à reçevoir sans y penser ces impressions superficielles , que si j ay eu en la bouche , sire ou altesse , trois jours de suite , huict jours apres ils m eschappent , pour excellence , ou pour seigneurie . et ce que j auray pris en battelant et en me moquant , je le diray lendemain serieusement . parquoy , a escrire , j accepte plus envis les argumens battus , de peur que je les traicte aux despens d autruy . tout argument m est egallement fertile . je les prens sur une mouche . et dieu vueille que celuy que j ay icy en main , n ait pas esté pris , par le commandement d une volonté autant volage . que je commence par celle qu il me plaira , car les matieres se tiennent toutes enchesnees les unes aux autres . mais mon ame me desplaist , de ce qu elle produit ordinairement ses plus profondes resveries , plus folles , et qui me plaisent le mieux , à l improuveu , et lors que je les cherche moins : lesquelles s esvanouissent soudain , n ayant sur le champ où les attacher : a cheval , à la table , au lict : mais plus à cheval , où sont mes plus larges entretiens . j ay le parler un peu delicatement jaloux d attention et de silence , si je parle de force . qui m interrompt , m arreste . en voyage , la necessité mesme des chemins couppe les propos : outre ce , que je voyage plus souvent sans compagnie , propre à ces entretiens de fuite : par où je prens tout loisir de m entretenir moy mesme . il m en advient comme de mes songes : en songeant , je les recommande à ma memoire , car je songe volontiers que je songe mais le lendemain , je me represente bien leur couleur , comme elle estoit , ou gaye , ou triste , ou estrange , mais quels ils estoient au reste , plus j ahane à le trouver , plus je l enfonce en l oubliance . aussi des discours fortuites qui me tombent en fantasie , il ne m en reste en memoire qu une vaine image : autant seulement qu il m en faut pour me faire ronger , et despiter apres leur queste , inutilement . or donc , laissant les livres à part , et parlant plus materiellement et simplement : je trouve apres tout , que l amour n est autre chose , que la soif de cette jouyssance en un subject desiré : ny venus autre chose , que le plaisir à descharger ses vases : comme le plaisir que nature nous donne à descharger d autres parties : qui devient vicieux ou par immoderation , ou par indiscretion . pour socrates , l amour est appetit de generation par l entremise de la beauté . et considerant maintefois la ridicule titillation de ce plaisir , les absurdes mouvemens escervelez et estourdis , dequoy il agite zenon et cratippus : cette rage indiscrette , ce visage enflammé de fureur et de cruauté , au plus doux effect de l amour : et puis cette morgue grave , severe , et ecstatique , en une action si folle , qu on ayt logé pesle mesle nos delices et nos ordures ensemble : et que la supreme volupté aye du transy et du plaintif , comme la douleur : je crois qu il est vray , ce que dit platon , que l homme a esté faict par les dieux pour leur jouët . qu nam ista jocandi s vitia ? et que c est par moquerie , que nature nous a laissé la plus trouble de nos actions , la plus commune : pour nous esgaller par là , et apparier les fols et les sages , et nous et les bestes . le plus contemplatif , et prudent homme , quand je l imagine en cette assiette , je le tiens pour affronteur , de faire le prudent , et le contemplatif : ce sont les pieds du paon , qui abbatent son orgueil ; ridentem dicere verum , quid vetat ? ceux qui parmi les jeux , refusent les opinions serieuses , font , dit quelqu un , comme celuy qui craint d adorer la statuë d un sainct , si elle est sans devantiere . nous mangeons bien et beuvons comme les bestes : mais ce ne sont pas actions qui empeschent les offices de nostre ame . en celles là , nous gardons nostre avantage sur elles : cette cy met toute autre pensee soubs le joug : abrutit et abestit par son imperieuse authorité , toute la theologie et philosophie qui est en platon : et si ne s en plaint pas . par tout ailleurs vous pouvez garder quelque decence : toutes autres operations souffrent des reigles d honnesteté : cette cy ne se peut pas seulement imaginer , que vicieuse ou ridicule . trouvez y pour voir un proceder sage et discret . alexandre disoit qu il se connoissoit principallement mortel , par cette action , et par le dormir : le sommeil suffoque et supprime les facultez de nostre ame , la besongne les absorbe et dissipe de mesme . certes c est une marque non seulement de nostre corruption originele : mais aussi de nostre vanité et deformité . d un costé nature nous y pousse , ayant attaché à ce desir , la plus noble , utile , et plaisante de toutes ses functions : et la nous laisse d autre part accuser et fuyr , comme insolente et deshonneste , en rougir et recommander l abstinence . sommes nous pas bien bruttes , de nommer brutale l operation qui nous faict ? les peuples , és religions , se sont rencontrez en plusieurs convenances : comme sacrifices , luminaires , encensements , jeusnes , offrandes : et entre autres , en la condemnation de cette action . toutes les opinions y viennent , outre l usage si estendu des circoncisions . nous avons à l avanture raison , de nous blasmer , de faire une si sotte production que l homme : d appeller l action honteuse , et honteuses les parties qui y servent à cette heure sont les miennes proprement honteuses les esseniens , dequoy parle pline , se maintenoient sans nourrice , sans maillot , plusieurs siecles : de l abbord des estrangers , qui , suivants cette belle humeur , se rengeoient continuellement à eux : ayant toute une nation , hazardé de s exterminer plustost , que s engager à un embrassement feminin , et de perdre la suitte des hommes plustost , que d en forger un . ils disent que zenon n eut affaire à femme , qu une fois en sa vie : et que ce fut par civilité , pour ne sembler dedaigner trop obstinement le sexe . chacun fuit à le voir naistre , chacun court à le voir mourir . pour le destruire , on cerche un champ spacieux en pleine lumiere : pour le construire , on se musse dans un creux tenebreux , et le plus contraint qu il se peut . c est le devoir , de se cacher pour le faire , et c est gloire , et naissent plusieurs vertus , de le sçavoir deffaire . l un est injure , l autre est faveur : car aristote dit , que bonifier quelqu un , c est le tuer , en certaine phrase de son païs . les atheniens , pour apparier la deffaveur de ces deux actions , ayants à mundifier l isle de delos , et se justifier envers apollo , defendirent au pourpris d icelle , tout enterrement , et tout enfantement ensemble . nostri nosmet poenitet . il y a des nations qui se couvrent en mangeant . je sçay une dame , et des plus grandes , qui a cette mesme opinion , que c est une contenance desagreable , de mascher : qui rabat beaucoup de leur grace , et de leur beauté : et ne se presente pas volontiers en public avec appetit . et sçay un homme , qui ne peut souffrir de voir manger , ny qu on le voye : et fuyt toute assistance , plus quand il s emplit , que s il se vuide . en l empire du turc , il se void grand nombre d hommes , qui , pour exceller les autres , ne se laissent jamais veoir , quand ils font leur repas ; qui n en font qu un la sepmaine : qui se deschiquettent et decoupent la face et les membres : qui ne parlent jamais à personne . gens fanatiques , qui pensent honnorer leur nature en se desnaturant : qui se prisent de leur mespris , et s amendent de leur empirement . quel monstrueux animal , qui se fait horreur à soy mesme à qui ses plaisirs poisent : qui se tient à mal heur ? il y en a qui cachent leur vie , exili que domos et dulcia limina mutant , et la desrobent de la veuë des autres hommes : qui evitent la santé et l allegresse , comme qualitez ennemies et dommageables . non seulement plusieurs sectes , mais plusieurs peuples maudissent leur naissance , et benissent leur mort . il en est où le soleil est abominé , les tenebres adorees . nous ne sommes ingenieux qu à nous mal mener : c est le vray gibbier de la force de nostre esprit : dangereux util en desreglement . o miseri quorum gaudia crimen habent ! hé pauvre homme , tu as assez d incommoditez necessaires , sans les augmenter par ton invention : et és assez miserable de condition , sans l estre par art : tu as des laideurs reelles et essentielles à suffisance , sans en forger d imaginaires . trouves tu que tu sois trop à l aise si la moitié de ton aise ne te fasche ? trouves tu que tu ayes remply tous les offices necessaires , à quoy nature t engage , et qu elle soit oysive chez toy , si tu ne t obliges à nouveaux offices ? tu ne crains point d offencer ses loix universelles et indubitables , et te piques aux tiennes partisanes et fantastiques : et d autant plus qu elles sont particulieres , incertaines , et plus contredictes , d autant plus tu fais là ton effort . les ordonnances positives de ta paroisse t attachent : celles du monde ne te touchent point . cours un peu par les exemples de cette consideration : ta vie en est toute . les vers de ces deux poëtes , traictans ainsi reservément et discrettement de la lasciveté , comme ils font , me semblent la descouvrir et esclairer de plus pres . les dames couvrent leur sein d un reseul , les prestres plusieurs choses sacrees , les peintres ombragent leur ouvrage , pour luy donner plus de lustre . et dict on que le coup du soleil et du vent , est plus poisant par reflexion qu à droit fil . l gyptien respondit sagement à celuy qui luy demandoit , que portes tu là , caché soubs ton manteau ? il est caché soubs mon manteau , affin que tu ne sçaches pas que c est : mais il y a certaines autres choses qu on cache pour les montrer . oyez cetuy là plus ouvert , et nudam pressi corpus adusque meum . il me semble qu il me chapone . que martial retrousse venus à sa poste , il n arrive pas à la faire paroistre si entiere . celuy qui dit tout , il nous saoule et nous desgouste . celuy qui craint à s exprimer , nous achemine à en penser plus qu il n en y a . il y a de la trahison en cette sorte de modestie : et notamment nous entr ouvrant comme font ceux cy , une si belle route à l imagination : et l action et la peinture doivent sentir leur larrecin . l amour des espagnols , et des italiens , plus respectueuse et craintifve , plus mineuse et couverte , me plaist . je ne sçay qui , anciennement , desiroit le gosier allongé comme le col d une gruë , pour savourer plus long temps ce qu il avalloit . ce souhait est mieux à propos en cette volupté , viste et precipiteuse : mesmes à telles natures comme est la mienne , qui suis vicieux en soudaineté . pour arrester sa fuitte , et l estendre en preambules ; entre eux , tout sert de faveur et de recompense : une oeillade , une inclination , une parolle , un signe . qui se pourroit disner de la fumee du rost , feroit il pas une belle espargne ? c est une passion qui mesle à bien peu d essence solide , beaucoup plus de vanité et resverie fievreuse : il la faut payer et servir de mesme . apprenons aux dames à se faire valoir , à s estimer , à nous amuser , et à nous piper . nous faisons nostre charge extreme la premiere : il y a tousjours de l impetuosité françoise : faisant filer leurs faveurs , et les estallant en detail : chacun , jusques à la vieillesse miserable , y trouve quelque bout de lisiere , selon son vaillant et son merite . qui n a jouyssance , qu en la jouyssance : qui ne gaigne que du haut poinct : qui n ayme la chasse qu en la prise : il ne luy appartient pas de se mesler à nostre escole . plus il y a de marches et degrez , plus il y a de hauteur et d honneur au dernier siege . nous nous devrions plaire d y estre conduicts , comme il se faict aux palais magnifiques , par divers portiques , et passages , longues et plaisantes galleries , et plusieurs destours . cette dispensation reviendroit à nostre commodité : nous y arresterions , et nous y aymerions plus long temps : sans esperance , et sans desir , nous n allons plus rien qui vaille : nostre maistrise et entiere possession , leur est infiniément à craindre : depuis qu elles sont du tout rendues à la mercy de nostre foy , et constance , elles sont un peu bien hasardees : ce sont vertus rares et difficiles : soudain qu elles sont à nous , nous ne sommes plus à elles . postquam cupid mentis satiata libido est , verba nihil metuere , nihil perjuria curant . et thrasonidez jeune homme grec , fut si amoureux de son amour , qu il refusa , ayant gaigné le coeur d une maistresse , d en jouyr : pour n amortir , rassasier et allanguir par la jouyssance cette ardeur inquiete , de laquelle il se glorifioit et se paissoit . la cherté donne goust à la viande . voyez combien la forme des salutations , qui est particuliere à nostre nation , abastardit par sa facilité , la grace des baisers , lesquels socrates dit estre si puissans et dangereux à voler nos coeurs . c est une desplaisante coustume , et injurieuse aux dames , d avoir à prester leurs levres , à quiconque a trois valets à sa suitte , pour mal plaisant qu il soit , cujus livida naribus caninis , dependet glacies , rigétque barba : centum occurrere malo culilingis . et nous mesme n y gaignons guere : car comme le monde se voit party , pour trois belles , il nous en faut baiser cinquante laides : et à un estomach tendre , comme sont ceux de mon aage , un mauvais baiser en surpaie un bon . ils font les poursuyvans en italie , et les transis , de celles mesmes qui sont à vendre : et se defendent ainsi : qu il y a des degrez en la jouyssance : et que par services ils veulent obtenir pour eux , celle qui est la plus entiere . elles ne vendent que le corps : la volonté ne peut estre mise en vente , elle est trop libre et trop sienne : ainsi ceux cy disent , que c est la volonté qu ils entreprennent , et ont raison . c est la volonté qu il faut servir et practiquer . j ay horreur d imaginer mien , un corps privé d affection . et me semble , que cette forcenerie est voisine à celle de ce garçon , qui alla saillir par amour , la belle image de venus que praxiteles avoit faicte : ou de ce furieux gyptien , eschauffé apres la charongne d une morte qu il embaumoit et ensueroit : lequel donna occasion à la loy , qui fut faicte depuis en gypte , que les corps des belles et jeunes femmes , et de celles de bonne maison , seroient gardez trois jours , avant qu on les mist entre les mains de ceux qui avoient charge de prouvoir à leur enterrement . periander fit plus merveilleusement : qui estendit l affection conjugale plus reiglee et legitime à la jouyssance de melissa sa femme trespassee . ne semble ce pas estre une humeur lunatique de la lune , ne pouvant autrement jouyr d endymion son mignon , l aller endormir pour plusieurs mois : et se paistre de la jouyssance d un garçon , qui ne se remuoit qu en songe ? je dis pareillement , qu on ayme un corps sans ame , quand on ayme un corps sans son consentement , et sans son desir . toutes jouyssances ne sont pas unes : il y a des jouyssances ethiques et languissantes : mille autres causes que la bien vueillance , nous peuvent acquerir cet octroy des dames : ce n est suffisant tesmoignage d affection : il y peut eschoir de la trahison , comme ailleurs : elles n y vont par fois que d une fesse ; tanquam thura merumque parent : absentem marmore mve putes . j en sçay , qui ayment mieux prester cela , que leur coche : et qui ne se communiquent , que par là : il faut regarder si vostre compagnie leur plaist pour quelque autre fin encores , ou pour celle là seulement , comme d un gros garson d estable : en quel rang et à quel prix vous y estes logé , tibi si datur uni quo lapide illa diem candidiore note t . quoy , si elle mange vostre pain , à la sauce d une plus agreable imagination ? te tenet , absentes alios suspirat amores . comment ? avons nous pas veu quelqu un en nos jours , s estre servy de cette action , à l usage d une horrible vengeance : pour tuer par là , et empoisonner , comme il fit , une honneste femme ? ceux qui cognoissent l italie , ne trouveront jamais estrange , si pour ce subject , je ne cherche ailleurs des exemples . car cette nation se peut dire regente du reste du monde en celà . ils ont plus communément des belles femmes , et moins de laydes que nous : mais des rares et excellentes beautez , j estime que nous allons à pair . et en juge autant des esprits : de ceux de la commune façon , ils en ont beaucoup plus , et evidemment . la brutalité y est sans comparaison plus rare : d ames singulieres et du plus haut estage , nous ne leur en devons rien . si j avois à estendre cette similitude , il me sembleroit pouvoir dire de la vaillance , qu au rebours , elle est au prix d eux , populaire chez nous , et naturelle : mais on lavoit par fois , en leurs mains , si pleine et si vigoreuse , qu elle surpasse tous les plus roides exemples que nous en ayons . les mariages de ce pays là , clochent en cecy . leur coustume donne communement la loy si rude aux femmes , et si serve , que la plus esloignee accointance avec l estranger , leur est autant capitalle que la plus voisine . cette loy fait , que toutes les approches se rendent necessairement substantieles : et puis que tout leur revient à mesme compte , elles ont le choix bien aysé . et ont elles brisé ces cloisons ? croyez qu elles font feu : luxuria ipsis vinculis , sicut fera bestia , irritata , deinde emissa . il leur faut un peu lascher les resnes . vidi ego nuper equum contra sua frena tenacem ore reluctanti fulminis ire modo . on alanguit le desir de la compagnie , en luy donnant quelque liberté . c est un bel usage de nostre nation , qu aux bonnes maisons , nos enfans soyent receuz , pour y estre nourris et eslevez pages comme en une escole de noblesse . et est discourtoisie , dit on , et injure , d en refuser un gentil homme . j ay apperçeu car autant de maisons autant de divers stiles et formes que les dames qui ont voulu donner aux filles de leur suite , les reigles plus austeres , n y ont pas eu meilleure advanture . il y faut de la moderation : il faut laisser bonne partie de leur conduitte , à leur propre discretion : car ainsi comme ainsi n y a il discipline qui les sçeut brider de toutes parts . mais il est bien vray , que celle qui est eschappee bagues sauves , d un escolage libre , apporte bien plus de fiance de soy , que celle qui sort saine , d une escole severe et prisonniere . nos peres dressoient la contenance de leurs filles à la honte et à la crainte les courages et les desirs tousjours pareils nous à l asseurance : nous n y entendons rien . c est à faire aux sarmates , qui n ont loy de coucher avec homme , que de leurs mains elles n en ayent tué un autre en guerre . a moy qui n y ay droit que par les oreilles , suffit , si elles me retiennent pour le conseil , suyvant le privilege de mon aage . je leur conseille donc , et à nous aussi , l abstinence : mais si ce siecle en est trop ennemy , aumoins la discretion et la modestie . car , comme dit le compte d aristippus , parlant à des jeunes hommes , qui rougissoient de le veoir entrer chez une courtisane : le vice est , de n en pas sortir , non pas d y entrer . qui ne veut exempter sa conscience , qu elle exempte son nom : si le fons n en vaut guere , que l apparence tienne bon . je loüe la gradation et la longueur , en la dispensation de leurs faveurs . platon montre , qu en toute espece d amour , la facilité et promptitude est interdicte aux tenants . c est un traict de gourmandise , laquelle il faut qu elles couvrent de tout leur art , de se rendre ainsi temerairement en gros , et tumultuairement . se conduisant en leur dispensation , ordonnement et mesurement , elles pipent bien mieux nostre desir , et cachent le leur . qu elles fuyent tousjours devant nous : je dis celles mesmes qui ont à se laisser attraper . elles nous battent mieux en fuyant , comme les scythes . de vray , selon la loy que nature leur donne , ce n est pas proprement à elles de vouloir et desirer : leur rolle est souffrir , obeyr , consentir : c est pourquoy nature leur a donné une perpetnelle capacité ; à nous , rare et incertaine : elles ont tousjours leur heure ; afin qu elles soyent tousjours prestes à la nostre patinat . et où elle a voulu que nos appetis eussent montre et declaration prominante , ell a faict que les leurs fussent occultes et intestins : et les a fournies de pieces impropres à l ostentation : et simplement pour la defensive . il faut laisser à la licence amazoniene pareils traits à cettuy cy . alexandre passant par l hyrcanie , thalestris royne des amazones le vint trouver avec trois cents gens darmes de son sexe : bien montez et bien armez : ayant laissé le demeurant d une grosse armee , qui la suyvoit , au delà des voisines montaignes . et luy dit tout haut , et en publiq , que le bruit de ses victoires et de sa valeur , l avoit menee là , pour le veoir , luy offrir ses moyens et sa puissance au secours de ses entreprinses : et que le trouvant si beau , jeune , et vigoureux , elle , qui estoit parfaite en toutes ses qualitez , luy conseilloit , qu ils couchassent ensemble : afin qu il nasquist de la plus vaillante femme du monde , et du plus vaillant homme , qui fust lors vivant , quelque chose de grand et de rare , pour l advenir . alexandre la remercia du reste : mais pour donner temps à l accomplissement de sa derniere demande , il arresta treize jours en ce lieu , lesquels il festoya le plus alaigrement qu il peut , en faveur d une si courageuse princesse . nous sommes quasi par tout iniques juges de leurs actions , comme elles sont des nostres . j advoüe la verité lors qu elle me nuit , de mesme que si elle me sert . c est un vilain desreiglement , qui les pousse si souvent au change , et les empesche de fermir leur affection en quelque subject que ce soit : comme on voit de cette deesse , à qui lon donne tant de changemens et d amis . mais si est il vray , que c est contre la nature de l amour , s il n est violant , et contre la nature de la violance , s il est constant . et ceux qui s en estonnent , s en escrient , et cherchent les causes de cette maladie en elles , comme desnaturee et incroyable : que ne voyent ils , combien souvent ils la reçoyvent en eux , sans espouvantement et sans miracle ? il seroit à l adventure plus estrange d y voir de l arrest . ce n est pas une passion simplement corporelle . si on ne trouve point de bout en l avarice , et en l ambition , il n y en a non plus en la paillardise . elle vit encore apres la satieté : et ne luy peut on prescrire ny satisfaction constante , ny fin : elle va tousjours outre sa possession . et si l inconstance leur est à l adventure aucunement plus pardonnable qu à nous . elles peuvent alleguer comme nous , l inclination qui nous est commune à la varieté et à la nouvelleté : et alleguer secondement sans nous , qu elles achetent chat en sac . jeanne royne de naples , feit estrangler andreosse son premier mary , aux grilles de sa fenestre , avec un laz d or et de soye , tissu de sa main propre : sur ce qu aux courvees matrimoniales , elle ne luy trouvoit ny les parties , ny les efforts , assez respondants à l esperance qu elle en avoit conçeuë , à veoir sa taille , sa beauté , sa jeunesse et disposition : par où elle avoit esté prinse et abusee . que l action a plus d effort que n a la souffrance : ainsi que de leur part tousjours aumoins il est pourveu à la necessité : de nostre part il peut avenir autrement . platon à cette cause establit sagement par ses loix , avant tout mariage , pour decider de son opportunité , que les juges voyent les garçons , qui y pretendent , touts fins nuds : et les filles nuës jusqu à la ceinture seulement . en nous essayant , elles ne nous trouvent à l adventure pas dignes de leur choix : experta latus madidoque simillima loro inguina , nec lassa stare coacta manu , deserit imbelles thalamos . ce n est pas tout , que la volonté charrie droict : la foiblesse et l incapacité , rompent legitimement un mariage : et qu rendum aliunde foret nervosius illud , quod posset zonam solvere virgineam . pourquoy non , et selon sa mesure , une intelligence amoureuse , plus licentieuse et plus active ? si blando nequeat superesse labori . mais n est ce pas grande impudence , d apporter nos imperfections et foiblesses , en lieu où nous desirons plaire , et y laisser bonne estime de nous et recommandation ? pour ce peu qu il m en faut à cette heure , ad unum mollis opus . je ne voudrois importuner une personne , que j ay à reverer et craindre . fuge suspicari , cujus undenum trepidavit tas claudere lustrum . nature se devoit contenter d avoir rendu cet aage miserable , sans le rendre encore ridicule . je hay de le voir , pour un pouce de chetive vigueur , qui l eschaufe trois fois la sepmaine , s empresser et se gendarmer , de pareille aspreté , comme s il avoit quelque grande et legitime journee dans le ventre : un vray feu d estoupe : et admire sa cuisson , si vive et fretillante , en un moment si lourdement congelee et esteinte . cet appetit ne devroit appartenir qu à la flenr d une belle jeunesse . fiez vous y , pour voir , à seconder cett ardeur indefatigable , pleine , constante , et magnanime , qui est en vous : il vous la lairra vrayment en beau chemin . renvoyez le hardimet plustost vers quelqueenfance molle , estonnee , et ignorante , qui tremble encore soubs la verge , et en rougisse , indum sanguineo veluti violaverit ostro si quis ebur , vel mista rubent ubi lilia , multa alba rosa . qui peut attendre le lendemain , sans mourir de honte , le desdain de ces beaux yeux , consens de sa lascheté et impertinençe : et taciti fecere tamen convitia vultus , il n a jamais senty le contentement et la fierté , de les leur avoir battus et ternis , par le vigoureux exercice d une nuict officieuse et active . quand j en ay veu quelqu une s ennuyer de moy , je n en ay point incontinent accusé sa legereté : j ay mis en doubte , si je n avois pas raison de m en prendre à nature plustost . certes elle m a traitté illegitimement et incivilement , si non longa satis , si non benè mentula crassa : nimirum sapiunt vidéntque parvam matron quoque mentulam illibenter . et d une lesion enormissime . chacune de mes pieces est esgalement mienne , que toute autre : et nulle autre ne me fait plus proprement homme que cette cy . je doy au publiq universellement mon pourtrait . la sagesse de ma leçon est en verité , en liberté , en essence , toute : dedeignant au rolle de ses vrays devoirs , ces petites regles , feintes , usuelles , provinciales . naturelle toute , constante , generale . de laquelle sont filles , mais bastardes , la civilité , la ceremonie . nous aurons bien les vices de l apparence , quand nous aurons eu ceux de l essence . quand nous avons faict à ceux icy , nous courrons sus aux autres , si nons trouvons qu il y faille courir . car il y a danger , que nous fantasions des offices nouveaux , pour excuser nostre negligence envers les naturels offices , et pour les confondre . qu il soit ainsi , il se void , qu és lieux , où les fautes sont malefices , les malefices ne sont que fautes . qu és nations , où les loix de la bienseance sont plus rares et lasches , les loix primitives de la raison commune sont mieux observees : l innumerable multitude de tant de devoirs , suffoquant nostre soing , l allanguissant et dissipant . l application aux legeres choses nous retire des justes . o que ces hommes superficiels , prennent une routte facile et plausible , au prix de la nostre ! ce sont ombrages , dequoy nous nous plastrons et entrepayons . mais nous n en payons pas , ainçois en rechargeons nostre debte , envers ce grand juge , qui trousse nos panneaus et haillons , d autour noz parties honteuses : et ne se feint point à nous veoir par tout , jusques à noz intimes et plus secrettes ordures : utile decence de nostre virginale pudeur , si elle luy pouvoit interdire cette descouverte . en fin , qui desniaiseroit l homme , d une si scrupuleuse superstition verbale , n apporteroit pas grande perte au monde . nostre vie est partie en folie , partie en prudence . qui n en escrit que reveremment et regulierement , il en laisse en arriere plus de la moitié . je ne m excuse pas envers moy : et si je le faisoy , ce seroit plustost de mes excuses , que je m excuseroy , que d autre mienne faute . je m excuse à certaines humeurs , que j estime plus fortes en nombre que celles , qui sont de mon costé : en leur consideration , je diray encore cecy car je desire de contenter chacun ; chose pourtant difficile , esse unum hominem accommodatum ad tantam morum ac sermonum et voluntatum varietatem qu ils n ont à se prendre à moy , de ce que je fay dire aux auctoritez receuës et approuvees de plusieurs siecles : et que ce n est pas raison , qu à faute de rythme ils me refusent la dispense , que mesme des hommes ecclesiastiques , des nostres , jouyssent en ce siecle . en voicy deux , et des plus crestez : rimula , dispeream , ni monogramma tua est . un vit d amy la contente et bien traitte . quoy tant d autres ? j ayme la modestie : et n est par jugement , que j ay choisi cette sorte de parler scandaleux : c est nature , qui l a choisi pour moy : je ne le louë , non plus que toutes formes contraires à l usage receu : mais je l excuse : et par circonstances tant generales que particulieres , en allege l accusation . suivons . pareillement d où peut venir cette usurpation d authorité souveraine , que vous prenez sur celles , qui vous favorisent à leurs despens , si furtiva dedit nigra munuscula nocte , que vous en investissez incontinent l interest , la froideur , et une auctorité maritale ? c est une convention libre , que ne vous y prenez vous , comme vous les y voulez tenir ? il n y a point de prescription sur les choses volontaires . c est contre la forme , mais il est vray pourtant , que j ay en mon temps conduict ce marché , selon que sa nature peut souffrir , aussi conscientieusement qu autre marché , et avec quelque air de justice : et que je ne leur ay tesmoigné de mon affection , que ce que j en sentois ; et leur en ay representé naifvement , la decadence , la vigueur , et la naissance : les accez et les remises : on n y va pas tousjours un train . j ay esté si espargnant à promettre , que je pense avoir plus tenu que promis , ny deu . elles y ont trouvé de la fidelité , jusques au service de leur inconstance : je dis inconstance advouee , et par fois multipliee . je n ay jamais rompu avec elles , tant que j y tenois , ne fust que par le bout d un filet : et quelques occasions qu elles m en ayent donné , n ay jamais rompu , jusques au mespris et à la hayne . car telles privautez , lors mesme qu on les acquiert par les plus honteuses conventions , encores m obligent elles à quelque bien vueillance . de cholere et d impatience un peu indiscrette , sur le poinct de leurs ruses et desfuites , et de nos contestations , je leur en ay faict voir par fois : car je suis de ma complexion , subject à des emotions brusques , qui nuisent souvent à mes marchez , quoy qu elles soyent legeres et courtes . si elles ont voulu essayer la liberté de mon jugement , je ne me suis pas feint , à leur donner des advis paternels et mordans , et à les pinser où il leur cuysoit . si je leur ay laissé à se plaindre de moy , c est plustost d y avoir trouvé un amour , au prix de l usage moderne , sottement consciencieux . j ay observé ma parolle , és choses dequoy on m eust aysement dispensé : elles se rendoient lors par fois avec reputation , et soubs des capitulations , qu elles souffroient aysement estre faussees par le vaincueur . j ay faict caler soubs l interest de leur honneur , le plaisir , en son plus grand effort , plus d une fois : et où la raison me pressoit , les ay armees contre moy : si qu elles se conduisoient plus seurement et severement , par mes regles , quand elles s y estoyent franchement remises , qu elles n eussent faict par les leurs propres . j ay autant que j ay peu chargé sur moy seul , le hazard de nos assignations , pour les en descharger : et ay dressé nos parties tousjours par le plus aspre , et inopiné , pour estre moins en souspçon , et en outre par mon advis plus accessible . ils sont ouverts , principalement par les endroits qu ils tiennent de soy couverts . les choses moins craintes sont moins defendues et observees . on peut oser plus aysement , ce que personne ne pense que vous oserez , qui devient facile par sa difficulté . jamais homme n eut ses approches plus impertinemment genitales . cette voye d aymer , est plus selon la discipline . mais combien elle est ridicule à nos gens , et peu effectuelle , qui le sçait mieux que moy ? si ne m en viendra point le repentir : je n y ay plus que perdre , me tabula sacer votiva paries , indicat uvida , suspendisse potenti vestimenta maris deo . il est à cette heure temps d en parler ouvertement . mais tout ainsi comme à un autre , je dirois à l avanture , mon amy tu resves , l amour de ton temps a peu de commerce avec la foy et la preud hommie ; h c si tu postules ratione certa facere , nihilo plus agas , quam si des operam , ut cum ratione insanias : aussi au rebours , si c estoit à moy de recommencer , ce seroit certes le mesme train , et par mesme progrez , pour infructueux qu il me peust estre . l insuffisance et la sottise est loüable en une action meslouable . autant que je m eslongne de leur humeur en celà , je m approche de la mienne . au demeurant , en ce marché , je ne me laissois pas tout aller : je m y plaisois , mais je ne m y oubliois pas : je reservois en son entier , ce peu de sens et de discretion , que nature m a donné , pour leur service , et pour le mien : un peu d esmotion , mais point de resverie . ma conscience s y engageoit aussi , jusques à la desbauche et dissolution , mais jusques à l ingratitude , trahison , malignité , et cruauté , non . je n achetois pas le plaisir de ce vice à tout prix : et me contentois de son propre et simple coust . nullum intra se vitium est . je hay quasi à pareille mesure une oysiveté croupie et endormie , comme un embesongnement espineux et penible . l un me pince , l autre m assoupit . j ayme autant les blesseures , comme les meurtrisseures , et les coups trenchans , comme les coups orbes . j ay trouvé en ce marché , quand j y estois plus propre , une juste moderation entre ces deux extremitez . l amour est une agitation esveillee , vive , et gaye : je n en estois ny troublé , ny affligé , mais j en estois eschauffé , et encores alteré : il s en faut arrester là : elle n est nuisible qu aux fols . un jeune homme demandoit au philosophe panetius , s il sieroit bien au sage d estre amoureux : laissons là le sage , respondit il , mais toy et moy , qui ne le sommes pas , ne nous engageons en chose si esmeuë et violente , qui nous esclave à autruy , et nous rende contemptibles à nous . il disoit vray : qu il ne faut pas fier chose de soy si precipiteuse , à une ame qui n aye dequoy en soustenir les venues , et dequoy rabatre par effect la parole d agesilaus , que la prudence et l amour ne peuvent ensemble . c est une vaine occupation , il est vray , messeante , honteuse , et illegitime : mais à la conduire en cette façon , je l estime salubre , propre à desgourdir un esprit , et un corps poisant : et comme medecin , l ordonnerois à un homme de ma forme et condition , autant volontiers qu aucune autre recepte : pour l esveiller et tenir en force bien avant dans les ans , et le dilaier des prises de la vieillesse . pendant que nous n en sommes qu aux fauxbourgs , que le pouls bat encores , dum nova canities , dum prima et recta senectus , dum superest lachesi quod torqueat , et pedibus me porto meis , nullo dextram subeunte bacillo , nous avons besoing d estre sollicitez et chatouillez , par quelque agitation mordicante , comme est cette cy . voyez combien elle a rendu de jeunesse , de vigueur et de gayeté , au sage anacreon . et socrates , plus vieil que je ne suis , parlant d un object amoureux : m estant dit il , appuyé contre son espaule , de la mienne , et approché ma teste à la sienne , ainsi que nous regardions ensemble dans un livre , je senty sans mentir , soudain une piqueure dans l espaule , comme de quelque morsure de beste ; et fus plus de cinq jours depuis , qu elle me fourmilloit : et m escoula dans le coeur une demangeaison continuelle : un attouchement , et fortuite , et par une espaule , aller eschauffer , et alterer une ame refroidie , et esnervee par l aage , et la premiere de toutes les humaines , en reformation . pourquoy non dea ? socrates estoit homme , et ne vouloit ny estre ny sembler autre chose . la philosophie n estrive point contre les voluptez naturelles , pourveu que la mesure y soit joincte : et en presche la moderation , non la fuitte . l effort de sa resistance s employe contre les estrangeres et bastardes . elle dit que les appetits du coprs ne doivent pas estre augmentez par l esprit . et nous advertit ingenieusement , de ne vouloir point esveiller nostre faim par la saturité : de ne vouloir farcir , au lieu de remplir le ventre : d eviter toute jouyssance , qui nous met en disette : et toute viande et breuvage , qui nous altere , et affame . comme au service de l amour elle nous ordonne , de prendre un object qui satisface simplement au besoing du corps , qui n esmeuve point l ame : laquelle n en doit pas faire son faict , ains suyvre nüement et assister le corps . mais ay je pas raison d estimer , que ces preceptes , qui ont pourtant d ailleurs , selon moy , un peu de rigueur , regardent un corps qui face son office : et qu à un corps abbattu , comme un estomach prosterné , il est excusable de le rechauffer et soustenir par art : et par l entremise de la fantasie , luy faire revenir l appetit et l allegresse , puis que de soy il l a perdue ? pouvons nous pas dire , qu il n y a rien en nous , pendant cette prison terrestre , purement , ny corporel , ny spirituel : et qu injurieusement nous desmembrons un homme tout vif : et qu il semble y avoir raison , que nous nous portions envers l usage du plaisir , aussi favorablement aumoins , que nous faisons envers la douleur ? elle estoit pour exemple vehemente , jusques à la perfection , en l ame des saincts par la poenitence : le corps y avoit naturellement part , par le droict de leur colligance , et si pouvoit avoir peu de part à la cause : si ne se sont ils pas contentez qu il suyvist nuement , et assistast l ame affligee . ils l ont affligé luymesme , de peines atroces et propres : affin qu à l envy l un de l autre , l ame et le corps plongeassent l homme dans la douleur , d autant plus salutaire , que plus aspre . en pareil cas , aux plaisirs corporels , est ce pas injustice d en refroidir l ame , et dire , qu il l y faille entrainer , comme à quelque obligation et necessité contreinte et servile ? c est à elle plustost de les couver et fomenter : de s y presenter et convier : la charge de regir luy appartenant . comme c est aussi à mon advis à elle , aux plaisirs , qui luy sont propres , d en inspirer et infondre au corps tout le ressentiment que porte sa condition , et de s estudier qu ils luy soient doux et salutaires . car c est bien raison , comme ils disent , que le corps ne suyve point ses appetits au dommage de l esprit . mais pourquoy n est ce pas aussi raison , que l esprit ne suive pas les siens , au dommage du corps ? je n ay point autre passion qui me tienne en haleine . ce que l avarice , l ambition , les querelles , les procés , font à l endroit des autres , qui comme moy , n ont point de vacation assignee , l amour le feroit plus commodément : il me rendroit la vigilance , la sobrieté , la grace , le soing de ma personne : r asseureroit ma contenance , à ce que les grimaces de la vieillesse , ces grimaces difformes et pitoyables , ne vinssent à la corrompre : me remettroit aux estudes sains et sages , par où je me peusse rendre plus estimé et plus aymé : ostant à mon esprit le desespoir de soy , et de son usage , et le raccointant à soy : me divertiroit de mille pensees ennuyeuses , de mille chagrinsmelancholiques , que l oysiveté nous charge en tel aage , et le mauvais estat de nostre santé : reschaufferoit aumoins en songe , ce sang que nature abandonne : soustiendroit le menton , et allongeroit un peu les nerfs , et la vigueur et allegresse de la vie , à ce pauvre homme , qui s en va le grand train vers sa ruine . mais j entens bien que c est une commodité fort mal aisée à recouvrer : par foiblesse , et longue experience , nostre goust est devenu plus tendre et plus exquis : nous demandons plus , lors que nous apportons moins : nous voulons le plus choisir , lors que nous meritons le moins d estre acceptez : nous cognoissans tels , nous sommes moins hardis , et plus deffians : rien ne nous peut asseurer d estre aymez , veu nostre condition , et la leur . j ay honte de me trouver parmycette verte et boüillante jeunesse , cujus in indomito constantior inguine nervus , quam nova collibus arbor inh ret : qu irions nous presenter nostre misere parmy cette allegresse ? possint ut juvenes visere fervidi multo non sine risu , dilapsam in cineres facem . ils ont la force et la raison pour eux : faisons leur place : nous n avons plus que tenir . et ce germe de beauté naissante , ne se laisse manier à mains si gourdes , et prattiquer à moyens purs materiels . car , comme respondit ce philosophe ancien , à celuy qui se moquoit , dequoy il n avoit sçeu gaigner la bonne grace d un tendron qu il pourchassoit : mon amy , le hameçon ne mord pas à du fromage si frais . or c est un commerce qui a besoin de relation et de correspondance : les autres plaisirs que nous recevons , se peuvent recognoistre par recompenses de nature diverse : mais cettuy cy ne se paye que de mesme espece de monnoye . en verité en ce desduit , le plaisir que je fay , chatouille plus doucement mon imagination , que celuy qu on me fait . or cil n a rien de genereux , qui peut recevoir plaisir où il n en donne point : c est une vile ame , qui veut tout devoir , et qui se plaist de nourrir de la conference , avec les personnes ausquels il est en charge . il n y a beauté , ny grace , ny privauté si exquise , qu un galant homme deust desirer à ce prix . si elles ne nous peuvent faire du bien que par pitié : j ayme bien plus cher ne vivre point , que de vivre d aumosne . je voudrois avoir droit de le leur demander , au stile auquel j ay veu quester en italie : fate ben per voi : ou à la guise que cyrus exhortoit ses soldats , qui m aymera , si me suive . r alliez vous , me dira lon , à celles de vostre condition , que la compagnie de mesme fortune vous rendra plus aysees . o la sotte composition et insipide ! nolo barbam vellere mortuo leoni . xenophon employe pour objection et accusation , contre menon , qu en son amour il embesongna des objects passants fleur . je trouve plus de volupté à seulement veoir le juste et doux meslange de deux jeunes beautés : ou à le seulement considerer par fantasie , qu à faire moy mesme le second , d un meslange triste et informe . je resigne cet appetit fantastique , à l empereur galba , qui ne s addonnoit qu aux chairs dures et vieilles : et à ce pauvre miserable , o ego di faciant talem te cernere possim , char que mutatis oscula ferre comis , amplectique meis corpus non pingue lacertis ! et entre les premieres laideurs , je compte les beautez artificielles et forcees . emonez jeune gars de chio , pensant par des beaux attours , acquerir la beauté que nature luy ostoit , se presenta au philosophe arcesilaus : et luy demanda , si un sage se pourroit veoir amoureux : ouy dea , respondit l autre , pourveu que ce ne fust pas d une beauté paree et sophistiquee comme la tienne . la laideur d une vieillesse advouee , est moins vieille , et moins laide à mon gré , qu une autre peinte et lissee . le diray je , pourveu qu on ne m en prenne à la gorge ? l amour ne me semble proprement et naturellement en sa saison , qu en l aage voisin de l enfance : quem si puellarum insereres choro , mille sagaces falleret hospites , discrimen obscurum , solutis crinibus , ambigu que vultu . et la beauté non plus . car ce qu homere l estend jusqu à ce que le menton commence à s ombrager , platon mesme l a remarqué pour rare . et est notoire la cause pour laquelle le sophiste dion appelloit les poils folets de l adolescence , aristogitons et harmodiens . en la virilité , je le trouve desja aucunement hors de son siege , non qu en la vieillesse . importunus enim transvolat aridas quercus . et marguerite royne de navarre , alonge en femme , bien loing , l avantage des femmes : ordonnant qu il est saison à trente ans , qu elles changent le titre de belles en bonnes . plus courte possession nous luy donnons sur nostre vie , mieux nous en valons . voyez son port . c est un menton puerile , qui ne sçait en son eschole , combien on procede au rebours de tout ordre : l estude , l exercitation , l usage , sont voyes à l insuffisance : les novices y regentent . amor ordinem nescit . certes sa conduicte a plus de galbe , quand elle est meslee d inadvertance , et de trouble : les fautes , les succez contraires , y donnent poincte et grace : pourveu qu elle soit aspre et affamee , il chaut peu , qu elle soit prudente . voyez comme il va chancelant , chopant , et folastrant : on le met aux ceps , quand on le guide par art , et sagesse : et contraint on sa divine liberté , quand on le submet à ces mains barbues et calleuses . au demeurant , je leur oy souvent peindre cette intelligence toute spirituelle , et desdaigner de mettre en consideration l interest que les sens y ont . tout y sert : mais je puis dire avoir veu souvent , que nous avons excusé la foiblesse de leurs esprits , en faveur de leurs beautez corporelles , mais que je n ay point encore veu , qu en faveur de la beauté de l esprit , tant rassis , et meur soit il , elles vueillent prester la main à un corps , qui tombe tant soit peu en decadence . que ne prend il envie à quelqu une , de faire cette noble harde socratique , du corps à l esprit , achetant au prix de ses cuisses , une intelligence et generation philosophique et spirituelle : le plus haut prix où elle les puisse monter ? platon ordonne en ses loix , que celuy qui aura faict quelque signalé et utile exploit en la guerre , ne puisse estre refusé durant l expedition d icelle , sans respect de sa laideur ou de son aage , du baiser , ou autre faveur amoureuse , de qui il la vueille . ce qu il trouve si juste en recommandation de la valeur militaire , ne le peut il pas estre aussi , en recommandation de quelque autre valeur ? et que ne prend il envie à une de preoccuper sur ses compagnes la gloire de cet amour chaste ? chaste dis je bien , nam si quando ad pr lia ventum est , ut quondam in stipulis magnus sine viribus ignis incassum furit . les vices qui s estouffent en la pensee , ne sont pas des pires . pour finir ce notable commentaire , qui m est eschappé d un flux de caquet : flux impetueux par fois et nuisible , ut missum sponsi furtivo munere malum , procurrit casto virginis è gremio : quod miser oblit molli sub veste locatum , dum adventu matris prosilit , excutitur , atque illud prono pr ceps agitur decursu , huic manat tristi conscius ore rubor . je dis , que les masles et femelles , sont jettez en mesme moule , sauf l institution et l usage , la difference n y est pas grande : platon appelle indifferemment les uns et les autres , à la societé de tous estudes , exercices , charges et vacations guerrieres et paisibles , en sa republique . et le philosophe antisthenes , ostoit toute distinction entre leur vertu et la nostre . il est bien plus aisé d accuser l un sexe , que d excuser l autre . c est ce qu on dit , le fourgon se moque de la paile . q chapitre des coches il est bien aisé à verifier , que les grands autheurs , escrivans des causes , ne se servent pas seulement de celles qu ils estiment estre vrayes , mais de celles encores qu ils ne croient pas , pourveu qu elles ayent quelque invention et beauté . ils disent assez veritablement et utilement , s ils disent ingenieusement . nous ne pouvons nous asseurer de la maistresse cause , nous en entassons plusieurs , voir pour si par rencontre elle se trouvera en ce nombre , namque unam dicere causam , non satis est , verùm plures unde una tamen sit . me demandez vous d où vient cette coustume , de benire ceux qui esternuent ? nous produisons trois sortes de vent ; celuy qui sort par embas est trop sale : celuy qui sort par la bouche , porte quelque reproche de gourmandise : le troisiesme est l esternuement : et parce qu il vient de la teste , et est sans blasme , nous luy faisons cet honneste recueil : ne vous moquez pas de cette subtilité , elle est dit on d aristote . il me semble avoir veu en plutarque qui est de tous les autheurs que je cognoisse , celuy qui a mieux meslé l art à la nature , et le jugement à la science rendant la cause du souslevement d estomach , qui advient à ceux qui voyagent en mer , que cela leur arrive de crainte : ayant trouvé quelque raison , par laquelle il prouve , que la crainte peut produire un tel effect . moy qui y suis fort subject , sçay bien , que cette cause ne me touche pas . et le sçay , non par argument , mais par necessaire experience . sans alleguer ce qu on m a dict , qu il en arrive de mesme souvent aux bestes , specialement aux pourceaux , hors de toute apprehension de danger : et ce qu un mien cognoissant , m a tesmoigné de soy , qu y estant fort subjet , l envie de vomir luy estoit passee , deux ou trois fois , se trouvant pressé de frayeur , en grande tourmente : comme à cet ancien : pejus vexabar quam ut periculum mihi succurreret . je n euz jamais peur sur l eau : comme je n ay aussi ailleurs et s en est assez souvent offert de justes , si la mort l est qui m ait troublé ou esblouy . elle naist par fois de faute de jugement , comme de faute de coeur . tous les dangers que j ay veu , ç a esté les yeux ouverts , la veuë libre , saine , et entiere : encore faut il du courage à craindre . il me servit autrefois au prix d autres , pour conduire et tenir en ordre , ma fuite , qu elle fust sinon sans crainte , toutesfois sans effroy , et sans estonnement . elle estoit esmeue , mais non pas estourdie ny esperdue . les grandes ames vont bien plus outre , et representent des fuites , non rassises seulement , et saines , mes fieres . disons celle qu alcibiades recite de socrates , son compagnon d armes : je le trouvay dit il apres la route de nostre armee , luy et làchez , des derniers entre les fuyans : et le consideray tout à mon aise , et en seureté , car j estois sur un bon cheval , et luy à pied , et avions ainsi combatu . je remarquay premierement , combien il montroit d avisement et de resolution , au prix de lachez : et puis la braverie de son marcher , nullement different du sien ordinaire : sa veue ferme et reglee , considerant et jugeant ce qui se passoit autour de luy : regardant tantost les uns , tantost les autres , amis et ennemis , d une façon , qui encourageoit les uns , et signifioit aux autres , qu il estoit pour vendre bien cher son sang et sa vie , à qui essayeroit de la luy oster , et se sauverent ainsi : car volontiers on n attaque pas ceux cy , on court apres les effraiez . voylà le tesmoignage de ce grand capitaine : qui nous apprend ce que nous essaions tous les jous , qu il n est rien qui nous jette tant aux dangers , qu une faim inconsideree de nous en mettre hors . quo timoris minus est , eo minus fermè periculi est . nostre peuple a tort , de dire , celuy là craint la mort , quand il veut exprimer , qu il y songe , et qu il la prevoit . la prevoyance convient egallement à ce qui nous touche en bien , et en mal . considerer et juger le danger , est aucunement le rebours de s en estonner . je ne me sens pas assez fort pour soustenir le coup , et l impetuosité , de cette passion de la peur , ny d autre vehemente . si j en estois un coup vaincu , et atterré , je ne m en releverois jamais bien entier . qui auroit faict perdre pied à mon ame , ne la remettroit jamais droicte en sa place . elle se retaste et recherche trop vifvement et profondement : et pourtant , ne lairroit jamais ressoudre et consolider la playe qui l auroit percee . il m a bien pris qu aucune maladie ne me l ayt encore desmise . a chasque charge qui me vient , je me presente et oppose , en mon haut appareil . ainsi la premiere qui m emporteroit , me mettroit sans resource . je n en fais point à deux . par quelque endroict que le ravage fauçast ma levee , me voyla ouvert , et noyé sans remede . epicurus dit , que le sage ne peut jamais passer à un estat contraire . j ay quelque opinion de l envers de cette sentence ; que qui aura esté une fois bien fol , ne sera nulle autre fois bien sage . dieu me donne le froid selon la robe , et me donne les passions selon le moyen que j ay de les soustenir . nature m ayant descouvert d un costé , m a couvert de l autre : m ayant desarmé de force , m a armé d insensibilité , et d une apprehension reiglee , ou mousse . or je ne puis souffrir long temps et les souffrois plus difficilement en jeunesse ny coche , ny littiere , ny bateau , et hay toute autre voiture que de cheval , et en la ville , et aux champs : mais je puis souffrir la lictiere , moins qu un coche : et par mesme raison , plus aisement une agitation rude sur l eau , d où se produict la peur , que le mouvement qui se senten temps calme . par cette legere secousse , que les avirons donnent , desrobant le vaisseau soubs nous , je me sens brouiller , je ne sçay comment , la teste et l estomach : comme je ne puis souffrir soubs moy un siege tremblant . quand la voile , ou le cours de l eau , nous emporte esgallement , ou qu on nous touë , cette agitation unie , ne me blesse aucunement . c est un remuement interrompu , qui m offence : et plus , quand il est languissant . je ne sçaurois autrement peindre sa forme . les medecins m ont ordonné de me presser et sangler d une serviette le bas du ventre , pour remedier à cet accident : ce que je n ay point essayé , ayant accoustumé de lucter les deffauts qui sont en moy , et les dompter par moy mesme . si j en avoy la memoire suffisamment informee , je ne pleindroy mon temps à dire icy l infinie varieté , que les histoires nous presentent de l usage des coches , au service de la guerre : divers selon les nations , selon les siecles : de grand effect , ce me semble , et necessité . si que c est merveille , que nous en ayons perdu toute cognoissance . j en diray seulement cecy , que tout freschement , du temps de nos peres , les hongres les mirent tres utilement en besongne contre les turcs : en chacun y ayant un rondellier et un mousquetaire , et nombre de harquebuzes rengees , prestes et chargees : le tout couvert d une pavesade , à la mode d une galliotte . ils faisoient front à leur bataille de trois mille tels coches : et apres que le canon avoit joué , les faisoient tirer , et avaller aux ennemys cette salue , avant que de taster le reste : qui n estoit pas un leger avancement : ou descochoient lesdits coches dans leurs escadrons , pour les rompre et y faire jour : outre le secours qu ils en pouvoient prendre , pour flanquer en lieu chatouilleux , les trouppes marchants en la campagne : ou à couvrir un logis à la haste , et le fortifier . de mon temps , un gentil homme , en l une de nos frontieres , impost de sa personne , et ne trouvant cheval capable de son poids , ayant une querelle , marchoit par païs en coche , de mesme cette peinture , et s en trouvoit tres bien . mais laissons ces coches guerriers . comme si leur neantise n estoit assez cognue à meilleures enseignes , les derniers roys de nostre premiere race marchoient par païs en un chariot mené de quatre boeufs . marc antoine fut le premier , qui se fit trainer à rome , et une garse menestriere quand et luy , par des lyons attelez à un coche . heliogabalus en fit dépuis autant , se disant cibelé la mere des dieux : et aussi par des tigres , contrefaisant le dieu bacchus : il attela aussi par fois deux cerfs à son coche : et une autrefois quatre chiens : et encore quatre garses nues , se faisant trainer par elles , en pompe , tout nud . l empereur firmus fit mener son coche , à des autruches de merveilleuse grandeur , de maniere qu il sembloit plus voler que rouler . l estrangeté de ces inventions , me met en teste cett autre fantasie : que c est une espece de pusillanimité , aux monarques , et un tesmoignage de ne sentir point assez , ce qu ils sont , de travailler à se faire valloir et paroistre , par despences excessives . ce seroit chose excusable en pays estranger : mais parmy ses subjects , où il peut tout , il tire de sa dignité , le plus extreme degré d honneur , où il puisse arriver . comme à un gentil homme , il me semble , qu il est superflu de se vestir curieusement en son privé : sa maison , son train , sa cuysine respondent assez de luy . le conseil qu isocrates donne à son roy , ne me semble sans raison : qu il soit splendide en meubles et utensiles : d autant que c est une despense de duree , qui passe jusques à ses successeurs : et qu il fuye toutes magnificences , qui s escoulent incontinent et de l usage et de la memoire . j aymois à me parer quand j estoy cadet , à faute d autre parure : et me seoit bien : il en est sur qui les belles robes pleurent nous avons des comtes merveilleux de la frugalité de nos roys au tour de leurs personnes , et en leurs dons : grands roys en credit , en valeur , et en fortune . demosthenes combat à outrance , la loy de sa ville , qui assignoit les deniers publics aux pompes des jeux , et de leurs festes : il veut que leur grandeur se montre , en quantité de vaisseaux bien equippez , et bonnes armees bien fournies . et a lon raison d accuser theophrastus , qui establit en son livre des richesses , un advis contraire : et maintient telle nature de despense , estre le vray fruit de l opulence . ce sont plaisirs , dit aristote , qui ne touchent que la plus basse commune : qui s evanouissent de la souvenance aussi tost qu on en est rassasié : et desquels nul homme judicieux et grave ne peut faire estime . l emploitte me sembleroit bien plus royale , comme plus utile , juste et durable , en ports , en haures , fortifications et murs : en bastiment sumptueux , en eglises , hospitaux , colleges , reformation de ruës et chemins : en quoy le pape gregoire treziesme lairra sa memoire recommandable à long temps : et en quoy nostre royne catherine tesmoigneroit à longues annees sa liberalité naturelle et munificence , si ses moyens suffisoient à son affection . la fortune m a faict grand desplaisir d interrompre la belle structure du pont neuf , de nostre grand ville , et m oster l espoir avant mourir d en veoir en train le service . outre ce , il semble aux subjects spectateurs de ces triomphes , qu on leur fait montre de leurs propres richesses , et qu on les festoye à leurs despens . car les peuples presument volontiers des roys , comme nous faisons de nos valets : qu ils doivent prendre soing de nous apprester en abondance tout ce qu il nous faut , mais qu ils n y doivent aucunement toucher de leur part . et pourtant l empereur galba , ayant pris plaisir à un musicien pendant son souper , se fit porter sa boëte , et luy donna en sa main une poignee d escus , qu il y pescha , avec ces paroles : ce n est pas du public , c est du mien . tant y a , qu il advient le plus souvent , que le peuple a raison : et qu on repaist ses yeux , de ce dequoy il avoit à paistre son ventre . la liberalité mesme n est pas bien en son lustre en main souveraine : les privez y ont plus de droict . car à le prendre exactement , un roy n a rien proprement sien ; il se doibt soy mesmes à autruy . la jurisdiction ne se donne point en faveur du juridiciant : c est en faveur du juridicié . on fait un superieur , non jamais pour son profit , ains pour le profit de l inferieur : et un medecin pour le malade , non pour soy . toute magistrature , comme tout art , jette sa fin hors d elle . nulla ars in se versatur . parquoy les gouverneurs de l enfance des princes , qui se piquent à leur imprimer cette vertu de largesse : et les preschent de ne sçavoir rien refuser , et n estimer rien si bien employé , que ce qu ils donront instruction que j ay veu en mon temps fort en credit ou ils regardent plus à leur proufit , qu à celuy de leur maistre : ou ils entendent mal à qui ils parlent . il est trop aysé d imprimer la liberalité , en celuy , qui a dequoy y fournir autant qu il veut , aux despens d autruy . et son estimation se reglant , non à la mesure du present , mais à la mesure des moyens de celuy , qui l exerce , elle vient à estre vaine en mains si puissantes . ils se trouvent prodigues , avant qu ils soyent liberaux . pourtant est elle de peu de recommandation , au prix d autres vertus royalles . et la seule , comme disoit le tyran dionysius , qui se comporte bien avec la tyrannie mesme . je luy apprendroy plustost ce verset du laboureur ancien , , , qu il faut à qui en veut retirer fruict , semer de la main , non pas verser du sac : il faut espandre le grain , non pas le respandre : et qu ayant à donner , ou pour mieux dire , à payer , et rendre à tant de gens , selon qu ils ont deservy , il en doibt estre loyal et avisé dispensateur . si la liberalité d un prince est sans discretion et sans mesure , je l ayme mieux avare . la vertu royalle semble consister le plus en la justice : et de toutes les parties de la justice , celle la remerque mieux les roys , qui accompagne la liberalité : car ils l ont particulierement reservee à leur charge : là où toute autre justice , ils l exercent volontiers par l entremise d autruy . l immoderee largesse , est un moyen foible à leur acquerir bien vueillance : car elle rebute plus de gens , qu elle n en practique : quo in plures usus sis ; minus in multos uti possis . quid autem est stultius , quam , quod libenter facias , curare ut id diutius facere non possis ? et si elle est employee sans respect du merite , fait vergongne à qui la reçoit : et se reçoit sans grace . des tyrans ont esté sacrifiez à la hayne du peuple , par les mains de ceux mesme , qu ils avoyent iniquement avancez : telle maniere d hommes , estimants asseurer la possession des biens indeuement receuz , s ils montrent avoir à mespris et hayne , celuy duquel ils les tenoyent , et se r allient au jugement et opinion commune en cela . les subjects d un prince excessif en dons , se rendent excessifs en demandes : ils se taillent , non à la raison , mais à l exemple . il y a certes souvent , dequoy rougir , de nostre impudence : nous sommes surpayez selon justice , quand la recompence esgalle nostre service : car n en devons nous rien à nos princes d obligation naturelle ? s il porte nostre despence , il fait trop : c est assez qu il l ayde : le surplus s appelle bien faict , lequel ne se peut exiger : car le nom mesme de la liberalité sonne liberté . a nostre mode , ce n est jamais faict : le reçeu ne se met plus en comte : on n ayme la liberalité que future : parquoy plus un prince s espuise en donnant , plus il s appaovrit d amys . comment assouviroit ils les envies , qui croissent , à mesure qu elles se remplissent ? qui a sa pensee à prendre , ne l a plus à ce qu il a prins . la convoitise n a rien si propre que d estre ingrate . l exemple de cyrus ne duira pas mal en ce lieu , pour servir aux roys de ce temps , de touche , à recognoistre leurs dons , bien ou mal employez : et leur faire veoir , combien cet empereur les assenoit plus heureusement , qu ils ne font . par où ils sont reduits à faire leurs emprunts , apres sur les subjects incognus , et plustost sur ceux , à qui ils ont faict du mal , que sur ceux , à qui ils ont faict du bien : et n en reçoivent aydes , où il y aye rien de gratuit , que le nom . croesus luy reprochoit sa largesse : et calculoit à combien se monteroit son thresor , s il eust eu les mains plus restreintes . il eut envie de justifier sa liberalité : et despeschant de toutes parts , vers les grands de son estat , qu il avoit particulierement avancez : pria chacun de le secourir , d autant d argent qu il pourroit , à une sienne necessité : et le luy envoyer par declaration . quand touts ces bordereaux luy furent apportez , chacun de ses amys , n estimant pas que ce fust assez faire , de luy en offrir seulement autant qu il en avoit reçeu de sa munificence , y en meslant du sien propre beaucoup , il se trouva , que cette somme se montoit bien plus que ne disoit l espargne de croesus . sur quoy cyrus : je ne suis pas moins amoureux des richesses , que les autres princes , et en suis plustost plus mesnager . vous voyez à combien peu de mise j ay acquis le thresor inestimable de tant d amis : et combien ils me sont plus fideles thresoriers , que ne seroient des hommes mercenaires , sans obligation , sans affection : et ma chevance mieux logee qu en des coffres , appellant sur moy la haine , l envie , et le mespris des autres princes . les empereurs tiroient excuse à la superfluité de leurs jeux et montres publiques , de ce que leur authorité dependoit aucunement aumoins par apparence de la volonté du peuple romain : lequel avoit de tout temps accoustumé d estre flaté par telle sorte de spectacles et d excez . mais c estoyent particuliers qui avoyent nourry ceste coustume , de gratifier leurs concitoyens et compagnons : principallement sur leur bourse , par telle profusion et magnificence . elle eut tout autre goust , quand ce furent les maistres qui vindrent à l imiter . pecuniarum translatio à justis dominis ad alienos non debet liberalis videri . philippus de ce que son fils essayoit par presents , de gaigner la volonté des macedoniens , l en tança par une lettre , en cette maniere . quoy ? as tu envie , que tes subjects te tiennent pour leur boursier , non pour leur roy ? veux tu les prattiquer ? prattique les , des bien faicts de ta vertu , non des bien faicts de ton coffre . c estoit pourtant une belle chose , d aller faire apporter et planter en la place aux arenes , une grande quantité de gros arbres , tous branchus et tous verts , representans une grande forest ombrageuse , despartie en belle symmetrie : et le premier jour , jetter là dedans mille austruches , mille cerfs , mille sangliers , et mille dains , les abandonnant à piller au peuple : le lendemain faire assommer en sa presence , cent gros lyons , cent leopards , et trois cens ours : et pour le troisiesme jour , faire combatre à outrance , trois cens pairs de gladiateurs , comme fit l empereur probus . c estoit aussi belle chose à voir , ces grands amphitheatres encroustez de marbre au dehors , labouré d ouvrages et statues , le dedans reluisant de rares enrichissemens , baltheus en gemmis , en illita porticus auro . tous les costez de ce grand vuide , remplis et environnez depuis le fons jusques au comble , de soixante ou quatre vingts rangs d eschelons , aussi de marbre couvers de carreaux , exeat , inquit , si pudor est , et de pulvino surgat equestri , cujus res legi non sufficit , où se peussent renger cent mille hommes , assis à leur aise : et la place du fons , où les jeux se jouoyent , la faire premierement par art , entr ouvrir et fendre en crevasses , representant des antres qui vomissoient les bestes destinees au spectacle : et puis secondement , l inonder d une mer profonde , qui charioit force monstres marins , chargee de vaisseaux armez à representer une bataille navalle : et tiercement , l applanir et assecher de nouveau , pour le combat des gladiateurs : et pour la quatriesme façon , la sabler de vermillon et de storax , au lieu d arene , pour y dresser un festin solemne , à tout ce nombre infiny de peuple : le dernier acte d un seul jour . quoties nos descendentis aren vidimus in partes , rupt que voragine terr emersisse feras , et iisdem s pe latebris aurea cum croceo creverunt arbuta libro . nec solùm nobis silvestria cernere monstra contigit , quoreos ego cum certantibus ursis spectavi vitulos , et equorum nomine dignum , sed deforme pecus . quelquefois on y a faict naistre , une haute montaigne pleine de fruitiers et arbres verdoyans , rendant par son feste , un ruisseau d eau , comme de la bouche d une vive fontaine . quelquefois on y promena un grand navire , qui s ouvroit et desprenoit de soy mesmes , et apres avoir vomy de son ventre , quatre ou cinq cens bestes à combat , se resserroit et s esvanouissoit , sans ayde . autresfois , du bas de cette place , ils faisoient eslancer des surgeons et filets d eau , qui rejallissoient contremont , et à cette hauteur infinie , alloient arrousant et embaumant cette infinie multitude . pour se couvrir de l injure du temps , ils faisoient tendre cette immense capacité , tantost de voyles de pourpre labourez à l eguille , tantost de soye , d une ou autre couleur , et les avançoyent et retiroyent en un moment , comme il leur venoit en fantasie , quamvis non modico caleant spectacula sole , vela reducuntur cùm venit hermogenes . les rets aussi qu on mettoit au devant du peuple , pour le defendre de la violence de ces bestes eslancees , estoient tyssus d or , auro quoque torta refulgent retia . s il y a quelque chose qui soit excusable en tels excez , c est , où l invention et la nouveauté , fournit d admiration , non pas la despence . en ces vanitez mesme , nous descouvrons combien ces siecles estoyent fertiles d autres esprits que ne sont les nostres . il va de cette sorte de fertilité , comme il fait de toutes autres productions de la nature . ce n est pas à dire qu elle y ayt lors employé son dernier effort . nous n allons point , nous rodons plustost , et tournevirons çà et là : nous nous promenons sur nos pas . je crains que nostre cognoissance soit foible en tous sens . nous ne voyons ny gueres loing , ny guere arriere . elle embrasse peu , et vit peu : courte et en estendue de temps , et en estendue de matiere . vixere fortes ante agamemnona multi , sed omnes illacrymabiles urgentur , ignotique longa nocte . et supera bellum trojanum et funera troj , multi alias alii quoque res cecinere poet . et la narration de solon , sur ce qu il avoit apprins des prestres d gypte de la longue vie de leur estat , et maniere d apprendre et conserver les histoires estrangeres , ne me semble tesmoignage de refus en cette consideration . si interminatam in omnes partes magnitudinem regionum videremus , et temporum , in quam se iniciens animus et intendens , ita late longeque peregrinatur , ut nullam oram ultimi videat , in qua possit insistere : in hac immensitate infinita , vis innumerabilium appareret formarum . quand tout ce qui est venu par rapport du passé , jusques à nous , seroit vray , et seroit sçeu par quelqu un , ce seroit moins que rien , au prix de ce qui est ignoré . et de cette mesme image du monde , qui coule pendant que nous y sommes , combien chetive et racourcie est la cognoissance des plus curieux ? non seulement des evenemens particuliers , que fortune rend souvent exemplaires et poisans : mais de l estat des grandes polices et nations , il nous en eschappe cent fois plus , qu il n en vient à nostre science . nous nous escrions , du miracle de l invention de nostre artillerie , de nostre impression : d autres hommes , un autre bout du monde à la chine , en jouyssoit mille ans auparavant . si nous voyions autant du monde , comme nous n en voyons pas , nous appercevrions , comme il est à croire , une perpetuelle multiplication et vicissitude de formes . il n y a rien de seul et de rare , eu esgard à nature , ouy bien eu esgard à nostre cognoissance : qui est un miserable fondement de nos regles , et qui nous represente volontiers une tres fauce image des choses . comme vainement nous concluons aujourd huy , l inclination et la decrepitude du monde , par les arguments que nous tirons de nostre propre foiblesse et decadence : jamque adeo affecta est tas , affectàque tellus : ainsi vainement concluoit cettuy la , sa naissance et jeunesse , par la vigueur qu il voyoit aux esprits de son temps , abondans en nouvelletez et inventions de divers arts : verùm , ut opinor , habet novitatem , summa , recénsque natura est mundi , neque pridem exordia coepit : quare etiam qu dam nunc artes expoliuntur , nunc etiam augescunt , nunc addita navigiis sunt multa . nostre monde vient d en trouver un autre et qui nous respond si c est le dernier de ses freres , puis que les d mons , les sybilles , et nous , avons ignoré cettuy cy jusqu à c est heure ? non moins grand , plain , et membru , que luy : toutesfois si nouveau et si enfant , qu on luy apprend encore son a , b , c : il n y a pas cinquante ans , qu il ne sçavoit , ny lettres , ny poix , ny mesure , ny vestements , ny bleds , ny vignes . il estoit encore tout nud , au giron , et ne vivoit que des moyens de sa mere nourrice . si nous concluons bien , de nostre fin , et ce poëte de la jeunesse de son siecle , cet autre monde ne fera qu entrer en lumiere , quand le nostre en sortira . l univers tombera en paralysie : l un membre sera perclus , l autre en vigueur . bien crains je , que nous aurons tres fort hasté sa declinaison et sa ruyne , par nostre contagion : et que nous luy aurons bien cher vendu nos opinions et nos arts . c estoit un monde enfant : si ne l avons nous pas fouëté et soubsmis à nostre discipline , par l avantage de nostre valeur , et forces naturelles : ny ne l avons practiqué par nostre justice et bonté : ny subjugué par nostre magnanimité . la plus part de leurs responces , et des negotiations faictes avec eux , tesmoignent qu ils ne nous devoient rien en clarté d esprit naturelle , et en pertinence . l espouventable magnificence des villes de cusco et de mexico , et entre plusieurs choses pareilles , le jardin de ce roy , où tous les arbres , les fruicts , et toutes les herbes , selon l ordre et grandeur qu ils ont en un jardin , estoient excellemment formees en or : comme en son cabinet , tous les animaux , qui naissoient en son estat et en ses mers : et la beauté de leurs ouvrages , en pierrerie , en plume , en cotton , en la peinture , montrent qu ils ne nous cedoient non plus en l industrie . mais quant à la devotion , observance des loix , bonté , liberalité , loyauté , franchise , il nous a bien servy , de n en avoir pas tant qu eux : ils se sont perdus par cet advantage , et vendus , et trahis eux mesmes . quant à la hardiesse et courage , quant à la fermeté , constance , resolution contre les douleurs et la faim , et la mort , je ne craindrois pas d opposer les exemples , que je trouverois parmy eux , aux plus fameux exemples anciens , que nous ayons aux memoires de nostre monde pardeçà . car pour ceux qui les ont subjuguez , qu ils ostent les ruses et batelages , dequoy ils se sont servis à les piper : et le juste estonnement , qu apportoit à ces nations là , de voir arriver si inopinement des gens barbus , divers en langage , religion , en forme , et en contenance : d un endroit du monde si esloigné , et où ils n avoient jamais sçeu qu il y eust habitation quelconque : montez sur des grands monstres incongneuz : contre ceux , qui n avoient non seulement jamais veu de cheval , mais beste quelconque , duicte à porter et soustenir homme ny autre charge : garnis d une peau luysante et dure , et d une arme trenchante et resplendissante : contre ceux , qui pour le miracle de la lueur d un miroir ou d un cousteau , alloyent eschangeant une grande richesse en or et en perles , et qui n avoient ny science ny matiere , par où tout à loysir , ils sçeussent percer nostre acier : adjoustez y les foudres et tonnerres de nos pieces et harquebuses , capables de troubler c sar mesme , qui l en eust surpris autant inexperimenté et à cett heure , contre des peuples nuds , si ce n est où l invention estoit arrivee de quelque tyssu de cotton : sans autres armes pour le plus , que d arcs , pierres , bastons et boucliers de bois : des peuples surpris soubs couleur d amitié et de bonne foy , par la curiosité de veoir des choses estrangeres et incognues : ostez , dis je , aux conquerans cette disparité , vous leur ostez toute l occasion de tant de victoires . quand je regarde à cette ardeur indomtable , dequoy tant de milliers d hommes , femmes , et enfans , se presentent et rejettent à tant de fois , aux dangers inevitables , pour la deffence de leurs dieux , et de leur liberté : cette genereuse obstination de souffrir toutes extremitez et difficultez , et la mort , plus volontiers , que de se soubsmettre à la domination de ceux , de qui ils ont esté si honteusement abusez : et aucuns , choisissans plustost de se laisser defaillir par faim et par jeusne , estans pris , que d accepter le vivre des mains de leurs ennemis , si vilement victorieuses : je prevois que à qui les eust attaquez pair à pair , et d armes , et d experience , et de nombre , il y eust faict aussi dangereux , et plus , qu en autre guerre que nous voyons . que n est tombee soubs alexandre , ou soubs ces anciens grecs et romains , une si noble conqueste : et une si grande mutation et alteration de tant d empires et de peuples , soubs des mains , qui eussent doucement poly et defriché ce qu il y avoit de sauvage : et eussent conforté et promeu les bonnes semences , que nature y avoit produit : meslant non seulement à la cultures des terres , et ornement des villes , les arts de deça , en tant qu elles y eussent esté necessaires , mais aussi , meslant les vertus grecques et romaines , aux origineles du pays ? quelle reparation eust ce esté , et quel amendement à toute cette machine , que les premiers exemples et deportemens nostres , qui se sont presentez par delà , eussent appellé ces peuples , à l admiration , et imitation de la vertu , et eussent dressé entre eux et nous , une fraternelle societé et intelligence ? combien il eust esté aisé , de faire son profit , d ames si neuves , si affamees d apprentissage , ayants pour la plus part , de si beaux commencemens naturels ? au rebours , nous nous sommes servis de leur ignorance , et inexperience , à les plier plus facilement vers la trahison , luxure , avarice , et vers toute sorte d inhumanité et de cruauté , à l exemple et patron de nos moeurs . qui mit jamais à tel prix , le service de la mercadence et de la trafique ? tant de villes rasees , tant de nations exterminees , tant de millions de peuples , passez au fil de l espee , et la plus riche et belle partie du monde bouleversee , pour la negotiation des perles et du poivre : mechaniques victoires . jamais l ambition , jamais les inimitiez publiques , ne pousserent les hommes , les uns contre les autres , à si horribles hostilitez , et calamitez si miserables . en costoyant la mer à la queste de leurs mines , aucuns espagnols prindrent terre en une contree fertile et plaisante , fort habitee : et firent à ce peuple leurs remonstrances accoustumees : qu ils estoient gens paisibles , venans de loingtains voyages , envoyez de la part du roy de castille , le plus grand prince de la terre habitable , auquel le pape , representant dieu en terre , avoit donné la principauté de toutes les indes . que s ils vouloient luy estre tributaires , ils seroient tres benignement traictez : leur demandoient des vivres , pour leur nourriture , et de l or pour le besoing de quelque medecine . leur remontroient au demeurant , la creance d un seul dieu , et la verité de nostre religion , laquelle ils leur conseilloient d accepter , y adjoustans quelques menasses . la responce fut telle : que quand à estre paisibles , ils n en portoient pas la mine , s ils l estoient . quant à leur roy , puis qu il demandoit , il devoit estre indigent , et necessiteux : et celuy qui luy avoit faict cette distribution , homme aymant dissension , d aller donner à un tiers , chose qui n estoit pas sienne , pour le mettre en debat contre les anciens possesseurs . quant aux vivres , qu ils leur en fourniroient : d or , ils en avoient peu : et que c estoit chose qu ils mettoient en nulle estime , d autant qu elle estoit inutile au service de leur vie , là où tout leur soin regardoit seulement à la passer heureusement et plaisamment : pourtant ce qu ils en pourroient trouver , sauf ce qui estoit employé au service de leurs dieux , qu ils le prinssent hardiment . quant à un seul dieu , le discours leur en avoit pleu : mais qu ils ne vouloient changer leur religion , s en estans si utilement servis si long temps : et qu ils n avoient accoustumé prendre conseil , que de leurs amis et cognoissans . quant aux menasses , c estoit signe de faute de jugement , d aller menassant ceux , desquels la nature , et les moyens estoient incongnuz . ainsi qu ils se despeschassent promptement de vuyder leur terre , car ils n estoient pas accoustumez de prendre en bonne part , les honnestetez et remonstrances de gens armez , et estrangers : autrement qu on feroit d eux , comme de ces autres , leur montrant les testes d aucuns hommes justiciez autour de leur ville . voylà un exemple de la balbucie de cette enfance . mais tant y a , que ny en ce lieu là , ny en plusieurs autres , où les espagnols ne trouverent les marchandises qu ils cherchoient , ils ne feirent arrest ny entreprinse : quelque autre commodité qu il y eust : tesmoing mes cannibales . des deux les plus puissans monarques de ce monde là et à l avanture de cettuy cy , roys de tant de roys : les derniers qu ils en chasserent : celuy du peru , ayant esté pris en une bataille , et mis à une rançon si excessive , qu elle surpasse toute creance , et celle là fidellement payee : et avoir donné par sa conversation signe d un courage franc , liberal , et constant , et d un entendement net , et bien composé : il print envie aux vainqueurs , apres en avoir tiré un million trois cens vingt cinq mille cinq cens poisant d or : outre l argent , et autres choses , qui ne monterent pas moins si que leurs chevaux n alloient plus ferrez , que d or massif de voir encores , au prix de quelque desloyauté que ce fust , quel pouvoit estre le reste des thresors de ce roy , et jouyr librement de ce qu il avoit reserré . on luy apposta une fauce accusation et preuve : qu il desseignoit de faire souslever ses provinces , pour se remettre en liberté . sur quoy par beau jugement , de ceux mesme qui luy avoient dressé cette trahison , on le condamna à estre pendu et estranglé publiquement : luy ayant faict racheter le tourment d estre bruslé tout vif , par le baptesme qu on luy donna au supplice mesme . accident horrible et inouy : qu il souffrit pourtant sans se desmentir , ny de contenance , ny de parole , d une forme et gravité vrayement royalle . et puis , pour endormir les peuples estonnez et transis de chose si estrange , on contrefit un grand deuil de sa mort , et luy ordonna on des somptueuses funerailles . l autre roy de mexico , ayant long temps defendu sa ville assiegee , et montré en ce siege tout ce que peut et la souffrance , et la perseverance , si onques prince et peuple le montra : et son malheur l ayant rendu vif , entre les mains des ennemis , avec capitulation d estre traité en roy : aussi ne leur fit il rien voir en la prison , indigne de ce tiltre : ne trouvant point apres cette victoire , tout l or qu ils s estoient promis : quand ils eurent tout remué , et tout fouillé , ils se mirent à en chercher des nouvelles , par les plus aspres gehennes , dequoy ils se peurent adviser , sur les prisonniers qu ils tenoient . mais pour n avoir rien profité , trouvant des courages plus forts que leurs tourments , ils en vindrent en fin à telle rage , que contre leur foy et contre tout droict des gens , ils condamnerent le roy mesme , et l un des principaux seigneurs de sa cour à la gehenne , en presence l un de l autre . ce seigneur se trouvant forcé de la douleur , environné de braziers ardens , tourna sur la fin , piteusement sa veue vers son maistre , comme pour luy demander mercy , de ce qu il n en pouvoit plus : le roy , plantant fierement et rigoureusement les yeux sur luy , pour reproche de sa lascheté et pusillanimité , luy dit seulement ces mots , d une voix rude et ferme : et moy , suis je dans un bain , suis je pas plus à mon aise que toy ? celuy là soudain apres succomba aux douleurs , et mourut sur la place . le roy à demy rosty , fut emporté de là : non tant par pitié car quelle pitié toucha jamais des ames si barbares , qui pour la doubteuse information de quelque vase d or à piller , fissent griller devant leurs yeux un homme : non qu un roy , si grand , et en fortune , et en merite mais ce fut que sa constance rendoit de plus en plus honteuse leur cruauté . ils le pendirent depuis , ayant courageusement entrepris de se delivrer par armes d une si longue captivité et subjection : où il fit sa fin digne d un magnanime prince . a une autrefois ils mirent brusler pour un coup , en mesme feu , quatre cens soixante hommes tous vifs , les quatre cens du commun peuple , les soixante des principaux seigneurs d une province , prisonniers de guerre simplement . nous tenons d eux mesmes ces narrations : car ilz y ne les advouent pas seulement , ils s en ventent , et les preschent . seroit ce pour tesmoignage de leur justice , ou zele envers la religion ! certes ce sont voyes trop diverses , et ennemies d une si saincte fin . s ils se fussent proposés d estendre nostre foy , ils eussent consideré que ce n est pas en possession de terres qu elle s amplifie , mais en possession d hommes : et se fussent trop contentez des meurtres que la necessité de la guerre apporte , sans y mesler indifferemment une boucherie , comme sur des bestes sauvages : universelle , autant que le fer et le feu y ont peu attaindre : n en ayant conservé par leur dessein , qu autant qu ils en ont voulu faire de miserables esclaves , pour l ouvrage et service de leurs minieres : si que plusieurs des chefs ont esté punis à mort , sur les lieux de leur conqueste , par ordonnance des roys de castille , justement offencez de l horreur de leurs deportemens , et quasi tous desestimez et mal voulus . dieu a meritoirement permis , que ces grands pillages se soient absorbez par la mer en les transportant : ou par les guerres intestines , dequoy ils se sont mangez entre eux : et la plus part s enterrerent sur les lieux , sans aucun fruict de leur victoire . quant à ce que la recepte , et entre les mains d un prince mesnager , et prudent , respond si peu à l esperance , qu on en donna à ses predecesseurs , et à cette premiere abondance de richesses , qu on rencontra à l abord de ces nouvelles terres car encore qu on en retire beaucoup , nous voyons que ce n est rien , au prix de ce qui s en devoit attendre c est que l usage de la monnoye estoit entierement incognu , et que par consequent , leur or se trouva tout assemblé , n estant en autre service , que de montre , et de parade , comme un meuble reservé de pere en fils , par plusieurs puissants roys , qui espuisoient tousjours leurs mines , pour faire ce grand monceau de vases et statues , à l ornement de leurs palais , et de leurs temples : au lieu que nostre or est tout en emploite et en commerce . nous le menuisons et alterons en mille formes , l espandons et dispersons . imaginons que nos roys amoncelassent ainsi tout l or , qu ils pourroient trouver en plusieurs siecles , et le gardassent immobile . ceux du royaume de mexico estoient aucunement plus civilisez , et plus artistes , que n estoient les autres nations de là . aussi jugeoient ils , ainsi que nous , que l univers fust proche de sa fin : et en prindrent pour signe la desolation que nous y apportasmes . ils croyoyent que l estre du monde , se depart en cinq aages , et en la vie de cinq soleils consecutifs , desquels les quatre avoient desja fourny leurs temps , et que celuy qui leur esclairoit , estoit le cinquiesme . le premier perit avec toutes les autres creatures , par universelle inondation d eaux . le second , par la cheute du ciel sur nous , qui estouffa toute chose vivante : auquel aage ils assignent les geants , et en firent voir aux espagnols des ossements , à la proportion desquels , la stature des hommes revenoit à vingt paumes de hauteur . le troisiesme , par feu , qui embrasa et consuma tout . le quatriesme , par une émotion d air , et de vent , qui abbatit jusques à plusieurs montaignes : les hommes n en moururent point , mais ils furent changez en magots quelles impressions ne souffre la lascheté de l humaine creance ! apres la mort de ce quatriesme soleil , le monde fut vingt cinq ans en perpetuelles tenebres : au quinziesme desquels fut creé un homme , et une femme , qui refirent l humaine race : dix ans apres , à certain de leurs jours , le soleil parut nouvellement creé : et commence depuis , le compte de leurs annees par ce jour là . le troisiesme jour de sa creation , moururent les dieux anciens : les nouveaux sont nays depuis du jour à la journee . ce qu ils estiment de la maniere que ce dernier soleil perira , mon autheur n en a rien appris . mais leur nombre de ce quatriesme changement , rencontre à cette grande conjonction des astres , qui produisit il y a huict cens tant d ans , selon que les astrologiens estiment , plusieurs grandes alterations et nouvelletez au monde . quant à la pompe et magnificence , par où je suis entré en ce propos , ny gr ce , ny rome , ny gypte , ne peut , soit en utilité , ou difficulté , ou noblesse , comparer aucun de ses ouvrages , au chemin qui se voit au peru , dressé par les roys du païs , depuis la ville de quito , jusques à celle de cusco il y a trois cens lieuës droit , uny , large de vingt cinq pas , pavé revestu de costé et d autre de belles et hautes murailles , et le long d icelles par le dedans , deux ruisseaux perennes , bordez de beaux arbres , qu ils nomment , moly . où ils ont trouvé des montaignes et rochers , ils les ont taillez et applanis , et comblé les fondrieres de pierre et chaux . au chef de chasque journee , il y a de beaux palais fournis de vivres , de vestements , et d armes , tant pour les voyageurs , que pour les armees qui ont à y passer . en l estimation de cet ouvrage , j ay compté la difficulté , qui est particulierement considerable en ce lieu là . ils ne bastissoient point de moindres pierres , que de dix pieds en carré : il n avoient autre moyen de charrier , qu à force de bras en trainant leur charge : et pas seulement l art d eschaffauder : n y sçachants autre finesse , que de hausser autant de terre , contre leur bastiment , comme il s esleve , pour l oster apres . retombons à nos coches . en leur place , et de toute autre voiture , ils se faisoient porter par les hommes , et sur les espaules . ce dernier roy du peru , le jour qu il fut pris , estoit ainsi porté sur des brancars d or , et assis dans une chaize d or , au milieu de sa bataille . autant qu on tuoit de ces porteurs , pour le faire choir à bas car on le vouloit prendre vif autant d autres , et à l envy , prenoient la place des morts : de façon qu on ne le peut onques abbatre , quelque meurtre qu on fist de ces gens là , jusques à ce qu un homme de cheval l alla saisir au corps , et l avalla par terre . q chapitre de l incommodité de la grandeur puisque nous ne la pouvons aveindre , vengeons nous à en mesdire : si n est ce pas entierement mesdire de quelque chose , d y trouver des deffauts : il s en trouve en toutes choses , pour belles et desirables qu elles soyent . en general , elle a cet evident avantage , qu elle se ravalle quand il luy plaist , et qu à peu pres , elle a le choix , de l une et l autre condition . car on ne tombe pas de toute hauteur , il en est plus , desquelles on peut descendre , sans tomber . bien me semble il , que nous la faisons trop valoir : et trop valoir aussi la resolution de ceux que nous avons ou veu ou ouy dire , l avoir mesprisee , ou s en estre desmis , de leur propre dessein . son essence n est pas si evidemment commode , qu on ne la puisse refuser sans miracle . je trouve l effort bien difficile à la souffrance des maux , mais au contentement d une mediocre mesure de fortune , et fuite de la grandeur , j y trouve fort peu d affaire . c est une vertu , ce me semble , où moy , qui ne suis qu un oyson , arriverois sans beaucoup de contention . que doivent faire ceux , qui mettroient encores en consideration , la gloire qui accompagne ce refus , auquel il peut escheoir plus d ambition , qu au desir mesme et jouyssance de la grandeur ? d autant que l ambition ne se conduit jamais mieux selon soy , que par une voye esgaree et inusitee . j aiguise mon courage vers la patience , je l affoiblis vers le desir . autant ay je à souhaitter qu un autre , et laisse à mes souhaits autant de liberté et d indiscretion : mais pourtant , si ne m est il jamais advenu , de souhaitter ny empire ny royauté , ny l eminence de ces hautes fortunes et commanderesses . je ne vise pas de ce costé là : je m aime trop . quand je pense à croistre , c est bassement : d une accroissance contrainte et coüarde : proprement pour moy : en resolution , en prudence , en santé , en beauté , et en richesse encore . mais ce credit , cette auctorité si puissante , foule mon imagination . et tout à l opposite de l autre , m aymerois à l avanture mieux , deuxiesme ou troisiesme à perigeux , que premier à paris : au moins sans mentir , mieux troisiesme à paris , que premier en charge . je ne veux ny debattre avec un huissier de porte , miserable incognu : ny faire fendre en adoration , les presses où je passe : je suis duit à un estage moyen , comme par mon sort , aussi par mon goust . et ay montré en la conduitte de ma vie , et de mes entreprinses , que j ay plustost fuy , qu autrement , d enjamber par dessus le degré de fortune , auquel dieu logea ma naissance . toute constitution naturelle , est pareillement juste et aysee . j ay ainsi l ame poltrone , que je ne mesure pas la bonne fortune selon sa hauteur , je la mesure selon sa facilité . mais si je n ay point le coeur gros assez , je l ay à l equipollent ouvert , et qui m ordonne de publier hardiment sa foiblesse . qui me donneroit à conferer la vie de l . thorius balbus , gallant homme , beau , sçavant , sain , entendu et abondant en toute sorte de commoditez et plaisirs , conduisant une vie tranquille , et toute sienne , l ame bien preparee contre la mort , la superstition , les douleurs , et autres encombriers de l humaine necessité , mourant en fin en bataille , les armes en la main , pour la defense de son païs , d une part : et d autre part la vie de m . regulus , ainsi grande et hautaine , que chascun la cognoist , et sa fin admirable : l une sans nom , sans dignité : l autre exemplaire et glorieuse à merveilles : j en diroy certes ce qu en dit cicero , si je sçavoy aussi bien dire que luy . mais s il me les falloit coucher sur la mienne , je diroy aussi , que la premiere est autant selon ma portee , et selon mon desir , que je conforme à ma portee , comme la seconde est loing au delà . qu à cette cy , je ne puis advenir que par veneration : j adviendroy volontiers à l autre par usage . retournons à nostre grandeur temporelle , d où nous sommes partis . je suis desgousté de maistrise , et active et passive . otanez l un des sept , qui avoient droit de pretendre au royaume de perse , print un party , que j eusse prins volontiers : c est qu il quitta à ses compagnons son droit d y pouvoir arriver par election , ou par sort : pourveu que luy et les siens , vescussent en cet empire hors de toute subjection et maistrise , sauf celle des loix antiques : et y eussent toute liberté , qui ne porteroit prejudice à icelles : impatient de commander , comme d estre commandé . le plus aspre et difficile mestier du monde , à mon gré , c est , faire dignement le roy . j excuse plus de leurs fautes , qu on ne fait communement , en consideration de l horrible poix de leur charge , qui m estonne . il est difficile de garder mesure , à une puissance si desmesuree . si est ce que c est envers ceux mesmes qui sont de moins excellente nature , une singuliere incitation à la vertu , d estre logé en tel lieu , où vous ne faciez aucun bien , qui ne soit mis en registre et en compte : et où le moindre bien faire , porte sur tant de gens : et où vostre suffisance , comme celle des prescheurs , s adresse principallement au peuple , juge peu exacte , facile à piper , facile à contenter . il est peu de choses , ausquelles nous puissions donner le jugement syncere , par ce qu il en est peu , ausquelles en quelque façon nous n ayons particulier interest . la superiorité et inferiorité , la maistrise et la subjection , sont obligees à une naturelle envie et contestation : il faut qu elles s entrepillent perpetuellement . je ne crois ny l une ny l autre , des droicts de sa compagne : laissons en dire à la raison , qui est inflexible et impassible , quand nous en pourrons finer . je feuilletois il n y a pas un mois , deux livres escossois , se combattans sur ce subject . le populaire rend le roy de pire condition qu un charretier , le monarchique le loge quelques brasses au dessus de dieu , en puissance et souveraineté . or l incommodité de la grandeur , que j ay pris icy à remerquer , par quelque occasion qui vient de m en advertir , est cette cy . il n est à l avanture rien plus plaisant au commerce des hommes , que les essays que nous faisons les uns contre les autres , par jalousie d honneur et de valeur , soit aux exercices du corps ou de l esprit : ausquels la grandeur souveraine n a aucune vraye part . a la verité il m a semblé souvent , qu à force de respect , on y traicte les princes desdaigneusement et injurieusement . car ce dequoy je m offençois infiniement en mon enfance , que ceux qui s exerçoient avec moy , espargnassent de s y employer à bon escient , pour me trouver indigne contre qui ils s efforçassent : c est ce qu on voit leur advenir tous les jours , chacun se trouvant indigne de s efforcer contre eux . si on recognoist qu ils ayent tant soit peu d affection à la victoire , il n est celuy , qui ne se travaille à la leur prester : et qui n ayme mieux trahir sa gloire , que d offenser la leur : on n y employe qu autant d effort qu il en faut pour servir à leur honneur . quelle part ont ils à la meslee , en laquelle chacun est pour eux ? il me semble voir ces paladins du temps passé , se presentans aux joustes et aux combats , avec des corps , et des armes faëes . brisson courant contre alexandre , se feignit en la course : alexandre l en tança : mais il luy en devoit faire donner le foüet . pour cette consideration , carneades disoit , que les enfans des princes n apprennent rien à droict qu à manier des chevaux : d autant qu en tout autre exercice , chacun fleschit soubs eux , et leur donne gaigné : mais un cheval qui n est ny flateur ny courtisan , verse le fils du roy par terre , comme il feroit le fils d un crocheteur . homere a esté contrainct de consentir que venus fut blessee au combat de troye , une si douce saincte et si delicate , pour luy donner du courage et de la hardiesse , qualitez qui ne tombent aucunement en ceux qui sont exempts de danger . on fait courroucer , craindre , fuyr les dieux , s enjalouser , se douloir , et se passionner , pour les honorer des vertus qui se bastissent entre nous , de ces imperfections . qui ne participe au hazard et difficulté , ne peut pretendre interest à l honneur et plaisir qui suit les actions hazardeuses . c est pitié de pouvoir tant , qu il advienne que toutes choses vous cedent . vostre fortune rejette trop loing de vous la societé et la compagnie , elle vous plante trop à l escart . cette aysance et lasche facilité , de faire tout baisser soubs soy , est ennemye de toute sorte de plaisir . c est glisser cela , ce n est pas aller : c est dormir , ce n est pas vivre . concevez l homme accompagné d omnipotence , vous l abysmez : il faut qu il vous demande par aumosne , de l empeschement et de la resistance . son estre et son bien est en indigence . leurs bonnes qualitez sont mortes et perdues : car elles ne se sentent que par comparaison , et on les en met hors : ils ont peu de cognoissance de la vraye loüange , estans batus d une si continuelle approbation et uniforme . ont ils affaire au plus sot de leurs subjects ? ils n ont aucun moyen de prendre advantage sur luy : en disant , c est pour ce qu il est mon roy , il luy semble avoir assez dict , qu il a presté la main à se laisser vaincre . cette qualité estouffe . et consomme les autres qualitez vrayes et essentielles : elles sont enfoncees dans la royauté : et ne leur laisse à eux faire valoir , que les actions qui la touchent directement , et qui luy servent : les offices de leur charge . c est tant estre roy , qu il n est que par là . cette lueur estrangere qui l environne , le cache , et nous le desrobe : nostre veuë s y rompt et s y dissipe , estant remplie et arrestee par cette forte lumiere . le senat ordonna le prix d eloquence à tybere : il le refusa , n estimant pas que d un jugement si peu libre , quand bien il eust esté veritable , il s en peust ressentir . comme on leur cede tous avantages d honneur , aussi conforte lon et auctorise les deffauts et vices qu ils ont : non seulement par approbation , mais aussi par imitation . chacun des suivans d alexandre portoit comme luy , la teste à costé . et les flateurs de dionisius , s entrehurtoient en sa presence , poussoyent et versoient ce qui se rencontroit à leurs pieds , pour dire qu ils avoient la veuë aussi courte que luy . les greveures ont aussi par fois servy de reommandation et faveur . j en ay veu la surdité en affectation : et par ce que le maistre hayssoit sa femme , plutarque a veu les courtisans repudier les leurs , qu ils , aymoyent . qui plus est , la paillardise s en est veuë en credit , et toute dissolution : comme aussi la desloyauté , les blasphemes , la cruauté : comme l heresie , comme la superstition , l irreligion , la mollesse , et pis si pis il y a : par un exemple encores plus dangereux , que celuy des flateurs de mithridates , qui d autant que leur maistre pretendoit à l honneur de bon medecin , luy portoient à inciser et cauteriser leurs membres : car ces autres souffrent cauteriser leur ame , partie plus delicate et plus noble . mais pour achever par où j ay commencé : adrian l empereur debatant avec le philosophe favorinus de l interpretation de quelque mot : favorinus luy en quitta bien tost la victoire , ses amys se plaignans à luy : vous vous moquez , fit il , voudriez vous qu il ne fust pas plus sçavant que moy , luy qui commande à trente legions ? auguste escrivit des vers contre asinius pollio : et moy , dit pollio , je me tais : ce n est pas sagesse d escrire à l envy de celuy , qui peut proscrire : et avoient raison . car dionysius pour ne pouvoir esgaller philoxenus en la poësie , et platon en discours : en condamna l un aux carrieres , et envoya vendre l autre esclave en l isle d gine . q chapitre de l art de conferer c est un usage de nostre justice , d en condamner aucuns , pour l advertissement des autres . de les condamner , par ce qu ils ont failly , ce seroit bestise , comme dit platon : car ce qui est faict , ne se peut deffaire : mais c est afin qu ils ne faillent plus de mesmes , ou qu on fuye l exemple de leur faute . on ne corrige pas celuy qu on pend , on corrige les autres par luy . je fais de mesmes . mes erreurs sont tantost naturelles et incorrigibles et irremediables : mais ce que les honnestes hommes profitent au public en se faisant imiter , je le profiteray à l avanture à me faire eviter . nonne vides albi ut malè vivat filius , utque barrus inops ? magnum documentum , ne patriam rem perdere quis velit . publiant et accusant mes imperfections , quelqu un apprendra de les craindre . les parties que j estime le plus en moy , tirent plus d honneur de m accuser , que de me recommander . voylà pourquoy j y retombe , et m y arreste plus souvent . mais quand tout est compté , on ne parle jamais de soy , sans perte : les propres condemnations sont tousjours accreuës , les louanges mescruës . il en peut estre aucuns de ma complexion , qui m instruis mieux par contrarieté que par similitude : et par fuite que par suite . a cette sorte de discipline regardoit le vieux caton , quand il dict , que les sages ont plus à apprendre des fols , que les fols des sages : et cet ancien joueur de lyre , que pausanias recite , avoir accoustumé contraindre ses disciples d aller ouyr un mauvais sonneur , qui logeoit vis à vis de luy : où ils apprinssent à hayr ses desaccords et fauces mesures . l horreur de la cruauté me rejecte plus avant en la clemence qu aucun patron de clemence ne me sçauroit attirer . un bon escuyer ne redresse pas tant mon assiete , comme fait un procureur , ou un venitien à cheval : et une mauvaise façon de langage , reforme mieux la mienne , que ne fait la bonne . tous les jours la sotte contenance d un autre , m advertit et m advise . ce qui poinct , touche et esveille mieux , que ce qui plaist . ce temps est propre à nous amender à reculons , par disconvenance plus que par convenance ; par difference , que par accord . estant peu apprins par les bons exemples , je me sers des mauvais : desquels la leçon est ordinaire : je me suis efforcé de me rendre autant aggreable comme j en voyoy de fascheux : aussi ferme , que j en voyoy de mols : aussi doux , que j en voyoy d aspres : aussi bon , que j en voyoy de meschants . mais je me proposoy des mesures invincibles . le plus fructueux et naturel exercice de nostre esprit , c est à mon gré la conference . j en trouve l usage plus doux , que d aucune autre action de nostre vie . et c est la raison pourquoy , si j estois à ceste heure forcé de choisir , je consentirois plustost , ce crois je , de perdre la veuë , que l ouyr ou le parler . les atheniens , et encore les romains , conservoient en grand honneur cet exercice en leurs academies . de nostre temps , les italiens en retiennent quelques vestiges , à leur grand profit : comme il se voit par la comparaison de nos entendemens aux leurs . l estude des livres , c est un mouvement languissant et foible qui n eschauffe point : la où la conference , apprend et exerce en un coup . si je confere avec une ame forte , et un roide jousteur , il me presse les flancs , me picque à gauche et à dextre : ses imaginations eslancent les miennes . la jalousie , la gloire , la contention , me poussent et rehaussent au dessus de moy mesmes . et l unisson , est qualité du tout ennuyeuse en la conference . mais comme nostre esprit se fortifie par la communication des esprits vigoureux et reiglez , il ne se peut dire , combien il perd , et s abastardit , par le continuel commerce , et frequentation , que nous avons les avec esprits bas et maladifs . il n est contagion qui s espande comme celle là . je sçay par assez d experience , combien en vaut l aune . j ayme à contester , et à discourir , mais c est avec peu d hommes , et pour moy : car de servir de spectacle aux grands , et faire à l envy parade de son esprit , et de son caquet , je trouve que c est un mestier tres messeant à un homme d honneur . la sottise est une mauvaise qualité , mais de ne la pouvoir supporter , et s en despiter et ronger , comme il m advient , c est une autre sorte de maladie , qui ne doit guere à la sottise , en importunité : et est ce qu à present je veux accuser du mien . j entre en conference et en dispute , avec grande liberté et facilité : d autant que l opinion trouve en moy le terrein mal propre à y penetrer , et y pousser de hautes racines : nulles propositions m estonnent , nulle creance me blesse , quelque contrarieté qu elle aye à la mienne . il n est si frivole et si extravagante fantasie , qui ne me semble bien sortable à la production de l esprit humain . nous autres , qui privons nostre jugement du droict de faire des arrests , regardons mollement les opinions diverses : et si nous n y prestons le jugement , nous y prestons aysement l oreille . où l un plat est vuide du tout en la balance , je laisse vaciller l autre , sous les songes d une vieille . et me semble estre excusable , si j accepte plustost le nombre impair : le jeudy au prix du vendredy : si je m aime mieux douziesme ou quatorziesme , que treziesme à table : si je vois plus volontiers un liévre costoyant , que traversant mon chemin , quand je voyage : et donne plustost le pied gauche , que le droict , à chausser . toutes telles revasseries , qui sont en credit autour de nous , meritent aumoins qu on les escoute . pour moy , elles emportent seulement l inanité , mais elles l emportent . encores sont en poids , les opinions vulgaires et casuelles , autre chose , que rien , en nature . et qui ne s y laisse aller jusques là , tombe à l avanture au vice de l opiniastreté , pour eviter celuy de la superstition . les contradictions donc des jugemens , ne m offencent , n y m alterent : elles m esveillent seulement et m exercent . nous fuyons la correction , il s y faudroit presenter et produire notamment quand elle vient par forme de conference , non de regence . a chasque opposition , on ne regarde pas si elle est juste ; mais , à tort , ou à droit , comment on s en deffera : au lieu d y tendre les bras , nous y tendons les griffes . je souffrirois estre rudement heurté par mes amis , tu és un sot , tu resves : j ayme entre les galans hommes , qu on s exprime courageusement : que les mots aillent où va la pensee . il nous faut fortifier l ouye , et la durcir , contre cette tendreur du son ceremonieux des parolles . j ayme une societé , et familiarité forte , et virile : une amitié , qui se flatte en l aspreté et vigueur de son commerce : comme l amour , és morsures et esgratigneures sanglantes . elle n est pas assez vigoureuse et genereuse , si elle n est querelleuse : si elle est civilisee et artiste : si elle craint le heurt , et a ses allures contreintes . neque enim disputari sine reprehensione potest . quand on me contrarie , on esveille mon attention , non pas ma cholere : je m avance vers celuy qui me contredit , qui m instruit . la cause de la verité , devroit estre la cause commune à l un et à l autre : que respondra il ? la passion du courroux luy a desja frappé le jugement : le trouble s en est saisi , avant la raison . il seroit utile , qu on passast par gageure , la decision de nos disputes : qu il y eust une marque materielle de nos pertes : affin que nous en tinssions estat , et que mon valet me peust dire : il vous cousta l annee passee cent escus , à vingt fois , d avoir esté ignorant et opiniastre . je festoye et caresse la verité en quelque main que je la trouve , et m y rends alaigrement , et luy tends mes armes vaincues , de loing que je la vois approcher . et pourveu qu on n y procede d une troigne trop imperieusement magistrale , je prens plaisir à estre reprins . et m accommode aux accusateurs , souvent plus , par raison de civilité , que par raison d amendement : aymant à gratifier et à nourrir la liberté de m advertir , par la facilité de ceder . toutesfois il est malaisé d y attirer les hommes de mon temps . ils n ont pas le courage de corriger , par ce qu ils n ont pas le courage de souffrir à l estre : et parlent tousjours avec dissimulation , en presence les uns des autres . je prens si grand plaisir d estre jugé et cogneu , qu il m est comme indifferent , en quelle des deux formes je le soys . mon imagination se contredit elle mesme si souvent , et condamne , que ce m est tout un , qu un autre le face : veu principalement que je ne donne à sa reprehension , que l authorité que je veux . mais je romps paille avec celuy , qui se tient si haut à la main : comme j en cognoy quelqu un , qui plaint son advertissement , s il n en est creu : et prend à injure , si on estrive à le suivre . ce que socrates recueilloit tousjours riant , les contradictions , qu on opposoit à son discours , on pourroit dire , que sa force en estoit cause : et que l avantage ayant à tomber certainement de son costé , il les acceptoit , comme matiere de nouvelle victoire . toutesfois nous voyons au rebours , qu il n est rien , qui nous y rende le sentiment si delicat , que l opinion de la préeminence , et desdaing de l adversaire . et que par raison , c est au foible plustost , d accepter de bon gré les oppositions qui le redressent et rabillent . je cherche à la verité plus la frequentation de ceux qui me gourment , que de ceux qui me craignent . c est un plaisir fade et nuisible , d avoir affaire à gens qui nous admirent et facent place . anthistenes commanda à ses enfans , de ne sçavoir jamais gré ny grace , à homme qui les louast . je me sens bien plus fier , de la victoire que je gaigne sur moy , quand en l ardeur mesme du combat , je me faits plier soubs la force de la raison de mon adversaire : que je ne me sens gré , de la victoire que je gaigne sur luy , par sa foiblesse . en fin , je reçois et advoue toute sorte d atteinctes qui sont de droict fil , pour foibles qu elles soient : mais je suis par trop impatient , de celles qui se donnent sans forme . il me chaut peu de la matiere , et me sont les opinions unes , et la victoire du subject à peu pres indiffente . tout un jour je contesteray paisiblement , si la conduicte du debat se suit avec ordre . ce n est pas tant la force et la subtilité , que je demande , comme l ordre . l ordre qui se voit tous les jours , aux altercations des bergers et des enfants de boutique : jamais entre nous . s ils se detraquent , c est en incivilité : si faisons nous bien . mais leur tumulte et impatience , ne les devoye pas de leur theme . leur propos suit son cours . s ils previennent l un l autre , s ils ne s attendent pas , aumoins ils s entendent . on respond tousjours trop bien pour moy , si on respond à ce que je dits . mais quand la dispute est trouble et des reglee , je quitte la chose , et m attache à la forme , avec despit et indiscretion : et me jette à une façon de debattre , testue , malicieuse , et imperieuse , dequoy j ay à rougir apres . il est impossible de traitter de bonne foy avec un sot . mon jugement ne se corrompt pas seulement à la main d un maistre si impetueux : mais aussi ma conscience . noz disputes devoient estre defendues et punies , comme d autres crimes verbaux . quel vice n esveillent elles et n amoncellent , tousjours regies et commandees par la cholere ? nous entrons en inimitié , premierement contre les raisons , et puis contre les hommes . nous n apprenons à disputer que pour contredire : et chascun contredisant et estant contredict , il en advient que le fruit du disputer , c est perdre et aneantir la verité . ainsi platon en sa republique , prohibe cet exercice aux esprits ineptes et mal nays . a quoy faire vous mettez vous en voye de quester ce qui est , avec celuy qui n a ny pas , ny alleure qui vaille ? on ne fait point tort au subject , quand on le quicte , pour voir du moyen de le traicter . je ne dis pas moyen scholastique et artiste , je dis moyen naturel , d un sain entendement . que sera ce en fin ? l un va en orient , l autre en occident : ils perdent le principal , et l escartent dans la presse des incidens . au bout d une heure de tempeste , ils ne sçavent ce qu ils cherchent : l un est bas , l autre haut , l autre costier . qui se prend à un mot et une similitu ; de . qui ne sent plus ce qu on luy oppose , tant il est engagé en sa course , et pense à se suivre , non pas à vous . qui se trouvant foible de reins , craint tout , refuse tout , mesle dez l entree , et confond le propos : ou sur l effort du debat , se mutine à se taire tout plat : par une ignorance despite , affectant un orgueilleux mesprix : ou une sottement modeste fuitte de contention . pourveu que cettuy cy frappe , il ne luy chaut combien il se descouvre : l autre compte ses mots , et les poise pour raisons . celuy là ny employe que l avantage de sa voix , et de ses poulmons . en voyla un qui conclud contre soy mesme : et cettuy cy qui vous assourdit de prefaces et digressions inutiles : cet autre s arme de pures injures , et cherche une querelle d alemaigne , pour se deffaire de la societé et conference d un esprit , qui presse le sien . ce dernier ne voit rien en la raison , mais il vous tient assiegé sur la closture dialectique de ses clauses , et sur les formules de son art . or qui n entre en deffiance des sciences , et n est en doubte , s il s en peut tirer quelque solide fruict , au besoin de la vie : à considerer l usage que nous en avons ? nihil sanantibus litteris . qui a pris de l entendement en la logique ? où sont ses belles promesses ? nec ad melius vivendum , nec ad commodius disserendum . voit on plus de barbouillage au caquet des harengeres , qu aux disputes publiques des hommes de cette profession ? j aymeroy mieux , que mon fils apprint aux tavernes à parler , qu aux escholes de la parlerie . ayez un maistre és arts , conferez avec luy , que ne nous fait il sentir cette excellence artificielle , et ne ravit les femmes , et les ignorans comme nous sommes , par l admiration de la fermeté de ses raisons , de la beauté de son ordre ? que ne nous domine il et persuade comme il veut ? un homme si avantageux en matiere , et en conduicte , pourquoy mesle il à son escrime les injures , l indiscretion et la rage ? qu il oste son chapperon , sa robbe , et son latin , qu il ne batte pas nos aureilles d aristote tout pur et tout creu , vous le prendrez pour l un d entre nous , ou pis . il me semble de cette implication et entrelasseure du langage , par où ils nous pressent , qu il en va comme des joueurs de passe passe : leur soupplesse combat et force nos sens , mais elle n esbranle aucunement nostre creance : hors ce bastelage , ils ne font rien qui ne soit commun et vil . pour estre plus sçavans , ils n en sont pas moins ineptes . j ayme et honore le sçavoir , autant que ceux qui l ont . et en son vray usage , c est le plus noble et puissant acquest des hommes : mais en ceux là et il en est un nombre infiny de ce genre qui en establissent leur fondamentale suffisance et valeur : qui se rapportent de leur entendement à leur memoire , sub aliena umbra latentes : et ne peuvent rien que par livre : je le hay , si je l ose dire , un peu plus que la bestise . en mon pays , et de mon temps , la doctrine amande assez les bourses , nullement les ames . si elle les rençontre mousses , elle les aggrave et suffoque : masse crue et indigeste : si desliees , elle les purifie volontiers , clarifie et subtilise jusques à l exinanition . c est chose de qualité à peu pres indifferente : tres utile accessoire , à une ame bien nee , pernicieux à une autre ame et dommageable . ou plustost , chose de tres precieux usage , qui ne se laisse pas posseder à vil prix : en quelque main c est un sceptre , en quelque autre , une marotte . mais suyvons . quelle plus grande victoire attendez vous , que d apprendre à vostre ennemy qu il ne vous peut combattre ? quand vous gaignez l avantage de vostre proposition , c est la verité qui gaigne : quand vous gaignez l avantage de l ordre , et de la conduitte , c est vous qui gaignez . il m est advis qu en platon et en xenophon socrates dispute plus , en faveur des disputants qu en faveur de la dispute : et pour instruire euthydomus et protagoras de la cognoissance de leur impertinence , plus que de l impertinence de leur art . il empoigne la premiere matiere , comme celuy qui a une fin plus utile que de l aisclaircir , assavoir esclaircir les esprits , qu il prend à manier et exercer . l agitation et la chasse est proprement de nostre gibier , nous ne sommes pas excusables de la conduire mal et impertinemment : de faillir à la prise , c est autre chose . car nous sommes nais à quester la verité , il appartient de la posseder à une plus grande puissance . elle n est pas , comme disoit democritus , cachee dans le fonds des abysmes : mais plustost eslevee en hauteur infinie en la cognoissance divine . le monde n est qu une escole d inquisition . ce n est pas à qui mettra dedans , mais à qui fera les plus belles courses . autant peut faire le sot , celuy qui dit vray , que celuy qui dit faux : car nous sommes sur la maniere , non sur la matiere du dire . mon humeur est de regarder autant à la forme , qu à la substance : autant à l advocat qu à la cause , comme alcibiades ordonnoit qu on fist . et tous les jours m amuse à lire en des autheurs , sans soing de leur science : y cherchant leur façon , non leur subject . tout ainsi que je poursuy la communication de quelque esprit fameux , non affin qu il m enseigne , mais affin que je le cognoisse , et que le cognoissant , s il le vaut , je l imite . tout homme peut dire veritablement , mais dire ordonnement , prudemment , et suffisamment , peu d hommes le peuvent . par ainsi la fauceté qui vient d ignorance , ne m offence point : c est l ineptie . j ay rompu plusieurs marchez qui m estoient utiles , par l impertinence de la contestation de ceux , avec qui je marchandois . je ne m esmeux pas une fois l an , des fautes de ceux sur lesquels j ay puissance : mais sur le poinct de la bestise et opiniastreté de leurs allegations , excuses et defences , asnieres et brutales , nous sommes tous les jours à nous en prendre à la gorge . il n entendent ny ce qui se dit , ny pourquoy , et respondent de mesme : c est pour desesperer . je ne sens heurter rudement ma teste , que par une autre teste . et entre plustost en composition avec le vice de mes gens , qu avec leur temerité , importunité et leur sottise . qu ils facent moins , pourveu qu ils soient capables de faire . vous vivez en esperance d eschauffer leur volonté : mais d une souche , il n y a ny qu esperer , ny que jouyr qui vaille . or quoy , si je prens les choses autrement qu elles ne sont ? il peut estre . et pourtant j accuse mon impatience . et tiens , premierement , qu elle est esgallement vitieuse en celuy qui a droit , comme en celuy qui a tort : car c est tousjours un aigreur tyrannique , de ne pouvoir souffrir une forme diverse à la sienne : et puis , qu il n est à la verité point de plus grande fadese , et plus constante , que de s esmouvoir et piquer des fadeses du monde , ny plus heteroclite . car elle nous formalise principallement contre nous : et ce philosophe du temps passé n eust jamais eu faute d occasion à ses pleurs , tant qu il se fust consideré . mison l un des sept sages , d une humeur timoniene et democritiene interrogé , dequoy il rioit seul : de ce que je ris seul : respondit il . combien de sottises dis je , et respons je tous les jours , selon moy : et volontiers donq combien plus frequentes , selon autruy ? si je m en mors les levres , qu en doivent faire les autres ? somme , il faut vivre entre les vivants , et laisser la riviere courre sous le pont , sans nostre soing : ou à tout le moins , sans nostre alteration . de vray , pourquoy sans nous esmouvoir , rencontrons nous quelqu un qui ayt le corps tortu et mal basty , et ne pouvons souffrir le rencontre d un esprit mal rengé , sans nous mettre en cholere ? cette vitieuse aspreté tient plus au juge , qu à la faute . ayons tousjours en la bouche ce mot de platon : ce que je treuve mal sain , n est ce pas pour estre moy mesmes mal sain ? ne suis je pas moy mesmes en coulpe ? mon advertissement se peut il pas renverser contre moy ? sage et divin refrein , qui fouete la plus universelle , et commune erreur des hommes : non seulement les reproches , que nous faisons les uns aux autres , mais noz raisons aussi , et noz arguments et matieres controverses , sont ordinairement retorquables à nous : et nous enferrons de noz armes . dequoy l ancienneté m a laisse assez de graves exemples . ce fut ingenieusement dit et bien à propos , par celuy qui l inventa : stercus cuique suum bene olet . noz yeux ne voyent rien en derriere . cent fois le jour , nous nous moquons de nous sur le subject de nostre voysin , et detestons en d autres , les defauts qui sont en nous plus clairement : et les admirons d une merveilleuse impudence et inadvertence . encores hier je fus à mesmes , de veoir un homme d entendement se moquant autant plaisamment que justement , de l inepte façon d un autre , qui rompt la teste à tout le monde du registre de ses genealogies et alliances , plus de moitié fauces ceux là se jettent plus volontiers sur tels sots propos , qui ont leurs qualitez plus doubteuses et moins seures et luy s il eust reculé sur soy , se fust trouvé non guere moins intemperant et ennuyeux à semer et faire valoir la prerogative de la race de sa femme . o importune presomption , de laquelle la femme se voit armee par les mains de son mary mesme ! s il entendoit du latin , il luy faudroit dire , agesi h c non insanit satis sua sponte , instiga . je ne dis pas , que nul n accuse , qui ne soit net : car nul n accuseroit : voire ny net , en mesme sorte de tache . mais j entens , que nostre jugement chargeant sur un autre , duquel pour lors il est question , ne nous espargne pas , d une interne et severe jurisdiction . c est office de charité , que , qui ne peut oster un vice en soy , cherche ce neantmoins à l oster en autruy : où il peut avoir moins maligne et revesche semence . ny ne me semble responce à propos , à celuy , qui m advertit de ma faute , dire qu elle est aussi en luy . quoy pour cela ? tousjours l advertissement est vray et utile . si nous avions bon nez , nostre ordure nous devroit plus puïr , d autant qu elle est nostre . et socrates est d advis , que qui se trouveroit coulpable , et son fils , et un estranger , de quelque violence et injure , devroit commencer par soy , à se presenter à la condamnation de la justice , et implorer , pour se purger , le secours de la main du bourreau : secondement pour son fils : et dernierement pour l estranger . si ce precepte prend le ton un peu trop haut : au moins se doibt il presenter le premier , à la punition de sa propre conscience . les sens sont nos propres et premiers juges , qui n apperçoivent les choses que par les accidens externes : et n est merveille , si en toutes les pieces du service de nostre societé , il y a un si perpetuel , et universel meslange de ceremonies et apparences superficielles : si que la meilleure et plus effectuelle part des polices , consiste en celà . c est tousjours à l homme que nous avons affaire , duquel la condition est merveilleusement corporelle . que ceux qui nous ont voulu bastir ces annees passees , un exercice de religion , si contemplatif et immateriel , ne s estonnent point , s il s en trouve , qui pensent , qu elle fust eschappée et fondue entre leurs doigts , si elle ne tenoit parmy nous , comme marque , tiltre , et instrument de division et de part , plus que par soy mesmes . comme en la conference . la gravité , la robbe , et la fortune de celuy qui parle , donne souvent credit à des propos vains et ineptes : il n est pas à presumer , qu un monsieur , si suivy , si redouté , n aye au dedans quelque suffisance autre que populaire : et qu un homme à qui on donne tant de commissions , et de charges , si desdaigneux et si morguant , ne soit plus habile , que cet autre , qui le salue de si loing , et que personne n employe . non seulement les mots , mais aussi les grimaces de ces gens là , se considerent et mettent en compte : chacun s appliquant à y donner quelque belle et solide interpretation . s ils se rabaissent à la conference commune ; et qu on leur presente autre chose qu approbation et reverence , ils vous assomment de l authorité de leur experience : ils ont ouy , ils ont veu , ils ont faict , vous estes accablé d exemples . je leur dirois volontiers , que le fruict de l experience d un chirurgien , n est pas l histoire de ses practiques , et se souvenir qu il a guary quatre empestez et trois gouteux , s il ne sçait de cet usage , tirer dequoy former son jugement , et ne nous sçait faire sentir , qu il en soit devenu plus sage à l usage de son art . comme en un concert d instruments , on n oit pas un leut , une espinete , et la flutte : on oyt une harmonie en globe : l assemblage et le fruict de tout cet amas . si les voyages et les charges les ont amendez , c est à la production de leur entendement de le faire paroistre . ce n est pas assez de compter les experiences , il les faut poiser et assortir : et les faut avoir digerees et alambiquees , pour en tirer les raisons et conclusions qu elles portent . il ne fut jamais tant d historiens . bon est il tousjours et utile de les ouyr , car ils nous fournissent tout plein de belles instructions et louables du magasin de leur memoire . grande partie certes , au secours de la vie : mais nous ne cherchons pas cela pour cette heure , nous cherchons si ces recitateurs et recueilleurs sont louables eux mesmes . je hay toute sorte de tyrannie , et la parliere , et l effectuelle . je me bande volontiers contre ces vaines circonstances , qui pipent nostre jugement par les sens : et me tenant au guet de ces grandeurs extraordinaires , ay trouvé que ce sont pour le plus , des hommes comme les autres : rarus enim fermè sensus communis in illa fortuna . a l avanture les estime lon , et apperçoit moindres qu ils ne sont , d autant qu ils entreprennent plus , et se montrent plus , ils ne respondent point au faix qu ils ont pris . il faut qu il y ayt plus de vigueur , et de pouvoir au porteur , qu en la charge . celuy qui n a pas remply sa force , il vous laisse deviner , s il a encore de la force au delà , et s il a esté essayé jusques à son dernier poinct : celuy qui succombe à sa charge , il descouvre sa mesure , et la foiblesse de ses espaules . c est pourquoy on voit tant d ineptes ames entre les sçavantes , et plus que d autres : il s en fust faict des bons hommes de mesnage , bons marchans , bons artizans : leur vigueur naturelle estoit taillee à cette proportion . c est chose de grand poix que la science , ils fondent dessoubs : pour estaller et distribuer cette riche et puissante matiere ; pour l employer et s en ayder : leur engin n a , ny assez de vigueur , ny assez de maniement . elle ne peut qu en une forte nature : or elles sont bien rares . et les foibles , dit socrates , corrompent la dignité de la philosophie , en la maniant . elle paroist et inutile et vicieuse , quand elle est mal estuyee . voyla comment ils se gastent et affolent . humani qualis simulator simius oris , quem puer arridens , pretioso stamine serum velavit , nudàsque nates ac terga reliquit , ludibrium mensis . a ceux pareillement , qui nous regissent et commandent , qui tiennent le monde en leur main , ce n est pas assez d avoir un entendement commun : de pouvoir ce que nous pouvons . ils sont bien loing au dessoubs de nous , s ils ne sont bien loing au dessus . comme ils promettent plus , ils doivent aussi plus : et pourtant leur est le silence , non seulement contenance de respect et gravité , mais encore souvent de profit et de mesnage : car megabysus estant allé voir apelles en son ouvrouer , fut long temps sans mot dire : et puis commença à discourir de ses ouvrages . dont il reçeut cette rude reprimende : tandis que tu as gardé silence , tu semblois quelque grande chose , à cause de tes cheines et de ta pompe : mais maintenant , qu on t a ouy parler , il n est pas jusques aux garsons de ma boutique qui ne te mesprisent . ces magnifiques atours , ce grand estat , ne luy permettoient point d estre ignorant d une ignorance populaire : et de parler impertinemment de la peinture : il devoit maintenir muet , cette externe et presomptive suffisance . a combien de sottes ames en mon temps , a servy une mine froide et taciturne , de tiltre de prudence et de capacité ? les dignitez , les charges , se donnent necessairement , plus par fortune que par merite : et a lon tort souvent de s en prendre aux roys . au rebours c est merveille qu ils y ayent tant d heur , y ayans si peu d adresse : principis est virtus maxima , nosse suos . car la nature ne leur a pas donné la veuë , qui se puisse estendre à tant de peuple , pour en discerner la precellence : et perser nos poitrines , où loge la cognoissance de nostre volonté et de nostre meilleure valeur . il faut qu ils nous trient par conjecture , et à tastons : par la race , les richesses , la doctrine , la voix du peuple : tres foibles argumens . qui pourroit trouver moyen , qu on en peust juger par justice , et choisir les hommes par raison , establiroit de ce seul trait , une parfaite forme de police . ouy mais , il a mené à poinct ce grand affaire . c est dire quelque chose ; mais ce n est pas assez dire . car cette sentence est justement receuë , qu il ne faut pas juger les conseils par les evenemens . les carthaginois punissoient les mauvais advis de leurs capitaines , encore qu ils fussent corrigez par une heureuse yssue . et le peuple romain a souvent refusé le triomphe à des grandes et tres utiles victoires , par ce que la conduitte du chef ne respondoit point à son bon heur . on s apperçoit ordinairement aux actions du monde , que la fortune , pour nous apprendre , combien elle peut en toutes choses : et qui prent plaisir à rabatre nostre presomption : n ayant peu faire les mal habiles sages , elles les fait heureux , à l envy de la vertu . et se mesle volontiers à favoriser les executions , où la trame est plus purement sienne . d où il se voit tous les jours , que les plus simples d entre nous , mettent à fin de tres grandes besongnes et publiques et privees . et comme sirannez le persien , respondit à ceux qui s estonnoient comment ses affaires succedoient si mal , veu que ses propres estoient si sages : qu il estoit seul maistre de ses propos , mais du succez de ses affaires , c estoit la fortune . ceux cy peuvent respondre de mesme : mais d un contraire biais . la plus part des choses du monde se font par elles mesmes . fata viam inveniunt . l issuë authorise souvent une tresinepte conduite . nostre entremise n est quasi qu une routine : et plus communement consideration d usage , et d exemple , que de raison . estonné de la grandeur de l affaire , j ay autrefois sçeu par ceuz qui l avoient mené à fin , leurs motifs et leur addresse : je n y ay trouvé que des advis vulgaires : et les plus vulgaires et usitez , sont aussi peut estre , les plus seurs et plus commodes à la pratique , sinon à la montre : quoy si les plus plattes raisons , sont les mieux assises : les plus basses et lasches , et les plus battues , se couchent mieux aux affaires ? pour conserver l authorité du conseil des roys , il n est pas besoing que les personnes profanes y participent , et y voyent plus avant que de la premiere barriere . il se doibt reverer à credit et en bloc , qui en veut nourrir la reputation . ma consultation esbauche un peu la matiere , et la considere legerement par ses premiers visages : le fort et principal de la besongne , j ay accoustumé de le resigner au ciel , permitte divis c tera . l heur et le mal heur , sont à mon gré deux souveraines puissances . c est imprudence , d estimer que l humaine prudence puisse remplir le rolle de la fortune . et vaine est l entreprise de celuy , qui presume d embrasser et causes et consequences , et mener par la main , le progrez de son faict . vaine sur tout aux deliberations guerrieres . il ne fut jamais plus de circonspection et prudence militaire , qu il s en voit par fois entre nous : seroit ce qu on crainct de se perdre en chemin , se reservant à la catastrophe de ce jeu ? je dis plus , que nostre sagesse mesme et consultation , suit pour la plus part la conduicte du hazard . ma volonté et mon discours , se remue tantost d un air , tantost d un autre : et y a plusieurs de ces mouvemens , qui se gouvernent sans moy : ma raison à des impulsions et agitations journallieres , et casuelles : vertuntur species animorum , et pectora motus nunc alios , alios dum nubila ventus agebat , concipiunt . qu on regarde qui sont les plus puissans aux villes , et qui font mieux leurs besongnes : on trouvera ordinairement , que ce sont les moins habiles : il est advenu aux femmelettes , aux enfans , et aux insensez , de commander des grands estats , à l esgal des plus suffisans princes : et y rencontrent dit thucydides plus ordinairement les grossiers que les subtils . nous attribuons les effects de leur bonne fortune à leur prudence . ut quisque fortuna utitur , ita pr cellet : atque exinde sapere illum omnes dicimus . parquoy je dis bien , en toutes façons , que les evenemens , sont maigres tesmoings de nostre prix et capacité . or j estois sur ce poinct , qu il ne faut que voir un homme eslevé en dignité : quand nous l aurions cogneu trois jours devant , homme de peu : il coule insensiblement en nos opinions , une image de grandeur , de suffisance , et nous persuadons que croissant de train et de credit , il est creu de merite . nous jugeons de luy non selon sa valeur : mais à la mode des getons , selon la prerogative de son rang . que la chanse tourne aussi , qu il retombe et se mesle à la presse : chacun s enquiert avec admiration de la cause qui l avoit guindé si haut . est ce luy ? faict on : n y sçavoit il autre chose quand il y estoit ? les princes se contentent ils de si peu ? nous estions vrayement en bonnes mains . c est chose que j ay veu souvent de mon temps . voyre et le masque des grandeurs , qu on represente aux comedies , nous touche aucunement et nous pippe . ce que j adore moy mesmes aux roys , c est la foule de leurs adorateurs . toute inclination et soubsmission leur est deuë , sauf celle de l entendement : ma raison n est pas duite à se courber et fleschir , ce sont mes genoux . melanthius interrogé ce qu il luy sembloit de la tragedie de dionysius : je ne l ay , dit il , point veuë , tant elle est offusquee de langage : aussi la pluspart de ceux qui jugent les discours des grans , debvroient dire : je n ay point entendu son propos , tant il estoit offusqué de gravité , de grandeur , et de majesté . antisthenes suadoit un jour aux atheniens , qu ils commandassent , que leurs asnes fussent aussi bien employez au labourage des terres , comme estoyent les chevaux : sur quoy il luy fut respondu , que cet animal n estoit pas nay à un tel service : c est tout un , repliqua il ; il n y va que de vostre ordonnance : car les plus ignorans et incapables hommes , que vous employez aux commandemens de vos guerres , ne laissent pas d en devenir incontinent tres dignes , par ce que vous les y employez . a quoy touche l usage de tant de peuples , qui canonizent le roy , qu ils ont faict d entre eux , et ne se contentent point de l honnorer , s ils ne l adorent . ceux de mexico , dépuis que les ceremonies de son sacre sont parachevees , n osent plus le regarder au visage : ains comme s ils l avoient deifié par sa royauté , entre les serments qu ils luy font jurer , de maintenir leur religion , leurs loix , leurs libertez , d estre vaillant , juste et debonnaire : il jure aussi , de faire marcher le soleil en sa lumiere accoustumee : d esgouster les nuees en temps opportun : courir aux rivieres leurs cours : et faire porter à la terre toutes choses necessaires à son peuple . je suis divers à cette façon commune : et me deffie plus de la suffisance , quand je la vois accompagnée de grandeur de fortune , et de recommandation populaire . il nous fault prendre garde , combien c est , de parler à son heure , de choisir son poinct , de rompre le propos , ou le changer , d une authorité magistrale : de se deffendre des oppositions d autruy , par un mouvement de teste , un sous ris , ou un silence , devant une assistance , qui tremble dereverence et de respect . un homme de monstrueuse fortune , venant mesler son advis à certain leger propos , qui se demenoit tout laschement , en sa table , commença justement ainsi : ce ne peut estre qu un menteur ou ignorant , qui dira autrement que , etc . suyvez cette poincte philosophique , un poignart à la main . voicy un autre advertissement , duquel je tire grand usage . c est qu aux disputes et conferences , tous les mots qui nous semblent bons , ne doivent pas incontinent estre acceptez . la plus part des hommes sont riches d une suffisance estrangere . il peut bien advenir à tel , de dire un beau traict , une bonne responce et sentence , et la mettre en avant , sans en cognoistre la force . qu on ne tient pas tout ce qu on emprunte , à l adventure se pourra il verifier par moy mesme . il n y faut point tousjours ceder , quelque verité ou beauté qu elle ayt . où il la faut combatre à escient , ou se tirer arriere , soubs couleur de ne l entendre pas : pour taster de toutes parts , comment elle est logee en son autheur . il peut advenir , que nous nous enferrons , et aydons au coup , outre sa portee . j ay autrefois employé à la necessité et presse du combat , des revirades , qui ont faict faucee outre mon dessein , et mon esperance . je ne les donnois qu en nombre , on les reçevoit en poix . tout ainsi , comme , quand je debats contre un homme vigoureux ; je me plais d anticiper ses conclusions : je luy oste la peine de s interpreter : j essaye de prevenir son imagination imparfaicte encores et naissante : l ordre et la pertinence de son entendement , m advertit et menace de loing : de ces autres je fais tout le rebours , il ne faut rien entendre que par eux , ny rien presupposer . s ils jugent en parolles universelles : cecy est bon , cela ne l est pas ; et qu ils rencontrent , voyez si c est la fortune , qui rencontre pour eux . qu ils circonscrivent et restreignent un peu leur sentence : pourquoy c est ; par où c est . ces jugements universels , que je voy si ordinaires , ne disent rien . ce sont gents , qui salüent tout un peuple , en foulle et en troupe . ceux qui en ont vraye cognoissance , le salüent et remarquent nommement et particulierement . mais c est une hazardeuse entreprinse . d où j ay veu plus souvent que tous les jours , advenir que les esprits foiblement fondez , voulants faire les ingenieux à remarquer en la lecture de quelque ouvrage , le point de la beauté : arrester leur admiration , d un si mauvais choix , qu au lieu de nous apprendre l excellence de l autheur , ils nous apprennent leur propre ignorance . cette exclamation est seure : voyla qui est beau : oyant oüy une entiere page de vergile . par là se sauvent les fins . mais d entreprendre à le suivre par espaulettes , et de jugement expres et trié , vouloir remarquer par où un bon autheur se surmonte : poisant les mots , les phrases , les inventions et ses diverses vertus , l une apres l autre : ostez vous de là . videndum est non modo , quid quisque loquatur , sedetiam , quid quisque sentiat , atque etiam qua de causa quisque sentiat . j oy journellement dire à des sots , des mots non sots . ils disent une bonne chose sçachons jusques où ils la cognoissent , voyons par où ils la tiennent . nous les aydons à employer ce beau mot , et cette belle raison , qu ils ne possedent pas , ils ne l ont qu en garde : ils l auront produicte à l avanture , et à tastons , nous la leur mettons en credit et en prix . vous leur prestez la main . a quoy faire ? il ne vous en sçavent nul gré , et en deviennent plus ineptes . ne les secondez pas , laissez les aller : ils manieront cette matiere , comme gens qui ont peur de s eschauder , ils n osent luy changer d assiete et de jour , n y l enfoncer . croullez la tant soit peu ; elle leur eschappe : ils vous la quittent , toute forte et belle qu elle est . ce sont belles armes : mais elles sont mal emmanchees . combien de fois en ay je veu l experience ? or si vous venez à les esclaircir et confirmer , il vous saisissent et desrobent incontinent cet advantage de vostre interpretation : c estoit ce que je voulois dire : voyla justement ma conception : si je ne l ay ainsin exprimé , ce n est que faute de langue . souflez . il faut employer la malice mesme , à corriger cette fiere bestise . le dogme d hegesias , qu il ne faut ny haïr , ny accuser : ains instruire : a de la raison ailleurs . mais icy , c est injustice et inhumanité de secourir et redresser celuy , qui n en a que faire , et qui en vaut moins . j ayme à les laisser embourber et empestrer encore plus qu ils ne sont : et si avant , s il est possible , qu en fin ils se recognoissent . la sottise et desreglement de sens , n est pas chose guerissable par un traict d advertissement . et pouvons proprement dire de cette reparation , ce que cyrus respond à celuy , qui le presse d enhorter son ost , sur le point d une bataille : que les hommes ne se rendent pas courageux et belliqueux sur le champ , par une bonne harangue : non plus qu on ne devient incontinent musicien , pour ouyr une bonne chanson . ce sont apprentissages , qui ont à estre faicts avant la main , par longue et constante institution . nous devons ce soing aux nostres , et certe assiduité de correction et d instruction : mais d aller prescher le premier passant , et regenter l ignorance ou ineptie du premier rencontré , c est un usage auquel je veux grand mal . rarement le fais je , aux propos mesme qui se passent avec moy , et quitte plustost tout , que de venir à ses instructions reculees et magistrales . mon humeur n est propre , non plus à parler qu à escrire , pour les principians . mais aux choses qui se disent en commun , ou entre autres , pour fauces et absurdes que je les juge , je ne me jette jamais à la traverse , ny de parole ny de signe . au demeurant rien ne me despite tant en la sottise , que , dequoy elle se plaist plus , que aucune raison ne se peut raisonnablement plaire . c est mal heur , que la prudence vous deffend de vous satisfaire et fier de vous , et vous en envoye tousjours mal content et craintif : là où l opiniastreté et la temerité , remplissent leurs hostes d esjouïssance et d asseurance . c est au plus mal habiles de regarder les autres hommes par dessus l espaule , s en retournans tousjours du combat , pleins de gloire et d allegresse . et le plus souvent encore cette outrecuidance de langage et gayeté de visage , leur donné gaigné , à l endroit de l assistance , qui est communément foible et incapable de bien juger , et discerner les vrays advantages . l obstination et ardeur d opinion , est la plus seure preuve de bestise . est il rien certain , resolu , dedeigneux , contemplatif , serieux , grave , comme l asne ? pouvons nous pas mesler au tiltre de la conference et communication , les devis poinctus et coupez que l alegresse et la privauté introduit entre les amis , gaussans et gaudissans plaisamment et vifvement les uns les autres ? exercice auquel ma gayeté naturelle me rend assez propre : et s il n est aussi tendu et serieux que cet autre exercice que je viens de dire , il n est pas moins aigu et ingenieux , ny moins profitable , comme il sembloit à lycurgus . pour mon regard j y apporte plus de liberté que d esprit , et y ay plus d heur que d invention : mais je suis parfaict en la souffrance : car j endure la revenche , non seulement aspre , mais indiscrete aussi , sans alteration . et à la charge qu on me fait , si je n ay dequoy repartir brusquement sur le champ , je ne vay pas m amusant à suivre cette poincte , d une contestation ennuyeuse et lasche , tirant à l opiniastreté : je la laisse passer , et baissant joyeusement les oreilles , remets d en avoir ma raison à quelque heure meilleure : il n est pas marchant qui tousjours gaigne . la plus part changent de visage , et de voix , où la force leur faut : et par une importune cholere , au lieu de se venger , accusent leur foiblesse , ensemble et leur impatience . en cette gaillardise nous pinçons par fois des cordes secrettes de nos imperfections , lesquelles , rassis , nous ne pouvons toucher sans offence : et nous entradvertissons utilement de nos deffauts . il y a d autres jeux de main , indiscrets et aspres , à la françoise : que je hay mortellement : j ay la peau tendre et sensible : j en ay veu en ma vie , enterrer deux princes de nostre sang royal . il fait laid se battre en s esbatant . au reste , quand je veux juger de quelqu un , je luy demande , combien il se contente de soy : jusques où son parler où sa besongne luy plaist . je veux eviter ces belles excuses , je le fis en me joüant : ablatum mediis opus est incudibus istud : je n y fus pas une heure : je ne l ay reveu depuis . or dis je , laissons donc ces pieces , donnez m en une qui vous represente bien entier , par laquelle il vous plaise qu on vous mesure . et puis : que trouvez vous le plus beau en vostre ouvrage ? est ce ou cette partie , ou cette cy ? la grace , ou la matiere , ou l invention , ou le jugement , ou la science . car ordinairement je m apperçoy , qu on faut autant à juger de sa propre besongne , que de celle d autruy : non seulement pour l affection qu on y mesle : mais pour n avoir la suffisance de la cognoistre et distinguer . l ouvrage de sa propre force , et fortune peult seconder l ouvrier et le devancer outre son invention , et cognoissance . pour moy , je ne juge la valeur d autre besongne , plus obscurement que de la mienne : et loge les essais tantost bas , tantost haut , fort inconstamment et doubteusement . il y a plusieurs livres utiles à raison de leurs subjects , desquels l autheur ne tire aucune recommandation : et des bons livres , comme des bons ouvrages , qui font honte à l ouvrier . j escriray la façon de nos convives , et de nos vestemens : et l escriray de mauvaise grace : je publieray les edicts de mon temps , et les lettres des princes qui passent és mains publiques : je feray un abbregé sur un bon livre et tout abbregé sur un bon livre est un sot abbregé lequel livre viendra à se perdre : et choses semblables . la posterité retirera utilité singuliere de telles compositions : moy quel honneur , si ce n est de ma bonne fortune ? bonne part des livres fameux , sont de cette condition . quand je leuz philippes de comines , il y a plusieurs annees , tresbon autheur certes ; j y remarquay ce mot pour non vulgaire : qu il se faut bien garder de faire tant de service à son maistre , qu on l empesche d en trouver la juste recompence . je devois louer l invention , non pas luy . je la rencontray en tacitus , il n y a pas long temps : beneficia eo usque l ta sunt , dum videntur exolvi posse , ubi multum antevenere , pro gratia odium redditur . et seneque vigoureusement . nam qui putat esse turpe non reddere , non vult esse cui reddat . q . cicero d un biais plus lasche : qui se non putat satisfacere , amicus esse nullo modo potest . le subject selon qu il est , peut faire trouver un homme sçavant et memorieux : mais pour juger en luy les parties plus siennes , et plus dignes , la force et beauté de son ame : il faut sçavoir ce qui est sien , et ce qui ne l est point : et en ce qui n est pas sien , combien on luy doibt en consideration du choix , disposition , ornement , et langage qu il a forny . quoy , s il y a emprunté la matiere , et empiré la forme ? comme il advient souvent . nous autres qui avons peu de practique avec les livres , sommes en cette peine : que quand nous voyons quelque belle invention en un poëte nouveau , quelque fort argument en un prescheur , nous n osons pourtant les en louer , que nous n ayons prins instruction de quelque sçavant , si cette piece leur est propre , ou si elle est estrangere . jusques lors je me tiens tousjours sur mes gardes . je viens de courre d un fil , l histoire de tacitus ce qui ne m advient guere , il y a vingt ans que je ne mis en livre , une heure de suite et l ay faict , à la suasion d un gentil homme que la france estime beaucoup : tant pour sa valeur propre , que pour une constante forme de suffisance , et bonté , qui se voit en plusieurs freres qu ils sont . je ne sçache point d autheur , qui mesle à un registre public , tant de consideration des moeurs , et inclinations particulieres . et me semble le rebours , de ce qu il luy semble à luy : qu ayant specialement à suivre les vies des empereurs de son temps , si diverses et extremes , en toute sorte de formes : tant de notables actions , que nommément leur cruauté produisit en leurs subjects : il avoit une matiere plus forte et attirante , à discourir et à narrer , que s il eust eu à dire des batailles et agitations universelles . si que souvent je le trouve sterile , courant par dessus ces belles morts , comme s il craignoit nous fascher de leur multitude et longueur . cette forme d histoire , est de beaucoup la plus utile : les mouvemens publics , dependent plus de la conduicte de la fortune , les privez de la nostre . c est plustost un jugement , que deduction d histoire : il y a plus de preceptes , que de contes : ce n est pas un livre à lire , c est un livre à estudier et apprendre : il est si plein de sentences , qu il y en a à tort et à droict : c est une pepiniere de discours ethiques , et politiques , pour la provision et ornement de ceux , qui tiennent quelque rang au maniement du monde . il plaide tousjours par raisons solides et vigoureuses , d une façon poinctue , et subtile : suyvant le stile affecté du siecle : ils aymoyent tant à s enfler , qu où ils ne trouvoyent de la poincte et subtilité aux choses , ils l empruntoyent des parolles . il ne retire pas mal à l escrire de seneque . il me semble plus charnu , seneque plus aigu . son service est plus propre à un estat trouble et malade , comme est le nostre present : vous diriez souvent qu il nous peinct et qu il nous pinse . ceux qui doubtent de sa foy , s accusentassez de luy vouloir mal d ailleurs . il a les opinions saines , et pend du bon party aux affaires romaines . je me plains un peu toutesfois , dequoy il a jugé de pompeius plus aigrement , que ne porte l advis des gens de bien , qui ont vescu et traicté avec luy : de l avoir estimé dutout pareil à marius et à sylla , sinon d autant qu il estoit plus couvert . on n a pas exempté d ambition , son intention au gouvernement des affaires , n y de vengeance : et ont crainct ses amis mesmes , que la victoire l eust emporté outre les bornes de la raison : mais non pas jusques à une mesure si effrenee : il n y a rien en sa vie , qui nous ayt menassé d une si expresse cruauté et tyrannie . encores ne faut il pas contrepoiser le souspçon à l evidence : ainsi je ne l en crois pas . que ses narrations soient naifves et droictes , il se pourroit à l avanture argumenter de cecy mesme : qu elles ne s appliquent pas tousjours exactement aux conclusions de ses jugements : lesquels il suit selon la pente qu il y a prise , souvent outre la matiere qu il nous montre : laquelle il n a daigné incliner d un seul air . il n a pas besoing d excuse , d avoir approuvé la religion de son temps , selon les loix qui luy commandoient , et ignoré la vraye . cela , c est son malheur , non pas son defaut . j ay principalement consideré son jugement , et n en suis pas bien esclaircy par tout . comme ces mots de la lettre que tibere vieil et malade , envoyoit au senat : que vous escririray je messieurs , ou comment vous escriray je , ou que ne vous escriray je point , en ce temps ? les dieux , et les deesses me perdent pirement , que je ne me sens tous les jours perir , si je le sçay . je n apperçoy pas pourquoy il les applique si certainement , à un poignant remors qui tourmente la conscience de tibere : aumoins lors que j estois à mesme , je ne le vis point . cela m a semblé aussi un peu lasche , qu ayant eu à dire , qu il avoit exercé certain honnorable magistrat à rome , il s aille excusant que ce n est point par ostentation , qu il l a dict : ce traict me semble bas de poil , pour une ame de sa sorte : car le n oser parler rondement de soy , accuse quelque faute de coeur : un jugement roide et hautain , et qui juge sainement , et seurement : il use à toutes mains , des propres exemples , ainsi que de chose estrangere : et tesmoigne franchement de luy , comme de chose tierce : il faut passer par dessus ces regles populaires , de la civilité , en faveur de la verité , et de la liberté . j ose non seulement parler de moy : mais parler seulement de moy . je fourvoye quand j escry d autre chose , et me desrobe à mon subject . je ne m ayme pas si indiscretement , et ne suis si attaché et meslé à moy , que je ne me puisse distinguer et considerer à quartier : comme un voysin , comme un arbre . c est pareillement faillir , de ne veoir pas jusques où on vaut , ou d en dire plus qu on n en void . nous devons plus d amour à dieu , qu à nous , et le cognoissons moins , et si en parlons tout nostre saoul . si ses escrits rapportent aucune chose de ses conditions : c estoit un grand personnage , droicturier , et courageux , non d une vertu superstitieuse , mais philosophique et genereuse . on le pourra trouver hardy en ses tesmoignages : comme où il tient , qu un soldat portant un fais de bois , ses mains se roidirent de froid , et se collerent à sa charge , si qu elles y demeurerent attachees et mortes , s estants departies des bras . j ay accoustumé en telles choses , de plier soubs l authorité de si grands tesmoings . ce qu il dit aussi , que vespasian , par la faveur du dieu serapis , guarit en alexandrie une femme aveugle , en luy oignant les yeux de sa salive : et je ne sçay quel autre miracle : il le fait par l exemple et devoir de tous bons historiens . ils tiennent registres des evenements d importance : parmy les accidens publics , sont aussi les bruits et opinions populaires . c est leur rolle , de reciter les communes creances , non pas de les regler . cette part touche les theologiens , et les philosophes directeurs des consciences . pourtant tressagement , ce sien compagnon et grand homme comme luy : equidem plura transcribo quam credo : nam nec affirmare sustineo , de quibus dubito , nec subducere qu accepi : et l autre : h c neque affirmare neque refellere oper precium est : fam rerum standum est . et escrivant en un siecle , auquel la creance des prodiges commençoit à diminuer , il dit ne vouloir pourtant laisser d inserer en ses annales , et donner pied à chose receuë de tant de gens de bien , et avec si grande reverence de l antiquité . c est tresbien dict . qu ils nous rendent l histoire , plus selon qu ils reçoyvent , que selon qu ils estiment . moy qui suis roy de la matiere que je traicte , et qui n en dois compte à personne , ne m en crois pourtant pas du tout : je hazarde souvent des boutades de mon esprit , desquelles je me deffie : et certaines finesses verbales dequoy je secoue les oreilles : mais je les laisse courir à l avanture , je voys qu on s honore de pareilles choses : ce n est pas à moy seul d en juger . je me presente debout , et couché ; le devant et le derriere ; à droitte et à gauche ; et en touts mes naturels plis . les esprits , voire pareils en force , ne sont pas tousjours pareils en application et en goust . voyla ce que la memoire m en presente en gros , et assez incertainement . tous jugemens en gros , sont lasches et imparfaicts . q chapitre de la vanité il n en est à l avanture aucune plus expresse , que d en escrire si vainement . ce que la divinité nous en a si divinement exprimé , debvroit estre soigneusement et continuellement medité , par les gens d entendement . qui ne voit , que j ay pris une route , par laquelle sans cesse et sans travail , j iray autant , qu il y aura d ancre et de papier au monde ? je ne puis tenir registre de ma vie , par mes actions : fortune les met trop bas : je le tiens par mes fantasies . si ay je veu un gentil homme , qui ne communiquoit sa vie , que par les operations de son ventre : vous voyiez chez luy , en montre , un ordre de bassins de sept ou huict jours : c estoit son estude , ses discours : tout autre propos luy puoit . ce sont icy , un peu plus civilement , des excremens d un vieil esprit : dur tantost , tantost lasche : et tousjours indigeste . et quand seray je à bout de representer une continuelle agitation et mutation de mes pensees , en quelque matiere qu elles tombent , puisque diomedes remplit six mille livres , du seul subject de la grammaire ? que doit produire le babil , puisque le begaiement et desnouement de la langue , estouffa le monde d une si horrible charge de volumes ? tant de paroles , pour les paroles seules . o pythagoras , que n esconjuras tu cette tempeste ! on accusoit un galba du temps passé , de ce qu il vivoit oyseusement : il respondit , que chacun devoit rendre raison de ses actions , non pas de son sejour . il se trompoit : car la justice a cognoissance et animadversion aussi , sur ceux qui chaument . mais il y devroit avoir quelque coërction des loix , contre les escrivains ineptes et inutiles , comme il y a contre les vagabons et faineants : on banniroit des mains de nostre peuple , et moy , et cent autres . ce n est pas moquerie : l escrivallerie semble estre quelque symptome d un siecle desbordé : quand escrivismes nous tant , que depuis que nous sommes en trouble ? quand les romains tant , que lors de leur ruyne ? outre ce que l affinement des esprits , ce n en est pas l assagissement , en une police : cet embesongnement oïsif , naist de ce que chacun se prent laschement à l office de sa vacation , et s en desbauche . la corruption du siecle se fait , par la contribution particuliere de chacun de nous : les uns y conferent la trahison , les autres l injustice , l irreligion , la tyrannie , l avarice , la cruauté , selon qu ils sont plus puissans : les plus foibles y apportent la sottise , la vanité , l oisiveté : desquels je suis . il semble que ce soit la saison des choses vaines , quand les dommageables nous pressent . en un temps , où le meschamment faire est si commun , de ne faire qu inutilement , il est comme louable . je me console que je seray des derniers , sur qui il faudra mettre la main : ce pendant qu on pourvoira aux plus pressans , j auray loy de m amender : car il me semble que ce seroit contre raison , de poursuyvre les menus inconvenients , quand les grands nous infestent . et le medecin philotimus , à un qui luy presentoit le doigt à penser , auquel il recognoissoit au visage , et à l haleine , un ulcere aux poulmons : mon amy , fit il , ce n est pas à cette heure le temps de t amuser à tes ongles . je vis pourtant sur ce propos , il y a quelques annees , qu un personnage , de qui j ay la memoire en recommandation singuliere , au milieu de nos grands maux , qu il n y avoit ny loy , ny justice , ny magistrat , qui fist son office : non plus qu à cette heure : alla publier je ne sçay quelles chetives reformations , sur les habillemens , la cuisine et la chicane . ce sont amusoires dequoy on paist un peuple mal mené , pour dire qu on ne l a pas du tout mis en oubly . ces autres font de mesme , qui s arrestent à deffendre à toute instance , des formes de parler , les dances , et les jeux , à un peuple abandonné à toute sorte de vices execrables . il n est pas temps de se laver et decrasser , quand on est atteint d une bonne fiévre . c est à faire aux seuls spartiates , de se mettre à se peigner et testonner , sur le poinct qu ils se vont precipiter à quelque extreme hazard de leur vie . quant à moy , j ay cette autre pire coustume , que si j ay un escarpin de travers , je laisse encores de travers , et ma chemise et ma cappe : je desdaigne de m amender à demy : quand je suis en mauvais estat , je m acharne au mal : je m abandonne par desespoir , et me laisse aller vers la cheute , et jette , comme lon dit , le manche apres la coignee . je m obstine à l empirement : et ne m estime plus digne de mon soing : ou tout bien ou tout mal . ce m est faveur , que la desolation de cet estat ; se rencontre à la desolation de mon aage : je souffre plus volontiers , que mes maux en soient rechargez , que si mes biens en eussent esté troublez . les paroles que j exprime au mal heur , sont paroles de despit . mon courage se herisse au lieu de s applatir . et au rebours des autres , je me trouve plus devost , en la bonne , qu en la mauvaise fortune : suyvant le precepte de xenophon , sinon suyvant sa raison . et fais plus volontiers les doux yeux au ciel , pour le remercier , que pour le requerir : j ay plus de soing d augmenter la santé , quand elle me rit , que je n ay de la remettre , quand je l ay escartee . les prosperitez me servent de discipline et d instruction , comme aux autres , les adversitez et les verges . comme si la bonne fortune estoit incompatible avec la bonne conscience : les hommes ne se rendent gents de bien , qu en la mauvaise . le bon heur m est un singulier aiguillon , à la moderation , et modestie . la priere me gaigne , la menace me rebute , la faveur me ploye , la crainte me roydit . parmy les conditions humaines , cette cy est assez commune , de nous plaire plus des choses estrangeres que des nostres , et d aymer le remuement et le changement . ipsa dies ideo nos grato perluit haustu , qu d permutatis hora recurrit equis . j en tiens ma part . ceux qui suyvent l autre extremité , de s aggreer en eux mesmes : d estimer ce qu ils tiennent au dessus du reste : et de ne recognoistre aucune forme plus belle , que celle qu ils voyent : s ils ne sont plus advisez que nous , ils sont à la verité plus heureux . je n envie point leur sagesse , mais ouy leur bonne fortune . cette humeur avide des choses nouvelles et incognues , ayde bien à nourrir en moy , le desir de voyager : mais assez d autres circonstances y conferent . je me destourne volontiers du gouvernement de ma maison . il y a quelque commodité à commander , fust ce dans une grange , et à estre obey des siens . mais c est un plaisir trop uniforme et languissant . et puis il est par necessité meslé de plusieurs pensements fascheux . tantost l indigence et l oppression de vostre peuple : tantost la querelle d entre vos voysins : tantost l usurpation qu ils font sur vous , vous afflige : aut verberat grandine vine , fundusque mendax , arbore nunc aquas culpante , nunc torrentia agros sydera , nunc hyemes iniquas . et qu à peine en six mois , envoyera dieu une saison , dequoy vostre receveur se contente bien à plain : et que si elle sert aux vignes , elle ne nuyse aux prez . aut nimiis torret fervoribus therius sol , aut subiti perimunt imbres , gelid que pruin , flabr que ventorum violento turbine vexant . joinct le soulier neuf , et bien formé , de cet homme du temps passé , qui vous blesse le pied . et que l estranger n entend pas , combien il vous couste , et combien vous prestez , à maintenir l apparence de cet ordre , qu on voit en vostre famille : et qu à l avanture l achetez vous trop cher . je me suis pris tard au mesnage . ceux que nature avoit fait naistre avant moy , m en ont deschargé long temps . j avois des ja pris un autre ply , plus selon ma complexion . toutesfois de ce que j en ay veu , c est un occupation plus empeschante , que difficile . quiconque est capable d autre chose , le sera bien aysément de celle là . si je cherchois à m enrichir , cette voye me sembleroit trop longue : j eusse servy les roys , trafique plus fertile que toute autre . puis que je ne pretens acquerir que la reputation de n avoir rien acquis , non plus que dissipé : conformément au reste de ma vie , impropre à faire bien et à faire mal qui vaille : et que je ne cherche qu à passer , je le puis faire , dieu mercy , sans grande attention . au pis aller , courez tousjours par retranchement de despence , devant la pauvreté . c est à quoy je m attends , et de me reformer , avant qu elle m y force . j ay estably au demeurant , en mon ame , assez de degrez , à me passer de moins , que ce que j ay . je dis , passer avec contentement . non stimatione census , verùm victu atque cultu , terminatur pecuni modus . mon vray besoing n occupe pas si justement tout mon avoir , que sans venir au vif , fortune n ait où mordre sur moy . ma presence , toute ignorante et desdaigneuse qu elle est , preste grande espaule à mes affaires domestiques : je m y employe , mais despiteusement : joinct que j ay cela chez moy , que pour brusler à part , la chandelle par mon bout , l autre bout ne s espargne de rien . les voyages ne me blessent que par la despence , qui est grande , et outre mes forces : ayant accoustumé d y estre avec equippage non necessaire seulement , mais aussi honneste : il me les en faut faire d autant plus courts , et moins frequents : et n y employe que l escume , et mareserve , temporisant et differant , selon qu elle vient . je ne veux pas , que le plaisir de me promener , corrompe le plaisir de me retirer . au rebours , j entens qu ils se nourrissent , et favorisent l un l autre . la fortune m a aydé en cecy : que puis que ma principale profession en cette vie , estoit de la vivre mollement , et plustost laschement qu affaireusement ; elle m a osté le besoing de multiplier en richesses , pour pourvoir à la multitude de mes heritiers . pour un , s il n a assez de ce , dequoy j ay eu si plantureusement assez , à son dam . son imprudence ne meritera pas , que je luy en desire d avantage . et chascun , selon l exemple de phocion , pourvoid suffisamment à ses enfants , qui leur pourvoid , entant qu ils ne luy sont dissemblables . nullement seroy je d advis du faict de crates . il laissa son argent chez un banquier , avec cette condition : si ses enfants estoient des sots , qu il le leur donnast ; s ils estoient habiles , qu il le distribuast aux plus sots du peuple . comme si les sots , pour estre moins capables de s en passer , estoient plus capables d user des richesses . tant y a , que le dommage qui vient de mon absence , ne me semble point meriter , pendant que j auray dequoy le porter , que je refuse d accepter les occasions qui se presentent , de me distraire de cette assistance penible . il y a tousjours quelque piece qui va de travers . les negoces , tantost d une maison , tantost d une autre , vous tirassent . vous esclairez toutes choses de trop pres : vostre perspicacité vous nuit icy , comme si fait elle assez ailleurs . je me desrobe aux occasions de me fascher : et me destourne de la cognoissance des choses , qui vont mal : et si ne puis tant faire , qu à toute heure je ne heurte chez moy , en quelque rencontre , qui me desplaise . et les fripponneries , qu on me cache le plus , sont celles que je sçay le mieux . il en est que pour faire moins mal , il faut ayder soy mesme à cacher . vaines pointures : vaines par fois , mais tousjours pointures . les plus menus et graisles empeschemens , sont les plus persans . et comme les petites lettres lassent plus les yeux , aussi nous piquent plus les petits affaires : la tourbe des menus maux , offence plus , que la violence d un , pour grand qu il soit . a mesure que ces espines domestiques sont drues et desliees , elles nous mordent plus aigu , et sans menace , nous surprenant facilement à l impourveu . je ne suis pas philosophe . les maux me foullent selon qu ils poisent : et poisent selon la forme , comme selon la matiere : et souvent plus . j y ay plus de perspicacité que le vulgaire , si j y ay plus de patience . en fin s ils ne me blessent , ils me poisent . c est chose tendre que la vie , et aysee à troubler . depuis que j ay le visage tourné vers le chagrin , nemo enim resistit sibi cùm ceperit impelli , pour sotte cause qui m y ayt porté : j irrite l humeur de ce costé là : qui se nourrit apres , et s exaspere , de son propre branle , attirant et ammoncellant une matiere sur autre , dequoy se paistre . stillicidii casus lapidem cavat : ces ordinaires goutieres me mangent , et m ulcerent . les inconvenients ordinaires ne sont jamais legers . ils sont continuels et irreparables , quand ils naissent des membres du mesnage , continuels et inseparables . quand je considere mes affaires de loing , et en gros : je trouve , soit pour n en avoir la memoire gueres exacte , qu ils sont allez jusques à cette heure , en prosperant , outre mes contes et mes raisons . j en retire ce me semble plus , qu il n y en a : leur bon heur me trahit . mais suis je au dedans de la besongne , voy je marcher toutes ces parcelles ? tum ver in curas animum diducimus omnes : mille choses m y donnent à desirer et craindre . de les abandonner du tout , il m est tres facile : de m y prendre sans m en peiner , tresdifficile . c est pitié , d estre en lieu où tout ce que vous voyez , vous embesongne , et vous concerne . et me semble jouyr plus gayement les plaisirs d une maison estrangere , et y apporter le goust plus libre et pur . diogenes respondit selon moy , à celuy qui luy demanda quelle sorte de vin il trouvoit le meilleur : l estranger , feit il . mon pere aymoit à bastir montaigne , où il estoit nay : et en toute cette police d affaires domestiques , j ayme à me servir de son exemple , et de ses reigles ; et y attacheray mes successeurs autant que je pourray . si je pouvois mieux pour luy , je le feroys . je me glorifie que sa volonté s exerce encores , et agisse par moy . ja dieu ne permette que je laisse faillir entre mes mains , aucune image de vie , que je puisse rendre à un si bon pere . ce que je me suis meslé d achever quelque vieux pan de mur , et de renger quelque piece de bastiment mal dolé , ç a esté certes , regardant plus à son intention , qu à mon contentement . et accuse ma faineance , de n avoir passé outre , à parfaire les commencements qu il a laissez en sa maison : d autant plus , que je suis en grands termes d en estre le dernier possesseur de ma race , et d y porter la derniere main . car quant à mon application particuliere , ny ce plaisir de bastir , qu on dit estre si attrayant , ny la chasse , ny les jardins , ny ces autres plaisirs de la vie retiree , ne me peuvent beaucoup amuser . c est chose dequoy je me veux mal , comme de toutes autres opinions qui me sont incommodes . je ne me soucie pas tant de les avoir vigoureuses et doctes , comme je me soucie de les avoir aisees et commodes à la vie . elles sont bien assez vrayes et saines , si elles sont utiles et aggreables . ceux qui m oyans dire mon insuffisance aux occupations du mesnage , me viennent souffler aux oreilles que c est desdaing , et que je laisse de sçavoir les instrumens du labourage , ses saisons , son ordre , comment on fait mes vins , comme on ente , et de sçavoir le nom et la forme des herbes et des fruicts , et l apprest des viandes , dequoy je vis : le nom et prix des estoffes , de quoy je m abille , pour avoir à coeur quelque plus haute science , ils me font mourir . cela , c est sottise : et plustost bestise , que gloire : je m aymerois mieux bon escuyer , que bon logicien . quin tu aliquid saltem potius quorum indiget usus , viminibus mollique paras detexere junco ? nous empeschons noz pensees du general , et des causes et conduittes universelles : qui se conduisent tresbien sans nous : et laissons en arriere nostre faict : et michel , qui nous touche encore de plus pres que l homme . or j arreste bien chez moy le plus ordinairement : mais je voudrois m y plaire plus qu ailleurs . sit me sedes utinam senect , sit modus lasso maris , et viarum , militi que . je ne sçay si j en viendray à bout . je voudrois qu au lieu de quelque autre piece de sa succession , m on pere m eust resigné cette passionnee amour , qu en ses vieux ans il portoit à son mesnage . il estoit bien heureux , de ramener ses desirs , à sa fortune , et de se sçavoir plaire de ce qu il avoit . la philosophie politique aura bel accuser la bassesse et sterilité de mon occupation , si j en puis une fois prendre le goust , comme luy . je suis de cet avis , que la plus honorable vacation , est de servir au publiq , et estre utile à beaucoup . fructus enim ingenii et virtutis , omnisque pr stanti tum maximus accipitur , quum in proximum quemque confertur . pour mon regard je m en despars : partie par conscience : car par où je vois le poix qui touche telles vacations , je vois aussi le peu de moyen que j ay d y fournir : et platon maistre ouvrier en tout gouvernement politique , ne laissa de s en abstenir partie par poltronerie . je me contente de jouïr le monde , sans m en empresser : de vivre une vie , seulement excusable : et qui seulement ne poise , ny à moy , ny à autruy . jamais homme ne se laissa aller plus plainement et plus laschement , au soing et gouvernement d un tiers , que je ferois , si j avois à qui . l un de mes souhaits pour cette heure , ce seroit de trouver un gendre , qui sçeust appaster commodément mes vieux ans , et les endormir : entre les mains de qui je deposasse en toute souveraineté , la conduite et usage de mes biens : qu il en fist ce que j en fais , et gaignast sur moy ce que j y gaigne : pourveu qu il y apportast un courage vrayement recognoissant , et amy . mais quoy ? nous vivons en un monde , où la loyauté des propres enfans est incognue . qui a la garde de ma bourse en voyage , il l a pure et sans contreroolle : aussi bien me tromperoit il en comptant . et si ce n est un diable , je l oblige à bien faire , par une si abandonnee confiance . multi fallere docuerunt , dum timent falli , et aliis jus peccandi suspicando fecerunt . la plus commune seureté , que je prens de mes gens , c est la mescognoissance : je ne presume les vices qu apres que je les ay veuz : et m en fie plus aux jeunes , que j estime moins gastez par mauvais exemple . j oy plus volontiers dire , au bout de deux mois , que j ay despandu quatre cens escus , que d avoir les oreilles battues tous les soirs , de trois , cinq , sept . si ay je esté desrobé aussi peu qu un autre de cette sorte de larrecin : il est vray , que je preste la main à l ignorance : je nourris à escient , aucunement trouble et incertaine la science de mon argent : jusques à certaine mesure , je suis content , d en pouvoir doubter . il faut laisser un peu de place à la desloyauté , ou imprudence de vostre valet : s il nous en reste en gros , dequoy faire nostre effect , cet excez de la liberalité de la fortune , laissons le un peu plus courre à sa mercy : la portion du glanneur . apres tout , je ne prise pas tant la foy de mes gents , comme je mesprise leur injure . o le vilain et sot estude , d estudier son argent , se plaire à le manier et recomter ! c est par là , que l avarice faict ses approches . dépuis dix huict ans , que je gouverne des biens , je n ay sçeu gaigner sur moy , de voir , ny tiltres , ny mes principaux affaires , qui ont necessairement à passer par ma science , et par mon soing . ce n est pas un mespris philosophique , des choses transitoires et mondaines : je n ay pas le goust si espuré , et les prise pour le moins ce qu elles valent : mais certes c est paresse et negligence inexcusable et puerile . que ne feroy je plustost que de lire un contract ? et plustost , que d aller secoüant ces paperasses poudreuses , serf de mes negoces ? ou encore pis , de ceux d autruy , comme font tant de gents à prix d argent . je n ay rien cher que le soucy et la peine : et ne cherche qu à m anonchalir et avachir . j estoy , ce croi je , plus propre , à vivre de la fortune d autruy , s il se pouvoit , sans obligation et sans servitude . et si ne sçay , à l examiner de pres ; si selon mon humeur et mon sort , ce que iay à souffrir des affaires , et des serviteurs , et des domestiques , n a point plus d abjection , d importunité , et d aigreur , que n auroit la suitte d un homme , nay plus grand que moy , qui me guidast un peu à mon aise . servitus obedientia est fracti animi et abjecti , arbitrio carentis suo : crates fit pis , qui se jetta en la franchise de la pauvreté , pour se deffaire des indignitez et cures de la maison . cela ne ferois je pas : je hay la pauvreté à pair de la douleur : mais ouy bien , changer cette sorte de vie , à une autre moins brave , et moins affaireuse . absent , je me despouille de tous tels pensemens : et sentirois moins lors la ruyne d une tour , que je ne fais present , la cheute d une ardoyse . mon ame se démesle bien ayséement à part , mais en presence , elle souffre , comme celle d un vigneron . une rene de travers à mon cheval , un bout d estriviere qui batte ma jambe , me tiendront tout un jour en eschec . j esleve assez mon courage à l encontre des inconveniens , les yeux , je ne puis . sensus ô superi sensus ! je suis chez moy , respondant de tout ce qui va mal . peu de maistres , je parle de ceux de moyenne condition , comme est la mienne : et s il en est , ils sont plus heureux : se peuvent tant reposer , sur un second , qu il ne leur reste bonne part de la charge . cela oste volontiers quelque chose de ma façon , au traittement des survenants : et en ay peu arrester quelcun par adventure plus par ma cuisine , que par ma grace : comme font les fascheux : et oste beaucoup du plaisir que je devrois prendre chez moy , de la visitation et assemblees de mes amys . la plus sotte contenance d un gentil homme en sa maison , c est de le voir empesché du train de sa police ; parler à l oreille d un valet , en menacer un autre des yeux . elle doit couler insensiblement , et representer un cours ordinaire . et treuve laid , qu on entretienne ses hostes , du traictement qu on leur fait , autant à l excuser qu à le vanter . j ayme l ordre et la netteté , et cantharus et lanx , ostendunt mihi me , au prix de l abondance : et regarde chez moy exactement à la necessité , peu à la parade . si un valet se bat chez autruy , si un plat se verse , vous n en faites que rire : vous dormez ce pendant que monsieur renge avec son maistre d hostel , son faict , pour vostre traictement du lendemain . j en parle selon moy : ne laissant pas en general d estimer , combien c est un doux amusement à certaines natures , qu un mesnage paisible , prospere , conduict par un ordre reglé . et ne voulant attacher à la chose , mes propres erreurs et inconvenients . ny desdire platon , qui estime la plus heureuse occupation à chascun , faire ses particuliers affaires sans injustice . quand je voyage , je n ay à penser qu à moy , et à l emploicte de mon argent : cela se dispose d un seul precepte . il est requis trop de parties à amasser : je n y entens rien : a despendre , je m y entens un peu , et à donner jour à ma despence : qui est de vray son principal usage . mais je m y attens trop ambitieusement ; qui la rend inegalle et difforme : et en outre immoderee en l un et l autre visage . si elle paroist , si elle sert , je m y laisse indiscretement aller : et me resserre autant indiscretement , si elle ne luyt , et si elle ne me rit . qui que ce soit , ou art , ou nature , qui nous imprime cette condition de vivre , par la relation à autruy , nous fait beaucoup plus de mal que de bien . nous nous defraudons de nos propres utilitez , pour former les apparences à l opinion commune . il ne nous chaut pas tant , quel soit nostre estre , en nous , et en effect , comme quel il soit , en la cognoissance publique . les biens mesmes de l esprit , et la sagesse , nous semblent sans fruict , si elle n est jouye que de nous : si elle ne se produict à la veuë et approbation estrangere . il y en a , de qui l or coulle à gros bouillons , par des lieux sousterreins , imperceptiblement : d autres l estendent tout en lames et en feuilles : si qu aux uns les liars valent escuz , aux autres le contraire : le monde estimant l emploite et la valeur , selon la montre . tout soing curieux autour des richesses sent à l avarice : leur dispensation mesme , et la liberalité trop ordonnee et artificielle : elles ne valent pas une advertance et sollicitude penible . qui veut faire sa despense juste , la fait estroitte et contrainte . la garde , ou l emploitte , sont de soy choses indifferentes , et ne prennent couleur de bien ou de mal , que selon l application de nostre volonté . l autre cause qui me convie à ses promenades , c est la disconvënance aux moeurs presentes de nostre estat : je me consolerois aysement de cette corruption , pour le regard de l interest public : pejoraque s cula ferri temporibus , quorum sceleri non invenit ipsa nomen , et à nullo posuit natura metallo : mais pour le mien , non . j en suis en particulier trop pressé . car en mon voisinage , nous sommes tantost par la longue licence de ces guerres civiles , envieillis en une forme d estat si desbordee , quippe ubi fas versum atque nefas : qu à la verité , c est merveille qu elle se puisse maintenir . armati terram exercent , sempérque recentes convectare juvat pr das , et vivere rapto . en fin je vois par nostre exemple , que la societé des hommes se tient et se coust , à quelque prix que ce soit : en quelque assiette qu on les couche , ils s appilent , et se rengent , en se remuant et s entassant : comme des corps mal unis qu on empoche sans ordre , trouvent d eux mesmes la façon de se joindre , et s emplacer , les uns parmy les autres : souvent mieux , que l art ne les eust sçeu disposer . le roy philippus fit un amas , des plus meschans hommes et incorrigibles qu il peut trouver , et les logea tous en une ville , qu il leur fit bastir , qui en portoit le nom . j estime qu ils dresserent des vices mesme , une contexture politique entre eux , et une commode et juste societé . je vois , non une action , ou trois , ou cent , mais des moeurs , en usage commun et reçeu , si farouches , en inhumanité sur tout et desloyauté , qui est pour moy la pire espece des vices , que je n ay point le courage de les concevoir sans horreur : et les admire , quasi autant que je les deteste . l exercice de ces meschancetez insignes , porte marque de vigueur et force d ame , autant que d erreur et desreglement . la necessité compose les hommes et les assemble . cette cousture fortuite se forme apres en loix . car il en a esté d aussi sauvages qu aucune opinion humaine puisse enfanter , qui toutesfois ont maintenu leurs corps , avec autant de santé et longueur de vie , que celles de platon et aristote sçauroient faire . et certes toutes ces descriptions de police , feintes par art , se trouvent ridicules , et ineptes à mettre en practique . ces grandes et longues altercations , de la meilleure forme de societé : et des reigles plus commodes à nous attacher , sont altercations propres seulement à l exercice de nostre esprit : comme il se trouve és arts , plusieurs subjects qui ont leur essence en l agitation et en la dispute , et n ont aucune vie hors de là . telle peinture de police , seroit de mise , en un nouveau monde : mais nous prenons un monde desja faict et formé à certaines coustumes . nous ne l engendrons pas comme pyrrha , ou comme cadmus . par quelque moyen que nous ayons loy de le redresser , et renger de nouveau , nous ne pouvons gueres le tordre de son accoustumé ply , que nous ne rompions tout . on demandoit à solon , s il avoit estably les meilleures loyx qu il avoit peu aux atheniens : ouy bien , respondit il , de celles qu ils eussent reçeuës . varro s excuse de pareil air : que s il avoit tout de nouveau à escrire de la religion , il diroit ce , qu il en croid . mais , estant desja receuë , il en dira selon l usage , plus que selon nature . non par opinion , mais en verité , l excellente et meilleure police , est à chacune nation , celle soubs laquelle elle s est maintenuë . sa forme et commodité essentielle despend de l usage . nous nous desplaisons volontiers de la condition presente : mais je tiens pourtant , que d aller desirant le commandement de peu , en un estat populaire : ou en la monarchie , une autre espece de gouvernement , c est vice et folie . ayme l estat tel que tu le vois estre , s il est royal , ayme la royauté , s il est de peu , ou bien communauté , ayme l aussi , car dieu t y a faict naistre . ainsi en parloit le bon monsieur de pibrac , que nous venons de perdre : un esprit si gentil , les opinions si saines , les moeurs si douces . cette perte , et celle qu en mesme temps nous avons faicte de monsieur de foix , sont pertes importantes à nostre couronne . je ne sçay s il reste à la france dequoy substituer une autre coupple , pareille à ces deux gascons , en syncerité , et en suffisance , pour le conseil de nos roys . c estoyent ames diversement belles , et certes selon le siecle , rares et belles , chacune en sa forme . mais qui les avoit logees en cet aage , si desconvenables et si disproportionnees à nostre corruption , et à nos tempestes ? rien ne presse un estat que l innovation : le changement donne seul forme à l injustice , et à la tyrannie . quand quelque piece se démanche , on peut l estayer : on peut s opposer à ce , que l alteration et corruption naturelle à toutes choses , ne nous esloigne trop de nos commencemens et principes : mais d entreprendre à refondre une si grande masse , et à changer les fondements d un si grand bastiment , c est à faire à ceux qui pour descrasser effacent : qui veulent amender les deffauts particuliers , par une confusion universelle , et guarir les maladies par la mort : non tam commutandarum quam evertendarum rerum cupidi . le monde est inepte à se guarir : il est si impatient de ce qui le presse , qu il ne vise qu à s en deffaire , sans regarder à quel prix . nous voyons par mille exemples , qu il se guarit ordinairement à ses despens : la descharge du mal present , n est pas guarison , s il n y a en general amendement de condition . la fin du chirurgien , n est pas de faire mourir la mauvaise chair : ce n est que l acheminement de sa cure : il regarde au delà , d y faire renaistre la naturelle , et rendre la partie à son deu estre . quiconque propose seulement d emporter ce qui le masche , il demeure court : car le bien ne succede pas necessairement au mal : un autre mal luy peut succeder , et pire . comme il advint aux tueurs de cesar , qui jetterent la chose publique à tel poinct , qu ils eurent à se repentir de s en estre meslez . a plusieurs , depuis , jusques à nos siecles , il est advenu de mesmes . les françois mes contemporanees sçavent bien qu en dire . toutes grandes mutations esbranlent l estat , et le desordonnent . qui viseroit droit à la guarison , et en consulteroit avant toute oeuvre , se refroidiroit volontiers d y mettre la main . pacuvius calavius corrigea le vice de ce proceder , par un exemple insigne . ses concitoyens estoient mutinez contre leurs magistrats : luy personnage de grande authorité en la ville de capouë , trouva un jour moyen d enfermer le senat dans le palais : et convoquant le peuple en la place , leur dit : que le jour estoit venu , auquel en pleine liberté ils pouvoient prendre vengeance des tyrans qui les avoyent si long temps oppressez , lesquels il tenoit à sa mercy seuls et desarmez . fut d advis , qu au sort on les tirast hors , l un apres l autre : et de chacun on ordonnast particulierement : faisant sur le champ , executer ce qui en seroit decreté : pourveu aussi que tout d un train ils advisassent d establir quelque homme de bien , en la place du condamné , affin qu elle ne demeurast vuide d officier . ils n eurent pas plustost ouy le nom d un senateur , qu il s esleva un cry de mescontentement universel à l encontre de luy : je voy bien , dit pacuvius , il faut demettre cettuy cy : c est un meschant : ayons en un bon en change . ce fut un prompt silence : tout le monde se trouvant bien empesché au choix . au premier plus effronté , qui dit le sien : voyla un consentement de voix encore plus grand à refuser celuy là : cent imperfections , et justes causes , de le rebuter . ces humeurs contradictoires , s estans eschauffees , il advint encore pis du second senateur , et du tiers . autant de discorde à l election , que de convenance à la demission . s estans inutilement lassez à ce trouble , ils commencent , qui deça , qui delà , à se desrober peu à peu de l assemblee : rapportant chacun cette resolution en son ame , que le plus vieil et mieux cogneu mal , est tousjours plus supportable , que le mal recent et inexperimenté . pour nous voir bien piteusement agitez : car que n avons nous faict ? eheu cicatricum et sceleris pudet , fratr mque : quid nos dura refugimus tas ? quid intactum nefasti liquimus ? unde manus juventus metu deorum continuit ? quibus pepercit aris ? je ne vay pas soudain me resolvant , ipsa si velit salus , servare prorsus non potest hanc familiam : nous ne sommes pas pourtant à l avanture , à nostre dernier periode . la conservation des estats , est chose qui vray semblablement surpasse nostre intelligence . c est , comme dit platon , chose puissante , et de difficile dissolution , qu une civile police , elle dure souvent contre des maladies mortelles et intestines : contre l injure des loix injustes , contre la tyrannie , contre le debordement et ignorance des magistrats , licence et sedition des peuples . en toutes nos fortunes , nous nous comparons à ce qui est au dessus de nous , et regardons vers ceux qui sont mieux : mesurons nous à ce qui est au dessous : il n en est point de si miserable , qui ne trouve mille exemples où se consoler . c est nostre vice , que nous voyons plus mal volontiers , ce qui est dessus nous , que volontiers , ce qui est dessoubs . si disoit solon , qui dresseroit un tas de tous les maux ensemble , qu il n est aucun , qui ne choisist plustost de remporter avec soy les maux qu il a , que de venir à division legitime , avec tous les autres hommes de ce tas de maux , et en prendre sa quotte part . nostre police se porte mal . il en a esté pourtant de plus malades , sans mourir . les dieux s esbatent de nous à la pelote , et nous agitent à toutes mains , enimvero dii nos homines quasi pilas habent . les astres ont fatalement destiné l estat de rome , pour exemplaire de ce qu ils peuvent en ce genre : il comprend en soy toutes les formes et avantures , qui touchent un estat : tout ce que l ordre y peut , et le trouble , et l heur , et le mal heur . qui se doit desesperer de sa condition , voyant les secousses et mouvemens dequoy celuy là fut agité , et qu il supporta ? si l estendue de la domination , est la santé d un estat , dequoy je ne suis aucunement d advis et me plaist isocrates , qui instruit nicocles , non d envier les princes , qui ont des dominations larges , mais qui sçavent bien conserver celles qui leur sont escheuës celuy là ne fut jamais si sain , que quand il fut le plus malade . la pire de ses formes , luy fut la plus fortunee . a peine recongnoist on l image d aucune police , soubs les premiers empereurs : c est la plus horrible et la plus espesse confusion qu on puisse concevoir . toutesfois il la supporta : et y dura , conservant , non pas une monarchie resserree en ses limites , mais tant de nations , si diverses , si esloignees , si mal affectionnees , si desordonnement commandees , et injustement conquises . nec gentibus ullis commodat in populum terr pelagique potentem , invidiam fortuna suam . tout ce qui branle ne tombe pas . la contexture d un si grand corps tient à plus d un clou . il tient mesme par son antiquité : comme les vieux bastimens , ausquels l aage a desrobé le pied , sans crouste et sans cyment , qui pourtant vivent et se soustiennent en leur propre poix , nec jam validis radicibus h rens , pondere tuta suo est . d avantage ce n est pas bien procedé , de recognoistre seulement le flanc et le fossé : pour juger de la seureté d une place , il faut voir , par où on y peut venir , en quel estat est l assaillant . peu de vaisseaux fondent de leur propre poix , et sans violence estrangere . or tournons les yeux par tout , tout croulle autour de nous : en tous les grands estats , soit de chrestienté , soit d ailleurs , que nous cognoissons , regardez y , vous y trouverez une evidente menasse de changement et de ruyne : et sua sunt illis incommoda , parque per omnes tempestas . les astrologues ont beau jeu , à nous advertir , comme ils font , de grandes alterations , et mutations prochaines : leurs devinations sont presentes et palpables , il ne faut pas aller au ciel pour cela . nous n avons pas seulement à tirer consolation , de cette societé universelle de mal et de menasse : mais encores quelque esperance , pour la duree de nostre estat : d autant que naturellement , rien ne tombe , là où tout tombe : la maladie universelle est la santé particuliere : la conformité , est qualité ennemie à la dissolution . pour moy , je n en entre point au desespoir , et me semble y voir des routes à nous sauver : deus h c fortasse benigna reducet in sedem vice . qui sçait , si dieu voudra qu il en advienne , comme des corps qui se purgent , et remettent en meilleur estat , par longues et griefves maladies : lesquelles leur rendent une santé plus entiere et plus nette , que celle qu elles leur avoient osté ? ce qui me poise le plus , c est qu à conter les symptomes de nostre mal , j en vois autant de naturels , et de ceux que le ciel nous envoye , et proprement siens , que de ceux que nostre desreiglement , et l imprudence humaine y conferent . il semble que les astres mesmes ordonnent , que nous avons assez duré , et outre les termes ordinaires . et cecy aussi me poise , que le plus voysin mal , qui nous menace , ce n est pas alteration en la masse , entiere et solide , mais sa dissipation et divulsion : l extreme de noz craintes . encores en ces revasseries icy crains je la trahison , de ma memoire , que par inadvertance , elle m aye faict enregistrer une chose deux fois . je hay à me recognoistre : et ne retaste jamais qu envis ce qui m est une fois eschappé . or je n apporte icy rien de nouvel apprentissage . ce sont imaginations communes : les ayant à l avanture conceuës cent fois , j ay peur de les avoir desja enrollees . la redicte est par tout ennuyeuse , fut ce dans homere : mais elle est ruyneuse , aux choses qui n ont qu une montre superficielle et passagere . je me desplais de l inculcation , voire aux choses utiles , comme en seneque . et l usage de son escole stoïque me desplaist , de redire sur chasque matiere , tout au long et au large , les principes et presuppositions , qui servent en general : et realleguer tousjours de nouveau les arguments et raisons communes et universelles . ma memoire s empire cruellement tous les jours : pocula leth os ut si ducentia somnos , arente fauce traxerim . il faudra doresnavant car dieu mercy jusques à cette heure , il n en est pas advenu de faute qu au lieu que les autres cherchent temps , et occasion de penser à ce qu ils ont à dire , je fuye à me preparer , de peur de m attacher à quelque obligation , de laquelle j aye à despendre . l estre tenu et obligé , me fourvoye : et le despendre d un si foible instrument qu est ma memoire . je ne lis jamais cette histoire , que je ne m en offence , d un ressentiment propre et naturel . lyncestez accusé de conjuration , contre alexandre , le jour qu il fut mené en la presence de l armée , suivant la coustume , pour estre ouy en ses deffences , avoit en sa teste une harangue estudiée , de laquelle tout hesitant et begayant il prononça quelques paroles : comme il se troubloit de plus en plus , ce pendant qu il lucte avec sa memoire , et qu il la retaste , le voila chargé et tué à coups de pique , par les soldats , qui luy estoyent plus voisins : le tenans pour convaincu . son estonnement et son silence , leur servit de confession . ayant eu en prison tant de loysir de se preparer , ce n est à leur advis , plus la memoire qui luy manque : c est la conscience qui luy bride la langue , et luy oste la force . vrayement c est bien dit . le lieu estonne , l assistance , l expectation , lors mesme qu il n y va que de l ambition de bien dire . que peut on faire , quand c est une harangue , qui porte la vie en consequence ? pour moy , cela mesme , que je sois lié à ce que j ay à dire , sert à m en desprendre . quand je me suis commis et assigné entierement à ma memoire , je pends si fort sur elle , que je l accable : elle s effraye de sa charge . autant que je m en rapporte à elle ; je me mets hors de moy : jusques à essayer ma contenance : et me suis veu quelque jour en peine , de celer la servitude en laquelle j estois entravé : là où mon dessein est , de representer en parlant , une profonde nonchalance d accent et de visage , et des mouvemens fortuites et impremeditez , comme naissans des occasions presentes : aymant aussi cher ne rien dire qui vaille , que de montrer estre venu preparé pour bien dire : chose messeante , sur tout à gens de ma profession : et chose de trop grande obligation , à qui ne peut beaucoup tenir : l apprest donne plus à esperer , qu il ne porte . on se met souvent sottement en pourpoinct , pour ne sauter pas mieux qu en saye . nihil est his , qui placere volunt , tam adversarium , quàm expectatio . ils ont laissé par escrit de l orateur curio , que quand il proposoit la distribution des pieces de son oraison , en trois , ou en quatre ; ou le nombre de ses arguments et raisons , il luy advenoit volontiers , ou d en oublier quel qu un , ou d y en adjouster un ou deux de plus . j ay tousjours bien evité , de tomber en cet inconvenient : ayant hay ces promesses et prescriptions : non seulement pour la deffiance de ma memoire : mais aussi pource que cette forme retire trop à l artiste . simpliciora militares decent . baste , que je me suis meshuy promis , de ne prendre plus la charge de parler en lieu de respect : car quant à parler en lisant son escript : outre ce qu il est tresinepte , il est de grand desavantage à ceux , qui par nature pouvoient quelque chose en l action . et de me jetter à la mercy de mon invention presente , encore moins : je l ay lourde et trouble , qui ne sçauroit fournir aux soudaines necessitez , et importantes . laisse lecteur courir encore ce coup d essay , et ce troisiesme alongeail , du reste des pieces de ma peinture . j adjouste , mais je ne corrige pas : premierement , par ce que celuy qui a hypothequé au monde son ouvrage , je trouve apparence , qu il n y ayt plus de droict : qu il die , s il peut , mieux ailleurs , et ne corrompe la besongne qu il a venduë : de telles gens , il ne faudroit rien acheter qu apres leur mort : qu ils y pensent bien , avant que de se produire . qui les haste ? mon livre est tousjours un : sauf qu à mesure , qu on se met à le renouveller , afin que l achetteur ne s en aille les mains du tout vuides , je me donne loy d y attacher comme ce n estqu une marqueterie mal jointe quelque embleme supernumeraire . ce ne sont que surpoids , qui ne condamnent point la premiere forme , mais donnent quelque prix particulier à chacune des suivantes , par une petite subtilité ambitieuse . de là toutesfois il adviendra facilement , qu il s y mesle quelque transposition de chronologie : mes contes prenants place selon leur opportunité , non tousjours selon leur aage . secondement , à cause que pour mon regard , je crains de perdre au change : mon entendement ne va pas tousjours avant , il va à reculons aussi : je ne me deffie gueres moins de mes fantasies , pour estre secondes ou tierces , que premieres : ou presentes , que passees . nous nous corrigeons aussi sottement souvent , comme nous corrigeons les autres . je suis euvieilly de nombre d ans , depuis mes premiers publications , qui furent l an mille cinq cens quatre vingts . mais je fais doute que je sois assagi d un pouce . moy à cette heure , et moy tantost , sommes bien deux . quand meilleur , je n en puis rien dire . il feroit bel estre vieil , si nous ne marchions , que vers l amendement . c est un mouvement d yvroigne , titubant , vertigineux , informe : ou des jonchez , que l air manie casuellement selon soy . antiochus avoit vigoureusement escript en faveur de l academie : il print sur ses vieux ans un autre party : lequel des deux je suyvisse , seroit ce pas tousjours suivre antiochus ? apres avoir estably le doubte , vouloir establir la certitude des opinions humaines , estoit ce pas establir le doubte , non la certitude ? et promettre , qui luy eust donné encore un aage à durer , qu il estoit tousjours en termes de nouvelle agitation : non tant meilleure , qu autre . la faveur publique m a donné un peu plus de hardiesse que je n esperois : mais ce que je crains le plus , c est desaouler . j aymerois mieux poindre que lasser . comme a faict un sçavant homme de mon temps . la louange est tousjours plaisante , de qui , et pourquoy elle vienne : si faut il pour s en aggreer justement , estre informé de sa cause . les imperfections mesme ont leur moyen de se recommander . l estimation vulgaire et commune , se voit peu heureuse en rencontre : et de mon temps , je suis trompé , si les pires escrits ne sont ceux qui ont gaigné le dessus du vent populaire . certes je rends graces à des honnestes hommes , qui daignent prendre en bonne part , mes foibles efforts . il n est lieu où les fautes de la façon paroissent tant , qu en une matiere qui de soy n a point de recommandation : ne te prens point à moy , lecteur , de celles qui se coulent icy , par la fantasie , ou inadvertance d autruy : chasque main , chasque ouvrier , y apporte les siennes . je ne me mesle , ny d orthographe et ordonne seulement qu ils suivent l ancienne ny de la punctuation : je suis peu expert en l un et en l autre . où ils rompent du tout le sens , je m en donne peu de peine , car aumoins ils me deschargent : mais où ils en substituent un faux , comme ils font si souvent , et me destournent à leur conception , ils me ruynent . toutesfois quand la sentence n est forte à ma mesure , un honneste homme la doit refuser pour mienne . qui cognoistra combien je suis peu laborieux , combien je suis faict à ma mode , croira facilement , que je redicterois plus volontiers , encore autant d essais , que de m assujettir à resvivre ceux cy , pour cette puerile correction . je disois donc tantost , qu estant planté en la plus profonde miniere de ce nouveau metal , non seulement je suis privé de grande familiarité , avec gens d autres moeurs que les miennes : et d autres opinions , par lesquelles ils tiennent ensemble d un noeud , qui commande tout autre noeud . mais encore je ne suis pas sans hazard , parmy ceux , à qui tout est esgalement loisible : et desquels la plus part ne peut empirer meshuy son marché , vers nostre justice : d ou naist l extreme degré de licence . comptant toutes les particulieres circonstances qui me regardent , je ne trouve homme des nostres , à qui la deffence des loix , couste , et en gain cessant , et en dommage emergeant , disent les clercs , plus qu à moy . et tels font bien les braves , de leur chaleur et aspreté , qui font beaucoup moins que moy , en juste balance . comme maison de tout temps libre , de grand abbord , et officieuse à chacun car je ne me suis jamais laissé induire , d en faire un outil de guerre : laquelle je vois chercher plus volontiers , où elle est le plus esloingnee de mon voisinage ma maison a merité assez d affection populaire : et seroit bien mal aisé de me gourmander sur mon fumier : et j estime à un merveilleux chef d oeuvre , et exemplaire , qu elle soit encore vierge de sang , et de sac , soubs un si long orage , tant de changemens et agitations voisines . car à dire vray , il estoit possible à un homme de ma complexion , d eschaper à une forme constante , et continue , telle qu elle fust : mais les invasions et incursions contraires , et alternations et vicissitudes de la fortune , au tour de moy , ont jusqu à cette heure plus exasperé qu amolly l humeur du pays : et me rechargent de dangers , et difficultez invincibles . j eschape : mais il me desplaist que ce soit plus par fortune : voire , et par ma prudence , que par justice : et me desplaist d estre hors la protection des loix , et soubs autre sauvegarde que la leur . comme les choses sont , je vis plus qu à demy , de la faveur d autruy : qui est une rude obligation . je ne veux debvoir ma seureté , ny à la bonté , et benignité des grands , qui s aggreent de ma legalité et liberté : ny à la facilité des moeurs de mes predecesseurs , et miennes : car quoy si j estois autre ? si mes deportemens et la franchise de ma conversation , obligent mes voisins , ou la parenté : c est cruauté qu ils s en puissent acquitter , en me laissant vivre , et qu ils puissent dire : nous luy condonons la libre continuation du service divin , en la chapelle de sa maison , toutes les eglises d autour , estants par nous desertées : et luy condonons l usage de ses biens , et sa vie , comme il conserve nos femmes , et nos boeufs au besoing . de longue main chez moy , nous avons part à la louange de lycurgus athenien , qui estoit general depositaire et gardien des bourses de ses concitoyens . or je tiens , qu il faut vivre par droict , et par auctorité , non par recompence ny par grace . combien de galans hommes ont mieux aymé perdre la vie , que la devoir ? je fuis à me submettre à toute sorte d obligation . mais sur tout , à celle qui m attache , par devoir d honneur . je ne trouve rien si cher , que ce qui m est donné : et ce pourquoy , ma volonté demeure hypothequee par tiltre d ingratitude : et reçois plus volontiers les offices , qui sont à vendre . je croy bien : pour ceux cy , je ne donne que de l argent : pour les autres , je me donne moy mesme . le neud , qui me tient par la loy d honnesteté , me semble bien plus pressant et plus poisant , que n est celuy de la contraincte civile . on me garrote plus doucement par un notaire , que par moy . n est ce pas raison , que ma conscience soit beaucoup plus engagee , à ce , en quoy on s est simplement fié d elle ? ailleurs , ma foy ne doit rien : car on ne luy a rien presté . qu on s ayde de la fiance et asseurance , qu on a prise hors de moy . j aymeroy bien plus cher , rompre la prison d une muraille , et des loix , que de ma parole . je suis delicat à l observation de mes promesses , jusques à la superstition : et les fay en tous subjects volontiers incertaines et conditionnelles . a celles , qui sont de nul poids , je donne poids de la jalousie de ma reigle : elle me gehenne et charge de son propre interest . ouy , és entreprinses toutes miennes et libres , si j en dy le poinct , il me semble , que je me les prescry : et que , le donner à la science d autruy , c est le preordonner à soy . il me semble que je le promets , quand je le dy . ainsi j evente peu mes propositions . la condemnation que je fais de moy , est plus vifve et roide , que n est celle des juges , quine me prennent que par le visage de l obligation commune : l estreinte de ma conscience plus serree , et plus severe : je suy laschement les debvoirs ausquels on m etraineroit , si je n y allois . hoc ipsum ita justum est quod recte fit , si est voluntarium . si l action on n a quelque splendeur de liberté , elle n a point de grace , ny d honneur . quod me jus cogit , vix vol untate impetrent . où la necessité me tire , j ayme à lacher la volonté . quia quicquid imperio cogitur , exigenti magis , quam pr stanti acceptum refertur . j en sçay qui suyvent cet air , jusques à l injustice : donnent plustost qu ils ne rendent , prestent plustost qu ilz ne payent : font plus escharsement bien à celuy , à qui ils en sont tenus . je ne vois pas là , mais je touche contre . j ayme tant à me descharger et desobliger , que j ay parfois compté à profit , les ingratitudes , offences , et indignitez , que j avois reçeu de ceux , à quiou par nature , ou par accident , j avois quelque devoir d amitié : prenant cette occasion de leur faute , pour autant d acquit , et descharge de ma debte . encore que je continue à leurs payer les offices apparents , de la raison publique , je trouve grande espargne pourtant à faire par justice , ce que je faisoy par affection , et à me soulager un peu , de l attention et sollicitude , de ma volonté au dedans . est prudentis sustinere ut cursum , sic impetum benevolenti . laquelle j ay trop urgente et pressante , où je m addonne : aumoins pour un homme , qui ne veut estre aucunement en presse . et me sert cette mesnagerie , de quelque consolation , aux imperfections de ceux qui me touchent . je suis bien desplaisant qu ils en vaillent moins , mais tant y a , que j en espargne aussi quelque chose de mon application et engagement envers eux . j approuve celuy qui ayme moins son enfant , d autant qu il est ou teigneux ou bossu : et non seulement , quand il malicieux ; mais aussi quand il est malheureux , et mal nay dieu mesme en a rabbatu cela de son prix , et estimation naturelle pourveu qu il se porte en ce refroidissement , avec moderation , et justice exacte . en moy , la proximité n allege pas les deffauts , elle les aggrave plustost . apres tout , selon que je m entends en la science du bien faict et de recognoissance , qui est une subtile science et de grand usage , je ne vois personne , plus libre et moins endebté , que je suis jusques à cette heure . ce que je doibs , je le doibs simplement aux obligations communes et naturelles . il n en est point , qui soit plus nettement quitte d ailleurs . nec sunt mihi nota potentum munera . les princes me donnent prou , s ils ne m ostent rien : et me font assez de bien , quand ils ne me font point de mal : c est tout ce que j en demande . o combien je suis tenu à dieu , de qu il luy a pleu , que j aye reçeu immediatement de sa grace , tout ce que j ay : qu il a retenu particulierement à soy toute ma debte ! combien je supplie instamment sa saincte misericorde , que jamais je ne doive un essentiel grammercy à personne ! bien heureuse franchise : qui m a conduit si loing . qu elle acheve . j essaye à n avoir expres besoing de nul . in me omnis spes est mihi . c est chose que chacun peut en soy : mais plus facilement ceux , que dieu à mis a l abry des necessitez naturelles et urgentes . il fait bien piteux , et hazardeux , despendre d un autre . nous mesmes qui est la plus juste adresse , et la plus seure , ne nous sommes pas assez asseurez . je n ay rien mien , que moy ; et si en est la possession en partie manque et empruntee . je me cultive et en courage , qui est le plus fort : et encores en fortune , pour y trouver dequoy me satisfaire , quand ailleurs tout m abandonneroit . eleus hippias ne se fournit pas seulement de science , pour au giron des muses se pouvoir joyeusement esquarter de toute autre compagnie au besoing : ny seulement de la cognoissance de la philosophie , pour apprendre à son ame de se contenter d elle , et se passer virilement des commoditez qui luy viennent du dehors , quand le sort l ordonne . il fut si curieux , d apprendre encore à faire sa cuisine , et son poil , ses robes , ses souliers , ses bragues , pour se fonder en soy , autant qu il pourroit , et soustraire au secours estranger . on jouyt bien plus librement , et plus gayement , des biens empruntez : quand ce n est pas une jouyssance obligee et contrainte par le besoing : et qu on a , et en sa volonté , et en sa fortune , la force et les moyens de s en passer . je me connoy bien . mais il m est malaisé d imaginer nulle si pure liberalité de personne envers moy , nulle hospitalité si franche et gratuite , qui ne me semblast disgratiée , tyrannique , et teinte de reproche , si la necessité m y avoit enchevestré . comme le donner est qualité ambitieuse , et de prerogative , aussi est l accepter qualité de summission . tesmoin l injurieux , et querelleux refus , que bajazet feit des presents , que temir luy envoyoit . et ceux qu on offrit de la part de l empereur solyman , à l empereur de calicut , le mirent en si grand despit , que non seulement il les refusa rudement : disant , que ny luy ny ses predecesseurs n avoient accoustumé de prendre : et que c estoit leur office de donner : mais en outre feit mettre en un cul de fosse , les ambassadeurs envoyez à cet effect . quand thetis , dit aristote , flatte juppiter : quand les lacedemoniens flattent les atheniens : ils ne vont pas leur rafreschissant la memoire des biens , qu ils leur ont faits , qui est tousjours odieuse : mais la memoire des bienfaicts qu ils ont receuz d eux . ceux que je voy si familierement employer tout chacun et s y engager : ne le feroient pas , s ils sçavouroient comme moy la douceur d une pure liberté : et s ils poisoient autant que doit poiser à un sage homme , l engageure d une obligation . elle se paye à l adventure quelquefois : mais elle ne se dissout jamais . cruel garrotage , à qui ayme d affranchir les coudees de sa liberté , en tout sens . mes cognoissants , et au dessus et au dessous de moy , sçavent , s ils en ont jamais veu , de moins sollicitant , requerant , suppliant , ny moins chargeant sur autruy . si je le suis , au delà de tout exemple moderne , ce n est pas grande merveille : tant de pieces de mes moeurs y contribuants . un peu de fierté naturelle : l impatience du refus : contraction de mes desirs et desseins : inhabilité à toute sorte d affaires : et mes qualitez plus favories , l oysiveté , la franchise . par tout cela , j ay prins à haine mortelle , d estre tenu ny à autre , ny par autre que moy . j employe bien vivement , tout ce que je puis , à me passer : avant que j employe la beneficence d un autre , en quelque , ou legere ou poisante occasion ou besoing que ce soit . mes amis m importunent estrangement , quand ils me requierent , de requerir un tiers . et ne me semble guere moins de coust , desengager celuy qui me doibt , usant de luy : que m engager envers celuy , qui ne me doibt rien . cette condition ostee , et cet autre , qu ils ne vueillent de moy chose negotieuse et soucieuse car j ay denoncé à tout soing guerre capitale je suis commodement facile et prest au besoing de chacun . mais j ay encore plus fuy à recevoir , que je n ay cherché à donner : aussi est il bien plus aysé selon aristote . ma fortune m a peu permis de bien faire à autruy : et ce peu qu elle m en a permis , elle l a assez maigrement logé . si elle m eust faict naistre pour tenir quelque rang entre les hommes , j eusse esté ambitieux de me faire aymer : non de me faire craindre ou admirer . l exprimeray je plus insolamment ? j eusse autant regardé , au plaire , qu au prouffiter . cyrus tres sagement , et par la bouche d un tres bon capitaine , et meilleur philosophe encores , estime sa bonté et ses biensfaicts , loing au delà de sa vaillance , et belliqueuses conquestes . et le premier scipion , par tout où il se veut faire valoir , poise sa debonnaireté et humanité , au dessus de sa hardiesse et de ses victoires : et a tousjours en la bouche ce glorieux mot , qu il a laissé aux ennemys , autant à l aymer , qu aux amys . je veux donc dire , que s il faut ainsi debvoir quelque chose , ce doibt estre à plus legitime tiltre , que celuy dequoy je parle , auquel la loy de cette miserable guerre m engage : et non d un si gros debte , comme celuy de ma totale conservation : il m accable . je me suis couché mille fois chez moy , imaginant qu on me trahiroit et assommeroit cette nuict là : composant avec la fortune , que ce fust sans effroy et sans langueur : et me suis escrié apres mon patenostre , impius h c tam culta novalia miles habebit ? quel remede ? c est le lieu de ma naissance , et de la plus part de mes ancestres : ils y ont mis leur affection et leur nom : nous nous durcissons à tout ce que nous accoustumons . et à une miserable condition , comme est la nostre , ç a esté un tresfavorable present de nature , que l accoustumance , qui endort nostre sentiment à la souffrance de plusieurs maux . les guerres civiles ont cela de pire que les autres guerres , de nous mettre chacun en echauguette en sa propre maison . quàm miserum , porta vitam muroque tueri , vixque su tutum viribus esse domus ! c est grande extremite , d estre pressé jusques dans son mesnage , et repos domestique . le lieu où je me tiens , est tousjours le premier et le dernier , à la batterie de nos troubles : et où la paix n a jamais son visage entier , tum quoque cum pax est , trepidant formidine belli . quoties pacem fortuna lacessit , hac iter est bellis . melius fortuna dedisses orbe sub eoo sedem , gelidàque sub arcto , errantésque domos . je tire par fois , le moyen de me fermir contre ces considerations , de la nonchalance et lascheté . elles nous menent aussi aucunement à la resolution . il m advient souvent , d imaginer avec quelque plaisir , les dangers mortels , et les attendre . je me plonge la teste baissee , stupidement dans la mort , sans la considerer et recognoistre , comme dans une profondeur muette et obscure , qui m engloutit d un saut , et m estouffe en un instant , d un puissant sommeil , plein d insipidité et indolence . et en ces morts courtes et violentes , la consequence que j en prevoy , me donne plus de consolation , que l effait de crainte . ils disent , comme la vie n est pas la meilleure , pour estre longue , que la mort est la meilleure , pour n estre pas longue . je ne m estrange pas tant de l estre mort , comme j entre en confidence avec le mourir . je m enveloppe et me tapis en cet orage , qui me doit aveugler et ravir de furie , d une charge prompte et insensible . encore s il advenoit , comme disent aucuns jardiniers , que les roses et violettes naissent plus odoriferantes pres des aulx et des oignons , d autant qu ils sucçent et tirent à eux , ce qu il y a de mauvaise odeur en la terre : aussi que ces depravées natures , humassent tout le venin de mon air et du climat , et m en rendissent d autant meilleur et plus pur , par leur voysinage : que je ne perdisse pas tout . cela n est pas : mais de cecy il en peut estre quelque chose , que la bonté est plus belle et plus attraiante quand elle est rare , et que la contrarieté et diversité , roidit et resserre en soy le bien faire : et l enflamme par la jalousie de l opposition , et par la gloire . les voleurs de leur grace , ne m en veulent pas particulierement : ne fay je pas moy à eux . il m en faudroit à trop de gents . pareilles consciences logent sous diverses sortes de robes . pareille cruauté , desloyauté , volerie . et d autant pire , qu elle est plus lasche , plus seure , et plus obscure , sous l ombre des loix . je hay moins l injure professe que trahitresse ; guerriere que pacifique et juridique . nostre fievre est survenuë en un corps , qu elle n a de guere empiré . le feu y estoit , laflamme s y est prinse . le bruit est plus grand : le mal , de peu . je respons ordinairement , à ceux qui me demandent raison de mes voyages : que je sçay bien ce que je fuis , mais non pas ce que je cherche . si on me dit , que parmy les estrangers il y peut avoir aussi peu de santé , et que leurs moeurs ne sont pas mieux nettes que les nostres : je respons premierement , qu il est mal aysé : tam mult scelerum facies . secondement , que c est tousjours gain , de changer un mauvais estat à un estat incertain . et que les maux d autruy ne nous doivent pas poindre comme les nostres . je ne veux pas oublier cecy , que je ne me mutine jamais tant contre la france , que je ne regarde paris de bon oeil : elle a mon coeur des mon enfance : et m en est advenu comme des choses excellentes : plus j ay veu dépuis d autres villes belles , plus la beauté de cette cy , peut , et gaigne sur mon affection . je l ayme par elle mesme , et plus en son estre seul , que rechargee de pompe estrangere : je l ayme tendrement , jusques à ses verrues et à ses taches . je ne suis françois , que par cette grande cité : grande en peuples , grande en felicité de son assiette : mais sur tout grande , et incomparable en varieté , et diversité de commoditez : la gloire de la france , et l un des plus nobles ornements du monde . dieu en chasse loing nos divisions entiere et unie , je je la trouve deffendue de toute autre violence . je l advise , que de tous les partis , le pire sera celuy qui la metra en discorde : et ne crains pour elle , qu elle mesme : et crains pour elle , autant certes , que pour autre piece de cet estat . tant qu elle durera , je n auray faute de retraicte , où rendre mes abboys : suffisante à me faire perdre le regret de tout autre retraicte . non par ce que socrates l a dict , mais par ce qu en verité c est mon humeur , et à l avanture non sans quelque excez , j estime tous les hommes mes compatriotes : et embrasse un polonois comme un françois ; postposant cette lyaison nationale , à l universelle et commune . je ne suis guere feru de la douceur d un air naturel : les cognoissances toutes neufves , et toutes miennes , me semblent bien valoir ces autres communes et fortuites cognoissances du voisinage : les amitiez pures de nostre acquest , emportent ordinairement , celles ausquelles la communication du climat , ou du sang , nous joignent . nature nous a mis au monde libres et desliez , nous nous emprisonnons en certains destroits : comme les roys de perse qui s obligeoient de ne boire jamais autre eau , que celle du fleuve de choaspez , renonçoyent par sottise , à leur droict d usage en toutes les autres eaux : et assechoient pour leur regard , tout le reste du monde . ce que socrates feit sur sa fin , d estimer une sentence d exil pire , qu une sentence de mort contre soy : je ne seray , à mon advis , jamais ny si cassé , ny si estroittement habitué en mon païs , que je le feisse . ces vies celestes , ont assez d images , que j embrasse par estimation plus que par affection . et en ont aussi , de si eslevees , et extraordinaires , que par estimation mesme je ne les puis embrasser , d autant que je ne les puis concevoir . cette humeur fut bien tendre à un homme , qui jugeoit le monde sa ville . il est vray , qu il dedaignoit les peregrinations , et n avoit guere mis le pied hors le territoire d attique . quoy , qu il plaignoit l argent de ses amis à desengager sa vie : et qu il refusa de sortir de prison par l entremise d autruy , pour ne desobeïr aux loix en un temps , qu elles estoient d ailleurs si fort corrompuës ? ces exemples sont de la premiere espece , pour moy . de la seconde , sont d autres , que je pourroy trouver en ce mesme personnage . plusieurs de ces rares exemples surpassent la force de mon action : mais aucuns surpassent encore la force de mon jugement . outre ces raisons , le voyager me semble un exercice profitable . l ame y a une continuelle exercitation , à remarquer des choses incogneuës et nouvelles . et je ne sçache point meilleure escole , comme j ay dict souvent , à façonner la vie , que de luy proposer incessamment la diversité de tant d autres vies , fantasies , et usances : et luy faire gouster une si perpetuelle varieté de formes de nostre nature . le corps n y est ny oisif ny travaillé : et cette moderee agitation le met en haleine . je me tien à cheval sans demonter , tout choliqueux que je suis , et sans m y ennuyer , huict et dix heures , vires ultra sortémque senect . nulle saison m est ennemye , que le chaut aspre d un soleil poignant . car les ombrelles , dequoy dépuis les anciens romains l italie se sert , chargent plus les bras , qu ils ne deschargent la teste . je voudroy sçavoir quelle industrie c estoit aux perses , si anciennement , et en la naissance de la luxure , de se faire du vent frais , et des ombrages à leur poste , comme dict xenophon . j ayme les pluyes et les crotes comme les cannes . la mutation d air et de climat ne me touche point . tout ciel m est un . je ne suis battu que des alterations internes , que je produicts en moy , et celles là m arrivent moins en voyageant . je suis mal aisé à esbranler : mais estant avoyé , je vay tant qu on veut . j estrive autant aux petites entreprises , qu aux grandes : et à m equiper pour faire une journee , et visiter un voisin , que pour un juste voyage . j ay apris à faire mes journees à l espagnole , d une traicte : grandes et raisonnables journees . et aux extremes chaleurs , les passe de nuict , du soleil couchant jusques au levant . l autre façon de repaistre en chemin , en tumulte et haste , pour la disnee , nommément aux cours jours , est incommode . mes chevaux en valent mieux : jamais cheval ne m a failly , qui a sceu faire avec moy la premiere journee . je les abreuve par tout : et regarde seulement qu ils ayent assez de chemin de reste , pour battre leur eau . la paresse à me lever , donne loisir à ceux qui me suyvent , de disner à leur aise , avant partir . pour moy , je ne mange jamais trop tard : l appetit me vient en mangeant , et point autrement : je n ay point de faim qu à table . aucuns se plaignent dequoy je me suis agreé à continuer cet exercice , marié , et vieil . ils ont tort . il est mieux temps d abandonner sa maison , quand on l a mise en train de continuer sans nous : quand on y a laissé de l ordre qui ne demente point sa forme passee . c est bien plus d imprudence , de s esloingner , laissant en sa maison une garde moins fidele , et qui ait moins de soing de pourvoir à vostre besoing . la plus utile et honnorable science et occupation à une mere de famille , c est la science du mesnage . j en vois quelqu une avare ; de mesnagere , fort peu . c est sa maistresse qualité , et qu on doibt chercher , avant toute autre : comme le seul douaire qui sert à ruyner ou sauver nos maisons . qu on ne m en parle pas ; selon que l experience m en a apprins , je requiers d une femme mariee , au dessus de toute autre vertu , la vertu oeconomique . je l en mets au propre , luy laissant par mon absence tout le gouvernement en main . je vois avec despit en plusieurs mesnages , monsieur revenir maussade et tout marmiteux du tracas des affaires , environ midy , que madame est encore apres à se coiffer et attiffer , en son cabinet . c est à faire aux roynes : encores ne sçay je . il est ridicule et injuste , que l oysiveté de nos femmes , soit entretenuë de nostre sueur et travail . il n adviendra , que je puisse , à personne , d avoir l usage de ses biens plus liquide que moy , plus quiete et plus quitte . si le mary fournit de matiere , nature mesme veut qu elles fournissent de forme . quant aux devoirs de l amitié maritale , qu on pense estre interessez par cette absence : je ne le crois pas . au rebours , c est une intelligence , qui se refroidit volontiers par une trop continuelle assistance , et que l assiduité blesse . toute femme estrangere nous semble honneste femme : et chacun sent par experience , que la continuation de se voir , ne peut representer le plaisir que lon sent à se desprendre , et reprendre à secousses . ces interruptions me remplissent d une amour recente envers les miens , et me redonnent l usage de ma maison plus doux : la vicissitude eschaufe mon appetit , vers l un , puis vers l autre party . je sçay que l amitié a les bras assez longs , pour se tenir et se joindre , d un coin de monde à l autre : et specialement cette cy , où il y a une continuelle communication d offices , qui en reveillent l obligation et la souvenance . les stoïciens disent bien , qu il y a si grande colligance et relation entre les sages , que celuy qui disne en france , repaist son compagnon en gypte ; et qui estend seulement son doigt , où que ce soit , tous les sages qui sont sur la terre habitable , en sentent ayde . la jouyssance , et la possession , appartiennent principalement à l imagination . elle embrasse plus chaudement et plus continuellement ce qu elle va querir , que ce que nous touchons . comptez voz amusements journaliers ; vous trouverez que vous estes lors plus absent de vostre amy , quand il vous est present . son assistance relasche vostre attention , et donne liberté à vostre pensee , de s absenter à toute heure , pour toute occasion . de rome en hors , je tiens et regente ma maison , et les commoditez que j y ay laissé : je voy croistre mes murailles , mes arbres , et mes rentes , et descroistre à deux doigts pres , comme quand j y suis , ante oculos errat domus , errat forma locorum . si nous ne jouyssons que ce que nous touchons , adieu noz escus quand ils sont en noz coffres , et noz enfans s ils sont à la chasse . nous les voulons plus pres . au jardin est ce loing ? a une demy journee ? quoy , à dix lieuës est ce loing , ou pres ? si c est pres : quoy onze , douze , treze ? et ainsi pas à pas . vrayment celle qui sçaura prescripre à son mary , le quantiesme pas finit le pres , et le quantiesme pas donne commencement au loing , je suis d advis qu elle l arreste entre deux . excludat jurgia finis : utor permisso , caud que pilos ut equin paulatim vello : et demo unum , demo etiam unum dum cadat elusus ratione ruentis acervi . et qu elles appellent hardiment la philosophie à leur secours . a qui quelqu un pourroit reprocher , puis qu elle ne voit ny l un ny l autre bout de la jointure , entre le trop et le peu , le long et le court , le leger et le poisant , le pres et le loing : puis qu elle n en recognoist le commencement ny la fin , qu elle juge bien incertainement du milieu . rerum natura nullam nobis dedit cognitionem finium . sont elles pas encore femmes et amies des trespassez ; qui ne sont pas au bout de cettuy cy , mais en l autre monde ? nous embrassons et ceux qui ont esté , et ceux qui ne sont point encore , non que les absens . nous n avons pas faict marché , en nous mariant , de nous tenir continuellement accouez , l un à l autre , comme je ne sçay quels petits animaux que nous voyons , ou comme les ensorcelez de karenty , d une maniere chiennine . et ne doibt une femme avoir les yeux si gourmandement fichez sur le devant de son mary , qu elle n en puisse veoir le derriere , où besoing est . mais ce mot de ce peintre si excellent , de leurs humeurs , seroit il point de mise en ce lieu , pour representer la cause de leurs plaintes ? uxor , si cesses , aut te amare cogitat , aut tete amari , aut potare , aut animo obsequi , et tibi bene esse soli , cùm sibi sit malè . ou bien seroit ce pas , que de soy l opposition et contradiction les entretient et nourrit : et qu elles s accommodent assez , pourveu qu elles vous incommodent ? en la vraye amitié , de laquelle je suis expert , je me donne à mon amy , plus que je ne le tire à moy . je n ayme pas seulement mieux , luy faire bien , que s il m en faisoit : mais encore qu il s en face , qu à moy : il m en faict lors le plus , quand il s en faict . et si l absence luy est ou plaisante ou utile , elle m est bien plus douce que sa presence : et ce n est pas proprement absence , quand il y a moyen de s entr advertir . j ay tiré autrefois usage de nostre esloingnement et commodité . nous remplissions mieux , et estandions , la possession de la vie , en nous separant : il vivoit , il jouyssoit , il voyoit pour moy , et moy pour luy , autant plainement que s il y eust esté : l une partie demeuroit oisive , quand nous estions ensemble : nous nous confondions . la separation du lieu rendoit la conjonction de noz volontez plus riche . cette faim insatiable de la presence corporelle , accuse un peu la foiblesse en la jouissance des ames . quant à la vieillesse , qu on m allegue ; au rebours : c est à la jeunesse à s asservir aux opinions communes , et se contraindre pour autruy . elle peut fournir à tous les deux , au peuple et à soy : nous n avons que trop à faire , à nous seuls . a mesure que les commoditez naturelles nous faillent , soustenons nous par les artificielles . c est injustice , d excuser la jeunesse de suyvre ses plaisirs , et deffendre à la vieillesse d en chercher . jeune , je couvrois mes passions enjoüees , de prudence : vieil , je demesle les tristes , de débauche . si prohibent les loix platoniques , de peregriner avant quarante ans , ou cinquante : pour rendre la peregrination plus utile et instructive . je consentiroy plus volontiers , à cet autre second article , des mesmes loix , qui l interdit , apres soixante . mais en tel aage , vous ne reviendrez jamais d un si long chemin . que m en chaut il ? je ne l entreprens , ny pour en revenir , ny pour le parfaire . j entreprens seulement de me branler , pendant que le branle me plaist , et me proumeine pour me proumener . ceux qui courent un benefice , ou un lievre , ne courent pas . ceux là courent , qui courent aux barres , et pour exercer leur course . mon dessein est divisible par tout , il n est pas fondé en grandes esperances : chasque journee en faict le bout . et le voyage de ma vie se conduict de mesme . j ay veu pourtant assez de lieux esloingnez , où j eusse desiré qu on m eust arresté . pourquoy non , si chrysippus , cleanthes , diogenes , zenon , antipater , tant d hommes sages , de la secte plus renfroingnée , abandonnerent bien leur pays , sans aucune occasion de s en plaindre : et seulement pour la jouissance d un autre air ? certes le plus grand desplaisir de mes peregrinations , c est que je n y puisse apporter cette resolution , d establir ma demeure où je me plairoy . et qu il me faille tousjours proposer de revenir , pour m accommoder aux humeurs communes . si je craingnois de mourir en autre lieu , que celuy de ma naissance : si je pensois mourir moins à mon aise , esloingné des miens : à peine sortiroy je hors de france , je ne sortirois pas sans effroy hors de ma parroisse : je sens la mort qui me pince continuellement la gorge , ou les reins : mais je suis autrement faict : elle m est une par tout . si toutesfois j avois à choisir : ce seroit , ce croy je , plustost à cheval , que dans un lict : hors de ma maison , et loing des miens . il y a plus de crevecoeur que de consolation , à prendre congé de ses amis . j oublie volontiers ce devoir de nostre entregent : car des offices de l amitié , celuy là est le seul desplaisant : et oublierois ainsi volontiers à dire ce grand et eternel adieu . s il se tire quelque commodité de cette assistance , il s en tire cent incommoditez . j ay veu plusieurs mourans bien piteusement , assiegez de tout ce train : cette presse les estouffe . c est contre le devoir , et est tesmoignage de peu d affection , et de peu de soing , de vous laisser mourir en repos : l un tourmente vos yeux , l autre vos oreilles , l autre la bouche : il n y a sens , ny membre , qu on ne vous fracasse . le coeur vous serre de pitié , d ouïr les plaintes des amis ; et de despit a l advanture , d ouïr d autres plaintes , feintes et masquées . qui a tousjours eu le goust tendre , affoibly , il l a encore plus . il luy faut en une si grande necessité , une main douce , et accommodée à son sentiment , pour le grater justement où il luy cuit . ou qu on ne le grate point du tout . si nous avons besoing de sage femme , à nous mettre au monde : nous avons bien besoing d un homme encore plus sage , à nous en sortir . tel , et amy , le faudroit il acheter bien cherement , pour le service d une telle occasion . je ne suis point arrivé à cette vigueur desdaigneuse , qui se fortifie en soy mesme , que rien n aide , ny ne trouble ; je suis d un poinct plus bas . je cherche à coniller , et à me desrober de ce passage : non par crainte , mais par art . ce n est pas mon advis , de faire en cette action , preuve ou montre de ma constance . pour qui ? lors cessera tout le droict et l interest , que j ay à la reputation . je me contente d une mort recueillie en soy , quiete , et solitaire , toute mienne , convenable à ma vie retirée et privée . au rebours de la superstition romaine , où on estimoit malheureux , celuy qui mouroit sans parler : et qui n avoit ses plus proches à luy clorre les yeux . j ay assez affaire à me consoler , sans avoir à consoler autruy ; assez de pensées en la teste , sans que les circonstances m en apportent de nouvelles : et assez de matiere à m entretenir , sans l emprunter . cette partie n est pas du rolle de la societé : c est l acte à un seul personnage . vivons et rions entre les nostres , allons mourir et rechigner entre les inconnuz . on trouve en payant , qui vous tourne la teste , et qui vous frotte les pieds : qui ne vous presse qu autant que vous voulez , vous presentant un visage indifferent , vous laissant vous gouverner , et plaindre à vostre mode . je me deffais tous les jours par discours , de cette humeur puerile et inhumaine , qui faict que nous desirons d esmouvoir par nos maux , la compassion et le dueil en nos amis . nous faisons valoir nos inconveniens outre leur mesure , pour attirer leurs larmes : et la fermeté que nous louons en chacun , à soustenir sa mauvaise fortune , nous l accusons et reprochons à nos proches , quand c est en la nostre . nous ne nous contentons pas qu ils se ressentent de nos maux , si encores ils ne s en affligent . il faut estendre la joye , mais retrancher autant qu on peut la tristesse . qui se faict plaindre sans raison , est homme pour n estre pas plaint , quand la raison y sera . c est pour n estre jamais plaint , que se plaindre tousjours , faisant si souvent le piteux , qu on ne soit pitoyable à personne . qui se faict mort vivant , est subject d estre tenu pour vif mourant . j en ay veu prendre la chevre , de ce qu on leur trouvoit le visage frais , et le pouls posé : contraindre leur ris , par ce qu il trahissoit leur guairison : et haïr la santé , de ce qu elle n estoit pas regrettable . qui bien plus est , ce n estoyent pas femmes . je represente mes maladies , pour le plus , telles qu elles sont , et evite les paroles de mauvais prognostique , et les exclamations composées . sinon l allegresse , aumoins la contenance rassise des assistans , est propre , pres d un sage malade . pour se voir en un estat contraire , il n entre point en querelle avec la santé . il luy plaist de la contempler en autruy , forte et entiere ; et en jouyr au moins par compagnie . pour se sentir fondre contre bas , il ne rejecte pas du tout les pensées de la vie , ny ne fuit les entretiens communs . je veux estudier la maladie quand je suis sain : quand elle y est , elle faict son impression assez réele , sans que mon imagination l aide . nous nous preparons avant la main , aux voyages que nous entreprenons , et y sommes resolus : l heure qu il nous faut monter à cheval , nous la donnons à l assistance , et en sa faveur , l estendons . je sens ce proffit inesperé de la publication de mes moeurs , qu elle me sert aucunement de regle . il me vient par fois quelque consideration de ne trahir l histoire de ma vie . cette publique declaration , m oblige de me tenir en ma route ; et à ne desmentir l image de mes conditions : communément moins desfigurées et contredictes , que ne porte la malignité , et maladie des jugemens d aujourd huy . l uniformité et simplesse de mes moeurs , produict bien un visage d aisée interpretation , mais parce que la façon en est un peu nouvelle , et hors d usage , elle donne trop beau jeu à la mesdisance . si est il vray , qu à qui me veut loyallement injurier , il me semble fournir bien suffisamment , où mordre , en mes imperfections advoüées , et cogneuës : et dequoy s y saouler , sans s escarmoucher au vent . si pour en preoccuper moy mesme l accusation , et la descouverte , il luy semble que je luy esdente sa morsure , c est raison qu il prenne son droict , vers l amplification et extention : l offence a ses droicts outre la justice : et que les vices dequoy je luy montre des racines chez moy , il les grossisse en arbres : qu il y employe non seulement ceux qui me possedent , mais ceux aussi qui ne font que me menasser . injurieux vices , et en qualité , et en nombre . qu il me batte par là . j embrasseroy volontiers l exemple du philosophe dion . antigonus le vouloit piquer sur le subjet de son origine : il luy coupa broche : je suis , dit il , fils d un serf , boucher , stigmatizé , et d une putain , que mon pere espousa par la bassesse de sa fortune . tous deux furent punis pour quelque mesfaict . un orateur m achetta enfant , me trouvant beau et advenant : et m a laissé mourant tous ses biens ; lesquels ayant transporté en cette ville d athenes , je me suis addonné à la philosophie . que les historiens ne s empeschent à chercher nouvelles de moy : je leur en diray ce qui en est . la confession genereuse et libre , enerve le reproche , et desarme l injure . tant y a que tout conté , il me semble qu aussi souvent on me loüe , qu on me desprise outre la raison . comme il me semble aussi que dés mon enfance , en rang et degré d honneur , on m a donné lieu , plustost au dessus , qu au dessoubs de ce qui m appartient . je me trouveroy mieux en païs , auquel ces ordres fussent ou reiglez ou mesprisez . entre les masles dépuis que l altercation de la prerogative au marcher ou à se seoir , passe trois repliques , elle est incivile . je ne crain point de ceder ou proceder iniquement , pour fuir à une si importune contestation . et jamais homme n a eu envie de ma presseance , à qui je ne l aye quittée . outre ce profit , que je tire d escrire de moy , j en ay esperé cet autre , que s il advenoit que mes humeurs pleussent , et accordassent à quelque honneste homme , avant mon trespas , il rechercheroit de nous joindre . je luy ay donné beaucoup de païs gaigné : car tout ce qu une longue cognoissance et familiarité , luy pourroit avoir acquis en plusieurs années , il l a veu en trois jours dans ce registre , et plus seurement et exactement . plaisante fantasie : plusieurs choses , que je ne voudroy dire au particulier , je les dis au public . et sur mes plus secretes sciences ou pensées , renvoye à une boutique de libraire , mes amis plus feaux : excutienda damus pr cordia . si à si bonnes enseignes , j eusse sceu quelqu un qui m eust esté propre , certes je l eusse esté trouver bien loing . car la douceur d une sortable et aggreable compagnie , ne se peut assez acheter à mon gré . eh qu est ce qu un amy ! combien est vraye cette ancienne sentence , que l usage en est plus necessaire , et plus doux , que des elemens de l eau et du feu ! pour revenir à mon conte . il n y a donc pas beaucoup de mal de mourir loing , et à part . si estimons nous à devoir de nous retirer pour des actions naturelles , moins disgratiées que cette cy , et moins hideuses . mais encore ceux qui en viennent là , de trainer languissans un long espace de vie , ne devroient à l advanture souhaiter , d empescher de leur misere une grande famille . pourtant les indois en certaine province , estimoient juste de tuer celuy , qui seroit tombé en telle necessité : en une autre de leurs provinces , ils l abandonnoient seul à se sauver , comme il pourroit . a qui ne se rendent ils en fin ennuyeux et insupportables ? les offices communs n en vont point jusques là . vous apprenez la cruauté par force , à vos meilleurs amis : durcissant et femme et enfans , par long usage , à ne sentir et plaindre plus vos maux . les souspirs de ma cholique , n apportent plus d esmoy à personne . et quand nous tirerions quelque plaisir de leur conversation ce qui n advient pas tousjours , pour la disparité des conditions , qui produict aisément mespris ou envie , envers qui que ce soit n est ce pas trop , d en abuser tout un aage ? plus je les verrois se contraindre de bon coeur pour moy , plus je plaindrois leur peine . nous avons loy de nous appuyer , non pas de nous coucher si lourdement sur autruy : et nous estayer en leur ruyne . comme celuy qui faisoit esgorger des petits enfans , pour se servir de leur sang , à guarir une sienne maladie : ou cet autre , à qui on fournissoit des jeunes tendrons , à couver la nuict ses vieux membres : et mesler la douceur de leur haleine , à la sienne aigre et poisante . la decrepitude est qualité solitaire . je suis sociable jusques à l exces . si me semble il raisonnable , que meshuy je soustraye de la veuë du monde , mon importunité , et la couve moy seul . que je m appile et me recueille en ma coque , comme les tortuës : j apprenne à veoir les hommes , sans m y tenir . je leur ferois outrage en un pas si pendant . il est temps de tourner le dos à la compagnie . mais en ces voyages vous serez arresté miserablement en un caignart , où tout vous manquera . la plus part des choses necessaires , je les porte quant et moy : et puis , nous ne sçaurions eviter la fortune , si elle entreprend de nous courre sus . il ne me faut rien d extraordinaire , quand je suis malade : ce que nature ne peut en moy , je ne veux pas qu un bolus le face . tout au commencement de mes fiévres , et des maladies qui m atterrent , entier encores , et voisin de la santé , je me reconcilie à dieu , par les derniers offices chrestiens . et m en trouve plus libre , et deschargé ; me semblant en avoir d autant meilleure raison de la maladie . de notaire et de conseil , il m en faut moins que de medecins . ce que je n auray estably de mes affaires tout sain , qu on ne s attende point que je le face malade : ce que je veux faire pour le service de la mort , est tousjours faict . je n oserois le dislayer d un seul jour . et s il n y a rien de faict , c est à dire , ou que le doubte m en aura retardé le choix : car par fois , c est bien choisir de ne choisir pas : ou que tout à faict , je n auray rien voulu faire . j escris mon livre à peu d hommes , et à peu d années . si ç eust esté une matiere de durée , il l eust fallu commettre à un langage plus ferme : selon la variation continuelle , qui a suivy le nostre jusques à cette heure , qui peut esperer que sa forme presente soit en usage , d icy à cinquante ans ? il escoule touts les jours de nos mains : et depuis que je vis , s est alteré de moitié . nous disons , qu il est à cette heure parfaict . autant en dict du sien , chasque siecle . je n ay garde de l en tenir là tant qu il fuira , et s ira difformant comme il faict . c est aux bons et utiles escrits , de le clouer à eux , et ira son credit , selon la fortune de nostre estat . pourtant ne crains je point d y inserer plusieurs articles privez , qui consument leur usage entre les hommes qui vivent aujourd huy : et qui touchent la particuliere science d aucuns , qui y verront plus avant , que de la commune intelligence . je ne veux pas , apres tout , comme je vois souvent agiter la memoire des trespassez , qu on aille debattant : il jugeoit , il vivoit ainsin : il vouloit cecy : s il eust parlé sur sa fin il eust dict , il eust donné ; je le cognoissois mieux que tout autre . or autant que la bien seance me le permet , je fais icy sentir mes inclinations et affections : mais plus librement , et plus volontiers , le fais je de bouche , à quiconque desire en estre informé . tant y a , qu en ces memoires , si on y regarde , on trouvera que j ay tout dit , ou tout designé : ce que je ne puis exprimer , je le montre au doigt . verum animo satis h c vestigia parva sagaci , sunt , per qu possis cognoscere c tera tute : je ne laisse rien à desirer , et deviner de moy . si on doit s en entretenir , je veux que ce soit veritablement et justement . je reviendrois volontiers de l autre monde , pour démentir celuy , qui me formeroit autre que je n estois ; fust ce pour m honorer . des vivans mesme , je sens qu on parle tousjours autrement qu ils ne sont . et si à toute force , je n eusse maintenu un amy que j ay perdu , on me l eust deschiré en mille contraires visages . pour achever de dire mes foibles humeurs : j advouë , qu en voyageant , je n arrive guere en logis , où il ne me passe par la fantasie , si j y pourray estre , et malade , et mourant à mon aise : je veux estre logé en lieu , qui me soit bien particulier , sans bruict , non maussade , ou fumeux , ou estouffé . je cherche à flatter la mort , par ces frivoles circonstances . ou pour mieux dire , à me descharger de tout autre empeschement : afin que je n aye qu à m attendre à elle , qui me poisera volontiers assez , sans autre recharge . je veux qu elle ait sa part à l aisance et commodité de ma vie : c en est un grand lopin , et d importance , et espere meshuy qu il ne dementira pas le passé . la mort a des formes plus aisées les unes que les autres , et prend diverses qualitez selon la fantasie de chacun . entre les naturelles , celle qui vient d affoiblissement et appesantissement , me semble molle et douce . entre les violentes , j imagine plus mal aisément un precipice , qu une ruïne qui m accable : et un coup trenchant d une espée , qu une harquebusade : et eusse plustost beu le breuvage de socrates , que de me fraper , comme caton . et quoy que ce soit un , si sent mon imagination difference , comme de la mort à la vie , à me jetter dans une fournaise ardente , ou dans le canal d une platte riviere . tant sottement nostre crainte regarde plus au moyen qu à l effect . ce n est qu un instant ; mais il est de tel poix , que je donneroy volontiers plusieurs jours de ma vie , pour le passer à ma mode . puisque la fantasie d un chacun trouve du plus et du moins , en son aigreur : puisque chacun a quelque choix entre les formes de mourir , essayons un peu plus avant d en trouver quelqu une deschargée de tout desplaisir . pourroit on pas la rendre encore voluptueuse , comme les commourans d antonius et de cleopatra ? je laisse à part les efforts que la philosophie , et la religion produisent , aspres et exemplaires . mais entre les hommes de peu , il s en est trouvé , comme un petronius , et un tigillinus à rome , engagér à se donner la mort , qui l ont comme endormie par la mollesse de leurs apprests . ils l ont faicte couler et glisser parmy la lascheté de leurs passetemps accoustumez . entre des garses et bons compagnons ; nul propos de consolation , nulle mention de testament , nulle affectation ambitieuse de constance , nul discours de leur condition future : parmy les jeux , les festins , facecies , entretiens communs et populaires , et la musique , et des vers amoureux . ne sçaurions nous imiter cette resolution en plus honneste contenance ? puis qu il y a des morts bonnes aux fols , bonnes aux sages : trouvons en qui soient bonnes à ceux d entre deux . mon imagination m en presente quelque visage facile , et , puis qu il faut mourir , desirable . les tyrans romains pensoient donner la vie au criminel , à qui ils donnoient le choix de sa mort . mais theophraste philosophe si delicat , si modeste , si sage , a il pas esté forcé par la raison , d oser dire ce vers latinisé par ciceron : vitam regit fortuna , non sapientia . la fortune aide à la facilité du marché de ma vie : l ayant logée en tel poinct , qu elle ne faict meshuy ny besoing aux miens , ny empeschement . c est une condition que j eusse acceptée en toutes les saisons de mon aage : mais en cette occasion , de trousser mes bribes , et de plier bagage , je prens plus particulierement plaisir à ne leur apporter ny plaisir ny deplaisir , en mourant . elle a , d une artiste compensation , faict , que ceux qui peuvent pretendre quelque materiel fruict de ma mort , en reçoivent d ailleurs , conjointement , une materielle perte . la mort s appesantit souvent en nous , de ce qu elle poise aux autres : et nous interesse de leur interest , quasi autant que du nostre : et plus et tout par fois . en cette commodité de logis que je cherche , je n y mesle pas la pompe et l amplitude : je la hay plustost : mais certaine proprieté simple , qui se rencontre plus souvent aux lieux où il y a moins d art , et que nature honore de quelque grace toute sienne , non ampliter sed munditer convivium . plus salis quam sumptus . et puis , c est à faire à ceux que les affaires entrainent en plain hyver , par les grisons , d estre surpris en chemin en cette extremité . moy qui le plus souvent voyage pour mon plaisir , ne me guide pas si mal . s il faict laid à droicte , je prens à gauche : si je me trouve mal propre à monter à cheval , je m arreste . et faisant ainsi , je ne vois à la verité rien , qui ne soit aussi plaisant et commode que ma maison . il est vray que je trouve la superfluité tousjours superfluë : et remarque de l empeschement en la delicatesse mesme et en l abondance . ay je laissé quelque chose à voir derriere moy , j y retourne : c est tousjours mon chemin . je ne trace aucune ligne certaine , ny droicte ny courbe . ne trouve je point où je vay , ce qu on m avoit dict ? comme il advient souvent que les jugemens d autruy ne s accordent pas aux miens , et les ay trouvez le plus souvent faux : je ne plains pas ma peine : j ay apris que ce qu on disoit n y est point . j ay la complexion du corps libre , et le goust commun , autant qu homme du monde : la diversité des façons d une nation à autre , ne me touche que par le plaisir de la varieté . chaque usage a sa raison . soyent des assietes d estain , de bois , de terre : bouilly ou rosty ; beurre , ou huyle , de noix ou d olive , chaut ou froit , tout m est un . et si un , que vieillissant , j accuse ceste genereuse faculté : et auroy besoin que la delicatesse et le choix , arrestast l indiscretion de mon appetit , et par fois soulageast mon estomach . quand j ay esté ailleurs qu en france : et que , pour me faire courtoisie , on m a demandé , si je vouloy estre servi à la françoise , je m en suis mocqué , et me suis tousjours jetté aux tables les plus espesses d estrangers . j ay honte de voir nos hommes , enyvrez de cette sotte humeur , de s effaroucher des formes contraires aux leurs . il leur semble estre hors de leur element , quand ils sont hors de leur village . où qu ils aillent , ils se tiennent à leurs façons , et abominent les estrangeres . retrouvent ils un compatriote en hongrie , ils festoient ceste avanture : les voyla à se r alier , et à se recoudre ensemble ; à condamner tant de moeurs barbares qu ils voyent . pourquoy non barbares , puis qu elles ne sont françoises ? encore sont ce les plus habilles , qui les ont recognuës , pour en mesdire : la pluspart ne prennent l aller que pour le venir . ils voyagent couverts et resserrez , d une prudence taciturne et incommunicable , se defendans de la contagion d un air incogneu . ce que je dis de ceux là , me ramentoit en chose semblable , ce que j ay par fois apperçeu en aucuns de noz jeunes courtisans . ils ne tiennent qu aux hommes de leur sorte : nous regardent comme gens de l autre monde , avec desdain , ou pitié . ostez leur les entretiens des mysteres de la cour , ils sont hors de leur gibier . aussi neufs pour nous et malhabiles , comme nous sommes à eux . on dict bien vray , qu un honneste homme , c est un homme meslé . au rebours , je peregrine tressaoul de nos façons : non pour chercher des gascons en sicile , j en ay assez laissé au logis : je cherche des grecs plustost , et des persans : j accointe ceux la , je les considere : c est là où je me preste , et ou je m employe . et qui plus est , il me semble , que je n ay rencontré guere de manieres , qui ne vaillent les nostres . je couche de peu : car à peine ay je perdu mes giroüettes de veuë . au demeurant , la pluspart des compaignies fortuites que vous rencontrez en chemin , ont plus d incommodité que de plaisir : je ne m y attache point , moins asteure , que la vieillesse me particularise et sequestre aucunement , des formes communes . vous souffrez pour autruy , ou autruy pour vous . l un et l autre inconvenient est poisant , mais le dernier me semble encore plus rude . c est une rare fortune , mais de soulagement inestimable , d avoir un honneste homme , d entendement ferme , et de moeurs conformes aux vostres , qui aime à vous suivre . j en ay eu faute extreme , en tous mes voyages . mais une telle compaignie , il la faut avoir chosie et acquise dés le logis . nul plaisir n a saveur pour moy sans communication . il ne me vient pas seulement une gaillarde pensée en l ame , qu il ne me fasche de l avoir produite seul , et n ayant à qui l offrir . si cum hac exceptione detur sapientia , ut illam inclusam teneam , nec enuntiem , rejiciam . l autre l avoit monté d un ton au dessus . si contigerit ea vita sapienti , ut omnium rerum affluentibus copiis , quamvis omnia , qu cognitione digna sunt , summo otio secum ipse consideret , et contempletur , tamen si solitudo tanta sit , ut hominem videre non possit , excedat è vita . l opinion d archytas m agrée , qu il feroit desplaisant au ciel mesme , et à se promener dans ces grands et divins corps celestes , sans l assistance d un compaignon . mais il vaut mieux encore estre seul , qu en compaignie ennuyeuse et inepte . aristippus s aymoit à vivre estranger par tout , me si fata meis paterentur ducere vitam , auspiciis , je choisirois à la passer le cul sur la selle : visere gestiens , qua parte debacchentur ignes , qua nebul pluviique rores . avez vous pas des passe temps plus aisez ? dequoy avez vous faute ? vostre maison est elle pas en bel air et sain , suffisamment fournie , et capable plus que suffisamment ? la majesté royalle y a peu plus d une fois en sa pompe . vostre famille n en l aisse elle pas en reiglement , plus au dessoubs d elle , qu elle n en a au dessus , en eminence ? y a il quelque pensée locale , qui vous ulcere , extraordinaire , indigestible ? qu te nunc coquat et vexet sub pectore fixa . où cuidez vous pouvoir estre sans empeschement et sans destourbier ? nunquam simpliciter fortuna indulget . voyez donc , qu il n y a que vous qui vous empeschez : et vous vous suivrez par tout , et vous plaindrez par tout . car il n y a satisfaction ça bas , que pour les ames ou brutales ou divines . qui n a du contentement à une si juste occasion , où pense il le trouver ? a combien de milliers d hommes , arreste une telle condition que la vostre , le but de leurs souhaits ? reformez vous seulement : car en cela vous pouvez tout : là où vous n avez droict que de patience , envers la fortune . nulla placida quies est , nisi quam ratio composuit . je voy la raison de cet advertissement , et la voy tresbien . mais on auroit plustost faict , et plus pertinemment , de me dire en un mot : soyez sage . ceste resolution , est outre la sagesse : c est son ouvrage , et sa production . ainsi fait le medecin , qui va criaillant apres un pauvre malade languissant , qu il se resjouysse : il luy conseilleroit un peu moins ineptement , s il luy disoit : soyez sain . pour moy , je ne suis qu homme de la commune sorte . c est un precepte salutaire , certain , et d aisee intelligence : contentez vous du vostre : c est à dire , de la raison : l execution pourtant , n en est non plus aux plus sages , qu en moy : c est une parole populaire , mais elle a une terrible estendue : que ne comprend elle ? toutes choses tombent en discretion et modification . je sçay bien qu à le prendre à la lettre , ce plaisir de voyager , porte tesmoignage d inquietude et d irresolution . aussi sont ce nos maistresses qualitez , et pr dominantes . ouy ; je le confesse : je ne vois rien seulement en songe , et par souhait , où je me puisse tenir : la seule varieté me paye , et la possession de la diversité : au moins si quelque chose me paye . a voyager , cela mesme me nourrit , que je me puis arrester sans interest : et que j ay où m en divertir commodément . j ayme la vie privee , par ce que c est par mon choix que je l ayme , non par disconvenance à la vie publique : qui est à l avanture , autant selon ma complexion . j en sers plus gayement mon prince , par ce que c est par libre eslection de mon jugement , et de ma raison , sans obligation particuliere . et que je n y suis pas rejecté , ny contrainct , pour estre irrecevable à tout autre party , et mal voulu : ainsi du reste . je hay les morceaux que la necessité me taille : toute commodité me tiendroit à la gorge , de laquelle seule j aurois à despendre : alter remus aquas , alter mihi radat arenas : une seule corde ne m arreste jamais assez . il y a de la vanité , dites vous , en cet amusement ? mais où non ; et ces beaux preceptes , sont vanité , et vanité toute la sagesse . dominus novit cogitationes sapientium , quoniam van sunt . ces exquises subtilitez , ne sont propres qu au presche . ce sont discours qui nous veulent envoyer tous bastez en l autre monde . la vie est ut mouvement materiel et corporel : action imparfaicte de sa propre essence , et desreglée : je m employe à la servir selon elle . qiusque suos patimur manes . sic est faciendum , ut contra naturam universam nihil contendamus : ea tamen conservata , propriam sequamur . a quoy faire , ces poinctes eslevées de la philosophie , sur lesquelles , aucun estre humain ne se peut rasseoir : et ces regles qui excedent nostre usage et nostre force ? je voy souvent qu on nous propose des images de vie , lesquelles , ny le proposant , ny les auditeurs , n ont aucune esperance de suivre , ny qui plus est , envie . de ce mesme papier où il vient d escrire l arrest de condemnation contre un adultere , le juge en desrobe un lopin , pour en faire un poulet à la femme de son compagnon . celle à qui vous viendrez de vous frotter illicitement , criera plus asprement , tantost , en vostre presence mesme , à l encontre d une pareille faute de sa compaigne , que ne feroit porcie . et tel condamne les hommes à mourir , pour des crimes , qu il n estime point fautes . j ay veu en ma jeunesse , un galant homme , presenter d une main au peuple des vers excellens et en beauté et en desbordement ; et de l autre main en mesme instant , la plus quereleuse reformation theologienne , dequoy le monde se soit desjeuné il y a long temps . les hommes vont ainsin . on laisse les loix , et preceptes suivre leur voye , nous en tenons une autre : non par desreiglement de moeurs seulement , mais par opinion souvent , et par jugement contraire . sentez lire un discours de philosophie : l invention , l eloquence , la pertinence , frappe incontinent vostre esprit , et vous esmeut . il n y a rien qui chatouille ou poigne vostre conscience : ce n est pas à elle qu on parle . est il pas vray ? si disoit ariston , que ny une estuve ny une leçon , n est d aucun fruict si elle ne nettoye et ne decrasse . on peut s arrester à l escorce : mais c est apres qu on en a retiré la mouelle : comme apres avoir avalé le bon vin d une belle coupe , nous en considerons les graveures et l ouvrage . en toutes les chambrées de la philosophie ancienne , cecy se trouvera , qu un mesme ouvrier , y publie des reigles de temperance , et publie ensemble des escrits d amour et desbauche . et xenophon , au giron de clinias , escrivit contre la vertu aristippique . ce n est pas qu il y ait une conversion miraculeuse , qui les agite à ondées . mais c est que solon se represente tantost soy mesme , tantost en forme de legislateur : tantost il parle pour la presse , tantost pour soy . et prend pour soy les reigles libres et naturelles , s asseurant d une santé ferme et entiere . curentur dubii medicis majoribus gri . antisthenes permet au sage d aimer , et faire à sa mode ce , qu il trouve estre opportun , sans s attendre aux loix : d autant qu il a meilleur advis qu elles , et plus de cognoissance de la vertu . son disciple diogenes , disoit , opposer aux perturbations , la raison : à fortune , la confidence : aux loix , nature . pour les estomachs tendres , il faut des ordonnances contraintes et artificielles . les bons estomachs se servent simplement , des prescriptions de leur naturel appetit . ainsi font nos medecins , qui mangent le melon et boivent le vin fraiz , ce pendant qu ils tiennent leur patient obligé au sirop et à la panade . je ne sçay quels livres , disoit la courtisanne lays , quelle sapience , quelle philosophie , mais ces gens là , battent aussi souvent à ma porte , qu aucuns autres . d autant que nostre licence nous porte tousjours au delà de ce qui nous est loisible , et permis , on a estressy souvent outre la raison universelle , les preceptes et loix de nostre vie . nemo satis credit tantum delinquere , quantum permittas . il seroit à desirer , qu il y eust plus de proportion du commandement à l obeïssance : et semble la visée injuste , à laquelle on ne peut atteindre . il n est si homme de bien , qu il mette à l examen des loix toutes ses actions et pensées , qui ne soit pendable dix fois en sa vie : voire tel , qu il seroit tres grand dommage , et tres injuste de punir et de perdre . olle quid ad te , de cute quid faciat ille vel illa sua ? et tel pourroit n offencer point les loix , qui n en meriteroit point la loüange d homme de vertu : et que la philosophie feroit tres justement foiter : tant ceste relation est trouble et inegale . nous n avons garde d estre gens de bien selon dieu : nous ne le sçaurions estre selon nous . l humaine sagesse , n arriva jamais aux devoirs qu elle s estoit elle mesme prescript : et si elle y estoit arrivee , elle s en prescriroit d autres au delà , ou elle aspirast tousjours et pretendist : tant nostre estat est ennemy de consistance , l homme s ordonne à soy mesme , d estre necessairement en faute . il n est guere fin , de tailler son obligation , à la raison d un autre estre , que le sien . a qui prescript il ce , qu il s attend que personne ne face ? luy est il injuste de ne faire point ce qu il luy est impossible de faire ? les loix qui nous condamnent , à ne pouvoir pas , nous condamnent de ce que nous ne pouvons pas . au pis aller , ceste difforme liberté , de se presenter à deux endroicts , et les actions d une façon , les discours de l autre ; soit loisible à ceux , qui disent les choses . mais elle ne le peut estre à ceux , qui se disent eux mesmes , comme je fais : il faut que j aille de la plume comme des pieds . la vie commune , doibt avoir conference aux autres vies . la vertu de caton estoit vigoureuse , outre la raison de son siecle : et à un homme qui se mesloit de gouverner les autres , destiné au service commun ; il se pourroit dire , que c estoit une justice , sinon injuste , au moins vaine et hors de saison . mes moeurs mesmes , qui ne desconviennent de celles , qui courent , à peine de la largeur d un poulce , me rendent pourtant aucunement farouche à mon aage , et inassociable . je ne sçay pas , si je me trouve desgouté sans raison , du monde , que je hante ; mais je sçay bien , que ce seroit sans raison , si je me plaignoy , qu il fust degouté de moy , puis que je le suis de luy . la vertu assignee aux affaires du monde , est une vertu à plusieurs plis , encoigneures , et couddes , pour s appliquer et joindre à l humaine foiblesse : meslee et artificielle ; non droitte , nette , constante , ny purement innocente . les annales reprochent jusques à ceste heure à quelqu un de nos roys , de s estre trop simplement laissé aller aux consciencieuses persuasions de son confesseur . les affaires d estat ont des preceptes plus hardis . exeat aula , qui vult esse pius . j ay autresfois essayé d employer au service des maniemens publiques , les opinions et regles de vivre , ainsi rudes , neufves , impolies ou impollues , comme je les ay nées chez moy , ou rapportees de mon institution , et desquelles je me sers , sinon si commodeement au moins seurement en particulier : une vertu scholastique et novice , je les y ay trouvees ineptes et dangereuses . celuy qui va en la presse , il faut qu il gauchisse , qu il serre ses couddes , qu il recule , ou qu il avance , voire qu il quitte le droict chemin , selon ce qu il rencontre : qu il vive non tant selon soy , que selon autruy : non selon ce qu il se propose , mais selon ce qu on luy propose : selon le temps , selon les hommes , selon les affaires . platon dit , que qui eschappe , brayes nettes , du maniement du monde , c est par miracle , qu il en eschappe . et dit aussi , que quand il ordonne son philosophe chef d une police , il n entend pas le dire d une police corrompue , comme celle d athenes : et encore bien moins , comme la nostre , envers lesquelles la sagesse mesme perdroit son latin . et une bonne herbe , transplantee , en solage fort divers à sa condition , se conforme bien plustost à iceluy , qu elle ne le reforme à soy . je sens que si j avois à me dresser tout à fait à telles occupations , il m y faudroit beaucoup de changement et de rabillage . quand je pourrois cela sur moy , et pourquoy ne le pourrois je , avec le temps et le soing ? je ne le voudrois pas . de ce peu que je me suis essayé en ceste vacation , je m en suis d autant degousté : je me sens fumer en l ame par fois , aucunes tentations vers l ambition : mais je me bande et obstine au contraire : at tu catulled obstinatus obdura . on ne m y appelle gueres , et je m y convie aussi peu . la liberté et l oysiveté , qui sont mes maistresses qualitez , sont qualitez , diametralement contraires à ce mestier là . nous ne sçavons pas distinguer les facultez des hommes . elles ont des divisions , et bornes , mal aysees à choisir et delicates . de conclurre par la suffisance d une vie particuliere , quelque suffisance à l usage public , c est mal conclud : tel se conduict bien , qui ne conduict pas bien les autres . et faict des essais , qui ne sçauroit faire des effects . tel dresse bien un siege , qui dresseroit mal une bataille : et discourt bien en privé , qui harangueroit mal un peuple ou un prince . voire à l avanture , est ce plustost tesmoignage à celuy qui peut l un , de ne pouvoir point l autre , qu autrement . je trouve que les esprits hauts , ne sont de guere moins aptes aux choses basses , que les bas esprits aux hautes . estoit il à croire , que socrates eust appresté aux atheniens matiere de rire à ses despens , pour n avoir onques sçeu computer les suffrages de sa tribu , et en faire rapport au conseil ? certes la veneration , en quoy j ay les perfections de ce personnage , merite , que sa fortune fournisse à l excuse de mes principales imperfections , un si magnifique exemple . nostre suffisance est detaillee à menues pieces . la mienne n a point de latitude , et si est chetifve en nombre . saturninus , à ceux qui luy avoient deferé tout commandement : compaignons , fit il , vous avez perdu un bon capitaine , pour en faire un mauvais general d armee . qui se vante , en un temps malade , comme cestuy cy , d employer au service du monde , une vertu naifve et sincere : ou il ne la cognoist pas , les opinions se corrompans avec les moeurs de vray , oyez la leur peindre , oyez la pluspart se glorifier de leurs deportemens , et former leurs reigles ; au lieu de peindre la verru , ils peignent l injustice toute pure et le vice : et la presentent ainsi fauce à l institution des princes ou s il la cognoist , il se vante à tort : et quoy qu il die , faict mille choses , dequoy sa conscience l accuse . je croirois volontiers seneca de l experience qu il en fit en pareille occasion , pourveu qu il m en voulust parler à coeur ouvert . la plus honnorable marque de bonté , en une telle necessité , c est recognoistre librement sa faute , et celle d autruy : appuyer et retarder de sa puissance , l inclination vers le mal : suyvre envis ceste pente , mieux esperer et mieux desirer . j apperçois en ces desmembremens de la france , et divisions , ou nous sommes tombez : chacun se travailler à deffendre sa cause : mais jusques aux meilleurs , avec desguisement et mensonge . qui en escriroit rondement , en escriroit temerairement et vitieusement . le plus juste party , si est ce encore le membre d un corps vermoulu et vereux : mais d un tel corps , le membre moins malade s appelle sain : et à bon droit , d autant que nos qualitez n ont tiltre qu en la comparaison . l innocence civile , se mesure selon les lieux et saisons . j aymerois bien à voir en xenophon , une telle loüange d agesilaus . estant prié par un prince voisin , avec lequel il avoit autresfois esté en guerre , de le laisser passer en ses terres , il l octroya : luy donnant passage à travers le peloponnese : et non seulement ne l emprisonna ou empoisonna , le tenant à sa mercy : mais l accueillit courtoisement , suyvant l obligation de sa promesse , sans luy faire offence . a ces humeurs là , ce ne seroit rien dire : ailleurs et en autre temps , il se fera conte de la franchise , et magnanimité d une telle action . ces babouyns capettes s en fussent moquez . si peu retire l innocence spartaine à la françoise . nous ne laissons pas d avoir des hommes vertueux : mais c est selon nous . qui a ses moeurs establies en reglement au dessus de son siecle : ou qu il torde , et émousse ses regles : ou , ce que je luy conseille plustost , qu il se retire à quartier , et ne se mesle point de nous . qu y gaigneroit il ? egregium sanct mque virum si cerno , bimembri hoc monstrum puero , et miranti jam sub aratro piscibus inventis et foet comparo mul . on peut regretter les meilleurs temps : mais non pas fuyr aux presens : on peut desirer autres magistrats , mais il faut ce nonobstant , obeyr à ceux icy : et à l advanture y a il plus de recommendation , d obeyr aux mauvais , qu aux bons . autant que l image des loix receuës , et anciennes de ceste monarchie , reluyra en quelque coin , m y voila planté . si elles viennent par malheur , à se contredire , et empescher entr elles , et produire deux parts , de chois doubteux , et difficile : mon election sera volontiers , d eschapper , et me desrober à ceste tempeste : nature m y pourra prester ce pendant la main : ou les hazards de la guerre . entre c sar et pompeius , je me fusse franchement declaré . mais entre ces trois voleurs , qui vindrent depuis , ou il eust fallu se cacher , ou suyvre le vent . ce que j estime loisible , quand la raison ne guide plus . quo diversus abis ? ceste farcisseure , est un peu hors de mon theme . je m esgare : mais plustost par licence , que par mesgarde : mes fantasies se suyvent : mais par fois c est de loing : et se regardent , mais d une veuë oblique . j ay passé les yeux sur tel dialogue de platon : miparty d une fantastique bigarrure : le devant à l amour , tout le bas à la rhetorique . ils ne craignent point ces muances : et ont une merveilleuse grace à se laisser ainsi rouller au vent : ou à le sembler . les noms de mes chapitres n en embrassent pas tousjours la matiere : souvent ils la denotent seulement , par quelque marque : comme ces autres l andrie , l eunuche , ou ceux cy , sylla , cicero , torquatus . j ayme l alleure poëtique , à sauts et à gambades . c est un art , comme dit platon , leger , volage , demoniacle . il est des ouvrages en plutarque , où il oublie son theme , où le propos de son argument ne se trouve que par incident , tout estouffé en matiere estrangere . voyez ses alleures au d mon de socrates . o dieu , que ces gaillardes escapades , que ceste variation a de beauté : et plus lors , que plus elle retire au nonchalant et fortuit ! c est l indiligent lecteur , qui perd mon subject ; non pas moy . il s en trouvera tousjours en un coing quelque mot , qui ne laisse pas d estre bastant , quoy qu il soit serré . je vois au change , indiscrettement et tumultuairement : mon stile , et mon esprit , vont vagabondant de mesmes : il faut avoir un peu de folie , qui ne veut avoir plus de sottise : disent , et les preceptes de nos maistres , et encores plus leurs exemples . mille poëtes trainent et languissent à la prosaïque , mais la meilleure prose ancienne , et je la seme ceans indifferemment pour vers , reluit par tout , de la vigueur et hardiesse poëtique , et represente quelque air de sa fureur : il luy faut certes quitter la maistrise , et preeminence en la parlerie . le poëte , dit platon , assis sur le trepied des muses , verse de furie , tout ce qui luy vient en la bouche : comme la gargouïlle d une fontaine , sans le ruminer et poiser : et luy eschappe des choses , de diverse couleur , de contraire substance , et d un cours rompu . et la vieille theologie est toute poësie , disent les sçavants , et la premiere philosophie . c est l originel langage des dieux . j entends que la matiere se distingue soy mesmes . elle montre assez où elle se change , où elle conclud , où elle commence , où elle se reprend : sans l entrelasser de parolles , de liaison , et de cousture , introduictes pour le service des oreilles foibles , ou nonchallantes : et sans me gloser moy mesme . qui est celuy , qui n ayme mieux n estre pas leu , que de l estre en dormant ou en fuyant ? nihil est tam utile , quod in transitu prosit . si prendre des livres , estoit les apprendre : et si les veoir , estoit les regarder : et les parcourir , les saisir , j auroy tort de me faire du tout si ignorant que je dy . puisque je ne puis arrester l attention du lecteur par le poix : manco male , s il advient que je l arreste par mon embrouïlleure : voire mais , il se repentira par apres , de s y estre amusé . c est mon : mais il s y sera tousjours amusé . et puis il est des humeurs comme cela , à qui l intelligence porte desdain : qui m en estimeront mieux de ce qu ils ne sçauront ce que je dis : ils conclurront la profondeur de mon sens , par l obscurité : laquelle à parler en bon escient , je hay bien fort : et l eviterois , si je me sçavois eviter . aristote se vante en quelque lieu , de l affecter . vitieuse affectation . par ce que la coupure si frequente des chapitres , dequoy j usoy au commencement , m a semblé rompre l attention , avant qu elle soit née et la dissoudre : dedaignant s y coucher pour si peu , et se recueillir : je me suis mis à les faire plus longs : qui requierent de la proposition et du loisir assigné . en telle occupation , à qui on ne veut donner une seule heure , on ne veut rien donner . et ne fait on rien pour celuy , pour qui on ne fait , qu autre chose faisant . joint , qu à l adventure ay je quelque obligation particuliere , à ne dire qu à demy , à dire confusement , à dire discordamment . je veux donq mal à ceste raison trouble feste : et ces projects extravagants qui travaillent la vie , et ces opinions si fines , si elles ont de la verité ; je la trouve trop chere et trop incommode . au rebours : je m employe à faire valoir la vanité mesme , et l asnerie , si elle m apporte du plaisir . et me laisse aller apres mes inclinations naturelles sans les contreroller de si pres . j ay veu ailleurs des maisons ruynées , et des statues , et du ciel et de la terre : ce sont tousjours des hommes . tout cela est vray : et si pourtant ne sçauroy revoir si souvent le tombeau de ceste ville , si grande , et si puissante , que je ne l admire et revere . le soing des morts nous est en recommandation . or j ay esté nourry des mon enfance , avec ceux icy : j ay eu cognoissance des affaires de rome , long temps avant que je l aye euë de ceux de ma maison . je sçavois le capitole et son plant , avant que je sceusse le louvre : et le tibre avant la seine . j ay eu plus en teste , les conditions et fortunes de lucullus , metellus , et scipion , que je n ay d aucuns hommes des nostres . ils sont trespassez : si est bien mon pere : aussi entierement qu eux : et s est esloigné de moy , et de la vie , autant en dixhuict ans , que ceux là ont faict en seize cens : duquel pourtant je ne laisse pas d embrasser et practiquer la memoire , l amitié et societé , d une parfaicte union et tres vive . voire , de mon humeur , je me rends plus officieux envers les trespassez : ils ne s aydent plus : ils en requierent ce me semble d autant plus mon ayde : la gratitude est là , justement en son lustre . le bien faict est moins richement assigné , où il y a retrogradation , et reflexion . arcesilaus visitant ctesibius malade , et le trouvant en pauvre estat , luy fourra tout bellement soubs le chevet du lict , de l argent qu il luy donnoit . et en le luy celant , luy donnoit en outre , quittance de luy en sçavoir gré . ceux qui ont merité de moy , de l amitié et de la recognoissance , ne l ont jamais perdue pour n y estre plus : je les ay mieux payez , et plus soigneusement , absens et ignorans . je parle plus affectueusement de mes amis , quand il n y a plus de moyen qu ils le sçachent . or j ay attaqué cent querelles pour la deffence de pompeius , et pour la cause de brutus . ceste accointance dure encore entre nous . les choses presentes mesmes , nous ne les tenons que par la fantasie . me trouvant inutile à ce siecle , je me rejecte à cet autre . et en suis si embabouyné , que l estat de ceste vieille rome , libre , juste , et florissante car je n en ayme , ny la naissance , ny la vieillesse m interesse et me passionne . parquoy je ne sçauroy revoir si souvent , l assiette de leurs rues , et de leurs maisons , et ces ruynes profondes jusques aux antipodes , que je ne m y amuse . est ce par nature , ou par erreur de fantasie , que la veuë des places , que nous sçavons avoir esté hantées et habitées par personnes , desquelles la memoire est en recommendation , nous emeut aucunement plus , qu ouïr le recit de leurs faicts , ou lire leurs escrits ? tanta vis admonitionis inest in locis . et id quidem in hac urbe infinitum : quacumque enim ingredimur , in aliquam historiam vestigium ponimus . il me plaist de considerer leur visage , leur port , et leurs vestements : je remasche ces grands noms entre les dents , et les fais retentir à mes oreilles . ego illos veneror , et tantis nominibus semper assurgo . des choses qui sont en quelque partie grandes et admirables , j en admire les parties mesmes communes . je les visse volontiers deviser , promener , et soupper . ce seroit ingratitude , de mespriser les reliques , et images de tant d honnestes hommes , et si valeureux lesquels j ay veu vivre et mourir : et qui nous donnent tant de bonnes instructions par leur exemple , si nous les sçavions suyvre . et puis ceste mesme rome que nous voyons , merite qu on l ayme . confederée de si long temps , et partant de tiltres , à nostre couronne : seule ville commune , et universelle . le magistrat souverain qui y commande , est recognu pareillement ailleurs : c est la ville metropolitaine de toutes les nations chrestiennes . l espaignol et le françois , chacun y est chez soy : pour estre des princes de cet estat , il ne faut qu estre de chrestienté , où qu elle soit . il n est lieu çà bas , que le ciel ayt embrassé avec telle influence de faveur , et telle constance : sa ruyne mesme est glorieuse et enflée . laudandis preciosior ruinis . encore retient elle au tombeau des marques et image d empire . ut palam sit uno in loco gaudentis opus esse natur . quelqu un se blasmeroit , et se mutineroit en soy mesme , de se sentir chatouïller d un si vain plaisir . nos humeurs ne sont pas trop vaines , qui sont plaisantes . quelles qu elles soyent qui contentent constamment un homme capable de sens commun , je ne sçaurois avoir le coeur de le pleindre . je doibs beaucoup à la fortune , dequoy jusques à ceste heure , elle n a rien fait contre moy d outrageux au delà de ma portée . seroit ce pas sa façon , de laisser en paix , ceux de qui elle n est point importunée ? quanto quisque sibi plura negaverit , a diis plura feret , nil cupientium , nudus castra peto , multa petentibus , desunt multa . si elle continue , elle me r envoyera tres content , et satisfaict , nihil supra deos lacesso . mais gare le heurt . il en est mille qui rompent au port . je me console aiséement , de ce qui adviendra icy , quand je n y seray plus . les choses presentes m embesongnent assez , fortun c tera mando . aussi n ay je point ceste forte liaison , qu on dit attacher les hommes à l advenir , par les enfans qui portent leur nom , et leur honneur . et en doibs desirer à l anvanture d autant moins , s ils sont si desirables . je ne tiens que trop au monde , et à ceste vie par moy mesme : je me contente d estre en prise de la fortune , par les circonstances proprement necessaires à mon estre , sans luy alonger par ailleurs sa jurisdiction sur moy : et n ay jamais estimé qu estre sans enfans , fust un defaut qui deust rendre la vie moins complete , et moins contente . la vacation sterile , a bien aussi ses commoditez . les enfans sont du nombre des choses , qui n ont pas fort dequoy estre desirées , notamment à ceste heure , qu il seroit si difficile de les rendre bons . bona jam nec nasci licet , ita corrupta sunt semina . et si ont justement dequoy estre regrettées , à qui les perd , apres les avoir acquises . celuy qui me laissa ma maison en charge , prognostiquoit que je la deusse ruyner , regardant à mon humeur , si peu casaniere . il se trompa ; me voicy comme j y entray : sinon un peu mieux . sans office pourtant et sans benefice . au demeurant , si la fortune ne m a faict aucune offence violente , et extraordinaire , aussi n a elle pas de grace . tout ce qu il y a de ses dons chez nous , il y est avant moy , et au delà de cent ans . je n ay particulierement aucun bien essentiel , et solide , que je doive à sa liberalité : elle m a faict quelques faveurs venteuses , honnoraires , et titulaires , sans substance : et me les a aussi à la verité , non pas accordées , mais offertes . dieu sçait , à moy : qui suis tout materiel , qui ne me paye que de la realité , encores bien massive : et qui , si je l osois confesser , ne trouverois l avarice , guere moins excusable que l ambition : ny la douleur , moins evitable que la honte : ny la santé , moins desirable que la doctrine : ou la richesse , que la noblesse . parmy ses faveurs vaines , je n en ay point qui plaise tant à ceste niaise humeur , qui s en paist chez moy , qu une bulle authentique de bourgeoisie romaine : qui me fut octroyée dernierement que j y estois , pompeuse en seaux , et lettres dorées : et octroyée avec toute gratieuse liberalité . et par ce qu elles se donnent en divers stile , plus ou moins favorable : et qu avant que j en eusse veu , j eusse esté bien aise , qu on m en eust montré un formulaire : je veux , pour satisfaire à quelqu un , s il s en trouve malade de pareille curiosité à la mienne , la transcrire icy en sa forme . quod horatius maximus , martius cecius , alexander mutus , alm urbis conservatores de illustrissimo viro michaële montano equite sancti michaëlis , et à cubiculo regis christianissimi , romana civitate donando , ad senatum retulerunt , s . p . q . r . de ea re ita fieri censuit . cum veteri more et instituto cupide illi semper studioseque suscepti sint , qui virtute ac nobilitate pr stantes , magno reip . nostr usui atque ornamento fuissent , vel esse aliquando possent : nos majorum nostrorum exemplo atque auctoritate permoti , pr claram hanc consuetudinem nobis imitandam ac servandam fore censemus . quamobrem cum illustrissimus michaël montanus eques sancti michaëlis , et a cubiculo regis christianissimi romani nominis studiosissimus , et famili laude atque splendore et propriis virtutum meritis dignissimus sit , qui summo senatus populique romani judicio ac studio in romanam civitatem adsciscatur ; placere senatui p . q . r . illustrissimum michaëlem montanum rebus omnibus ornatissimum , atque huic inclyto populo charissimum , ipsum posterosque in romanam civitatem adscribi , ornarique omnibus et pr miis et honoribus , quibus illi fruuntur , qui cives patritiique romani nati aut jure optimo facti sunt . in quo censere senatum p . q . r . se non tam illi jus civitatis largiri quam debitum tribuere , neque magis beneficium dare quam ab ipso accipere , qui hoc civitatis munere accipiendo , singulari civitatem ipsam ornamento atque honore affecerit . quam quidem s . c . auctoritatem iidem conservatores per senatus p . q . r . scribas in acta referri atque in capitolii curia servari , privilegiumque hujusmodi fieri , solit que urbis sigillo communiri curarunt . anno ab urbe condita cxccccxxxi . post christum natum m . d . lxxxi . iii . idus martii . horatius fuscus sacri s . p . q . r . scriba . vincent . martholus sacri s . p . q . r . scriba . n estant bourgeois d aucune ville , je suis bien aise de l estre de la plus noble qui fut et qui sera onques . si les autres se regardoient attentivement , comme je fay , ils se trouveroient comme je fay , pleins d inanité et de fadaise : de m en deffaire , je ne puis , sans me deffaire moy mesmes . nous en sommes tous confits , tant les uns que les autres . mais ceux qui le sentent , en ont un peu meilleur compte : encore ne sçay je . ceste opinion et usance commune , de regarder ailleurs qu à nous , a bien pourveu à nostre affaire . c est un object plein de mescontentement . nous n y voyons que misere et vanité . pour ne nous desconforter , nature a rejetté bien à propos , l action de nostre veuë , au dehors : nous allons en avant à vau l eau , mais de rebrousser vers nous , nostre course , c est un mouvement penible : la mer se brouïlle et s empesche ainsi , quand elle est repoussée à soy . regardez , dict chacun , les branles du ciel : regardez au public : à la querelle de cestuy là : au pouls d un tel : au testament de cet autre : somme regardez tousjours haut ou bas , ou à costé , ou devant , ou derriere vous . c estoit un commandement paradoxe , que nous faisoit anciennement ce dieu à delphes : regardez dans vous , recognoissez vous , tenez vous à vous : vostre esprit , et vostre volonté , qui se consomme ailleurs , ramenez là en soy : vous vous escoulez , vous vous respandez : appilez vous , soustenez vous : on vous trahit , on vous dissipe , on vous desrobe à vous . voy tu pas , que ce monde tient toutes ses veuës contraintes au dedans , et ses yeux ouverts à se contempler soy mesme ? c est tousjours vanité pour toy , dedans et dehors : mais elle est moins vanité , quand elle est moins estendue . sauf toy , ô homme , disoit ce dieu , chasque chose s estudie la premiere , et a selon son besoin , des limites à ses travaux et desirs . il n en est une seule si vuide et necessiteuse que toy , qui embrasses l univers : tu és le scrutateur sans cognoissance : le magistrat sans jurisdiction : et apres tout , le badin de la farce . q chapitre de mesnager sa volonté au prix du commun des hommes , peu de choses me touchent : ou pour mieux dire , me tiennent . car c est raison qu elles touchent , pourveu qu elles ne nous possedent . j ay grand soin d augmenter par estude , et par discours , ce privilege d insensibilité , qui est naturellement bien avancé en moy . j espouse , et et me passionne par consequent , de peu de choses . j ay la veuë clere : mais je l attache à peu d objects : le sens delicat et mol : mais l apprehension et l application , je l ay dure et sourde : je m engage difficilement . autant que je puis je m employe tout à moy : et en ce subject mesme , je briderois pourtant et soustiendrois volontiers , mon affection , qu elle ne s y plonge trop entiere : puis que c est un subject , que je possede à la mercy d autruy , et sur lequel la fortune a plus de droict que je n ay . de maniere , que jusques à la santé , que j estime tant , il me seroit besoing , de ne la pas desirer , et m y addonner si furieusement , que j en trouve les maladies importables . on se doibt moderer , entre la haine de la douleur , et l amour de la volupté . et ordonne platon une moyenne route de vie entre les deux . mais aux affections qui me distrayent de moy , et attachent ailleurs , à celles la certes m oppose je de toute ma force . mon opinion est , qu il se faut prester à autruy , et ne se donner qu à soy mesme . si ma volonté se trouvoit aysée à s hypothequer et à s appliquer , je n y durerois pas : je suis trop tendre , et par nature et par usage , fugax rerum , securaque in otia natus . les debats contestez et opiniastrez , qui donneroient en fin advantage à mon adversaire ; l issue qui rendroit honteuse ma chaulde poursuitte , me rongeroit à l advanture bien cruellement . si je mordois à mesme , comme font les autres ; mon ame n auroit jamais la force de porter les alarmes , et emotions , qui suyvent ceux qui embrassent tant . elle seroit incontinent disloquée par cette agitation intestine . si quelquefois on m a poussé au maniement d affaires estrangeres , j ay promis de les prendre en main , non pas au poulmon et au foye ; de m en charger , non de les incorporer : de m en soigner , ouy ; de m en passionner , nullement : j y regarde , mais je ne les couve point . j ay assez affaire à disposer et renger la presse domestique que j ay dans mes entrailles , et dans mes veines , sans y loger , et me fouler d une presse estrangere : et suis assez interessé de mes affaires essentiels , propres , et naturels , sans en convier d autres forains . ceux qui sçavent combien ils se doivent , et de combien d offices ils sont obligez à eux , trouvent que nature leur a donné cette commission plaine assez , et nullement oysifve . tu as bien largement affaire chez toy , ne t esloigne pas . les hommes se donnent à louage . leurs facultez ne sont pas pour eux ; elles sont pour ceux , à qui ils s asservissent ; leurs locataires sont chez eux , ce ne sont pas eux . cette humeur commune ne me plaist pas . il faut mesnager la liberté de nostre ame , et ne l hypotequer qu aux occasions justes . lesquelles sont en bien petit nombre , si nous jugeons sainement . voyez les gens appris à se laisser emporter et saisir , ils le font par tout . aux petites choses comme aux grandes ; à ce qui ne les touche point , comme à ce qui les touche . ils s ingerent indifferemment où il y a de la besongne ; et sont sans vie , quand ils sont sans agitation tumultuaire . in negotiis sunt , negotii causa . ils ne cherchent la besongne que pour embesongnement . ce n est pas , qu ils vueillent aller , tant , comme c est , qu ils ne se peuvent tenir . ne plus ne moins , qu une pierre esbranslée en sa cheute , qui ne s arreste jusqu à tant qu elle se couche . l occupation est à certaine maniere de gents , marque de suffisance et de dignité . leur esprit cherche son repos au bransle , comme les enfans au berceau . ils se peuvent dire autant serviables à leurs amis , comme importuns à eux mesmes . personne ne distribue son argent à autruy , chacun y distribue son temps et sa vie . il n est rien dequoy nous soyons si prodigues , que de ces choses là , desquelles seules l avarice nous seroit utile et louable . je prens une complexion toute diverse . je me tiens sur moy . et communément desire mollement ce que je desire , et desire peu : m occupe et embesongne de mesme , rarement et tranquillement . tout ce qu ils veulent et conduisent , ils le font de toute leur volonté et vehemence . il y a tant de mauvais pas , que pour le plus seur , il faut un peu legerement et superficiellement couler ce monde : et le glisser , non pas l enfoncer . la volupté mesme , est douloureuse en sa profondeur . incedis per ignes , subpositos cineri doloso . messieurs de bordeaux m esleurent maire de leur ville , estant esloigné de france ; et encore plus esloigné d un tel pensement . je m en excusay . mais on m apprint que j avois tort ; le commandement du roy s y interposant aussi . c est une charge , qui doit sembler d autant plus belle , qu elle n a , ny loyer ny gain , autre que l honneur de son execution . elle dure deux ans ; mais elle peut estre continuée par seconde eslection . ce qui advient tresrarement . elle le fut à moy ; et ne l avoit esté que deux fois auparavant : quelques années y avoit , à monsieur de lansac ; et fraichement à monsieur de biron mareschal de france . en la place duquel je succeday ; et laissay la mienne , à monsieur de matignon aussi mareschal de france . glorieux de si noble assistance . uterque bonus pacis bellique minister . la fortune voulut part à ma promotion , par cette particuliere circonstance qu elle y mit du sien : non vaine du tout . car alexandre desdaigna les ambassadeurs corinthiens qui luy offroyent la bourgeoisie de leur ville ; mais quand ils vindrent à luy deduire , comme bacchus et hercules estoyent aussi en ce registre , il les en remercia gratieusement . a mon arrivée , je me deschiffray fidelement , et conscientieusement , tout tel que je me sens estre : sans memoire , sans vigilance , sans experience , et sans vigueur : sans hayne aussi , sans ambition , sans avarice , et sans violence : à ce qu ils fussent informez et instruicts de ce qu ils avoyent à attendre de mon service . et par ce que la cognoissance de feu mon pere les avoit seule incitez à cela , et l honneur de sa memoire : je leur adjoustay bien clairement , que je serois tres marry que chose quelconque fist autant d impression en ma volonté , comme avoyent faict autrefois en la sienne , leurs affaires , et leur ville , pendant qu il l avoit en gouvernement , en ce lieu mesme auquel ils m avoyent appellé . il me souvenoit , de l avoir veu vieil , en mon enfance , l ame cruellement agitée de cette tracasserie publique ; oubliant le doux air de sa maison , où la foiblesse des ans l avoit attaché long temps avant ; et son mesnage , et sa santé ; et mesprisant certes sa vie , qu il y cuida perdre , engagé pour eux , à des longs et penibles voyages . il estoit tel ; et luy partoit cette humeur d une grande bonté de nature . il ne fut jamais ame plus charitable et populaire . ce train , que je louë en autruy , je n ayme point à le suivre . et ne suis pas sans excuse . il avoit ouy dire , qu il se falloit oublier pour le prochain ; que le particulier ne venoit en aucune consideration au prix du general . la plus part des regles et preceptes du monde prennent ce train , de nous pousser hors de nous , et chasser en la place , à l usage de la societé publique . ils ont pensé faire un bel effect , de nous destourner et distraire de nous ; presupposans que nous n y tinsions que trop , et d une attache trop naturelle ; et n ont espargné rien à dire pour cette fin . car il n est pas nouveau aux sages , de prescher les choses comme elles servent , non comme elles sont . la verité a ses empeschements , incommoditez et incompatibilitez avec nous . il nous faut souvent tromper , afin que nous ne nous trompions . et siller nostre veuë , eslourdir nostre entendement , pour les redresser et amender . imperiti enim judicant , et qui frequenter in hoc ipsum fallendi sunt , ne errent . quand ils nous ordonnent , d aymer avant nous , trois , quatre , et cinquante degrez de choses ; ils representent l art des archers , qui pour arriver au poinct , vont prenant leur visée grande espace au dessus de la bute . pour dresser un bois courbe , on le recourbe au rebours . j estime qu au temple de pallas , comme nous voyons en toutes autres religions , il y avoit des mysteres apparens , pour estre montrez au peuple , et d autres mysteres plus secrets , et plus haults , pour estre montrés seulement à ceux qui en estoyent profez . il est vray semblable qu en ceux cy , se trouve le vray poinct de l amitié que chacun se doit : non une amitié faulce , qui nous faict embrasser la gloire , la science , la richesse , et telles choses , d une affection principalle et immoderée , comme membres de nostre estre ; ny une amitié molle et indiscrette ; en laquelle il advient ce qui se voit au lierre , qu il corrompt et ruyne la paroy qu il accole : mais une amitié salutaire et reiglée ; esgalement utile et plaisante . qui en sçait les devoirs , et les exerce , il est vrayement du cabinet des muses ; il a attaint le sommet de la sagesse humaine , et de nostre bon heur . cettuy cy , sçachant exactement ce qu il se doit ; trouve dans son rolle , qu il doit appliquer à soy , l usage des autres hommes , et du monde ; et pour ce faire , contribuer à la societé publique les devoirs et offices qui le touchent . qui ne vit aucunement à autruy , ne vit guere à soy . qui sibi amicus est , scito hunc amicum omnibus esse . la principale charge que nous ayons , c est à chacun sa conduite . et est ce pourquoy nous sommes icy . comme qui oublieroit de bien et saintement vivre ; et penseroit estre quitte de son devoir , en y acheminant et dressant les autres ; ce seroit un sot : tout de mesme , qui abandonne en son propre , le sainement et gayement vivre , pour en servir autruy , prent à mon gré un mauvais et desnaturé party . je ne veux pas , qu on refuse aux charges qu on prend , l attention , les pas , les parolles , et la sueur , et le sang au besoing : non ipse pro charis amicis aut patria timidus perire . mais c est par emprunt et accidentalement ; l esprit se tenant tousjours en repos et en santé : non pas sans action , mais sans vexation , sans passion . l agir simplement , luy couste si peu , qu en dormant mesme il agit . mais il luy faut donner le bransle , avec discretion : car le corps reçoit les charges qu on luy met sus , justement selon qu elles sont : l esprit les estend et les appesantit souvent à ses despens , leur donnant la mesure que bon luy semble . on faict pareilles choses avec divers efforts , et differente contention de volonté . l un va bien sans l autre . car combien de gens se hazardent tous les jours aux guerres , dequoy il ne leur chault : et se pressent aux dangers des battailles , desquelles la perte , ne leur troublera pas le voisin sommeil ? tel en sa maison , hors de ce danger , qu il n oseroit avoir regardé , est plus passionné de l yssue de cette guerre , et en a l ame plus travaillée , que n a le soldat qui y employe son sang et sa vie . j ay peu me mesler des charges publiques , sans me despartir de moy , de la largeur d une ongle , et me donner à autruy sans m oster à moy . cette aspreté et violence de desirs , empesche plus , qu elle ne sert à la conduitte de ce qu on entreprend . nous remplit d impatience envers les evenemens , ou contraires , ou tardifs : et d aigreur et de soupçon envers ceux , avec qui nous negotions . nous ne conduisons jamais bien la chose de laquelle nous sommes possedez et conduicts . male cuncta ministrat impetus . celuy qui n y employe que son jugement , et son addresse , il y procede plus gayement : il feint , il ploye , il differe tout à son aise , selon le besoing des occasions : il faut d atteinte , sans tourment , et sans affliction , prest et entier pour une nouvelle entreprise : il marche tousjours la bride à la main . en celuy qui est enyvré de cette intention violente et tyrannique , on voit par necessité beaucoup d imprudence et d injustice . l impetuosité de son desir l emporte . ce sont mouvemens temeraires , et , si fortune n y preste beaucoup , de peu de fruict . la philosophie veut qu au chastiement des offences receuës , nous en distrayons la cholere : non afin que la vengeance en soit moindre , ains au rebours , afin qu elle en soit d autant mieux assenee et plus poisante : a quoy il luy semble que cette impetuosité porte empeschement . non seulement la cholere trouble : mais de soy , elle lasse aussi les bras de ceux qui chastient . ce feu estourdit et consomme leur force . comme en la precipitation , festinatio tarda est . la hastiveté se donne elle mesme la jambe , s entrave et s arreste . ipsa se velocitas implicat . pour exemple . selon ce que j en vois par usage ordinaire , l avarice n a point de plus grand destourbier que soy mesme . plus elle est tendue et vigoureuse , moins elle en est fertile . communement elle attrape plus promptement les richesses , masquée d un image de liberalité . un gentil homme tres homme de bien , et mon amy , cuyda brouiller la santé de sa teste , par une trop passionnée attention et affection aux affaires d un prince , son maistre . lequel maistre , s est ainsi peinct soy mesmes à moy : qu il voit le poix des accidens , comme un autre : mais qu à ceux qui n ont point de remede , il se resoult soudain à la souffrance : aux autres , apres y avoir ordonné les provisions necessaires , ce qu il peut faire promptement par la vivacité de son esprit , il attend en repos ce qui s en peut ensuivre . de vray , je l ay veu à mesme , maintenant une grande nonchalance et liberté d actions et de visage , au travers de bien grands affaires et bien espineux . je le trouve plus grand et plus capable , en une mauvaise , qu en une bonne fortune . ses pertes luy sont plus glorieuses , que ses victoires , et son deuil que son triomphe . considerez , qu aux actions mesmes qui sont vaines et frivoles : au jeu des eschecs , de la paulme , et semblables , cet engagement aspre et ardant d un desir impetueux , jette incontinent l esprit et les membres , à l indiscretion , et au desordre . on s esblouit , on s embarasse soy mesme . celuy qui se porte plus moderément envers le gain , et la perte , il est tousjours chez soy . moins il se pique et passionne au jeu , il le conduit d autant plus avantageusement et seurement . nous empeschons au demeurant , la prise et la serre de l ame , à luy donner tant de choses à saisir . les unes , il les luy faut seulement presenter , les autres attacher , les autres incorporer . elle peut voir et sentir toutes choses , mais elle ne se doit paistre que de soy : et doit estre instruicte , de ce qui la touche proprement , et qui proprement est de son avoir , et de sa substance . les loix de nature nous apprennent ce que justement , il nous faut . apres que les sages nous ont dit , que selon elle personne n est indigent , et que chacun l est selon l opinion , ils distinguent ainsi subtilement , les desirs qui viennent d elle , de ceux qui viennent du desreglement de nostre fantasie . ceux desquels on voit le bout , sont siens , ceux qui fuyent devant nous , et desquels nous ne pouvons joindre la fin , sont nostres . la pauvreté des biens , est aisée à guerir ; la pauvreté de l ame , impossible . nam si , quod satis est homini , id satis esse potesset , hoc sat erat : nunc , quum hoc non est , quî credimus porro , divitias ullas animum mi explere potesse ? socrates voyant porter en pompe par sa ville , grande quantité de richesse , joyaux et meubles de prix : combien de choses , dit il , je ne desire point ! metrodorus vivoit du poix de douze onces par jour , epicurus à moins : metroclez dormoit en hyver avec les moutons , en esté aux cloistres des eglises . sufficit ad id natura , quod poscit . cleanthes vivoit de ses mains , et se vantoit , que cleanthes , s il vouloit , nourriroit encore un autre cleanthes . si ce que nature exactement , et originelement nous demande , pour la conservation de nostre estre , est trop peu comme de vray combien ce l est , et combien à bon comte nostre vie se peut maintenir , il ne se doit exprimer mieux que par cette consideration ; que c est si peu , qu il eschappe la prise et le choc de la fortune , par sa petitesse dispensons nous de quelque chose plus outre ; appellons encore nature , l usage et condition de chacun de nous ; taxons nous , traitons nous à cette mesure ; estendons noz appartenances et noz comtes jusques là . car jusques là , il me semble bien , que nous avons quelque excuse . l accoustumance est une seconde nature , et non moins puissante . ce qui manque à ma coustume je tiens qu il me manque : et j aymerois presque esgalement qu on m ostast la vie , que si on me l essimoit et retranchoit bien loing de l estat auquel je l ay vescue si long temps . je ne suis plus en termes d un grand changement , ny de me jetter à un nouveau train et inusité ; non pas mesme vers l augmentation : il n est plus temps de devenir autre . et comme je plaindrois quelque grande adventure , qui me tombast à cette heure entre mains , qu elle ne seroit venuë en temps que j en peusse jouyr , quo mihi fortuna , si non conceditur uti : je me plaindroy de mesme , de quelque acquest interne . il vault quasi mieux jamais , que si tard , devenir honneste homme . et bien entendu à vivre , lors qu on n a plus de vie . moy , qui m en vay , resigneroy facilement à quelqu un , qui vinst , ce que j apprens de prudence , pour le commerce du monde . moustarde apres disner . je n ay que faire du bien , duquel je ne puis rien faire . a quoy la science , à qui n a plus de teste ? c est injure et deffaveur de fortune , de nous offrir des presents , qui nous remplissent d un juste despit de nous avoir failly en leur saison . ne me guidez plus : je ne puis plus aller . de tant de membres , qu a la suffisance , la patience nous suffit . donnez la capacité d un excellent dessus , au chantre qui a les poulmons pourris ! et d eloquence à l eremite relegué aux deserts d arabie . il ne faut point d art , à la cheute . la fin se trouve de soy , au bout de chasque besongne . mon monde est failly , ma forme expirée . je suis tout du passé . et suis tenu de l authorizer et d y conformer mon issue . je veux dire cecy par maniere d exemple . que l eclipsement nouveau des dix jours du pape , m ont prins si bas , que je ne m en puis bonnement accoustrer . je suis des années , ausquelles nous comtions autrement . un si ancien et long usage , me vendique et rappelle à soy . je suis contraint d estre un peu heretique par là . incapable de nouvelleté , mesme corrective . mon imagination en despit de mes dents se jette tousjours dix jours plus avant , ou plus arriere : et grommelle à mes oreilles . cette regle touche ceux , qui ont à estre . si la santé mesme , si succrée vient à me retrouver par boutades , c est pour me donner regret plustost que possession de soy . je n ay plus où la retirer . le temps me laisse . sans luy rien ne se possede . o que je feroy peu d estat de ces grandes dignitez electives , que je voy au monde , qui ne se donnent qu aux hommes prests à partir : ausquelles on ne regarde pas tant , combien deuëment on les exercera , que combien peu longuement on les exercera : dés l entrée on vise à l issue . somme : me voicy apres d achever cet homme , non d en refaire un autre . par long usage , cette forme m est passée en substance , et fortune en nature . je dis donc , que chacun d entre nous foiblets , est excusable d estimer sien , ce qui est compris soubs cette mesure . mais aussi au delà de ces limites , ce n est plus que confusion : c est la plus large estandue que nous puissions octroyer à noz droicts . plus nous amplifions nostre besoing et possession , d autant plus nous engageons nous aux coups de la fortune , et des adversitez . la carriere de noz desirs doit estre circonscripte , et restraincte , à un court limite , des commoditez les plus proches et contigues . et doit en outre , leur course , se manier , non en ligne droicte , qui face bout ailleurs , mais en rond , duquel les deux pointes se tiennent et terminent en nous , par un brief contour . les actions qui se conduisent sans cette reflexion ; s entend voisine reflexion et essentielle , comme sont celles des avaricieux , des ambitieux , et tant d autres , qui courent de pointe , desquels la course les emporte tousjours devant eux , ce sont actions erronées et maladives . la plus part de noz vacations sont farcesques . mundus universus exercet histrioniam . il faut jouer deuement nostre rolle , mais comme rolle d un personnage emprunté . du masque et de l apparence , il n en faut pas faire une essence réelle , ny de l estranger le propre . nous ne sçavons pas distinguer la peau de la chemise . c est assés de s enfariner le visage , sans s enfariner la poictrine . j en vois qui se transforment et se transsubstantient en autant de nouvelles figures , et de nouveaux estres , qu ils entreprennent de charges : et qui se prelatent jusques au foye et aux intestins : et entrainent leur office jusques en leur garderobe . je ne puis leur apprendre à distinguer les bonnetades , qui les regardent , de celles qui regardent leur commission , ou leur suitte , ou leur mule . tantum se fortun permittunt , etiam ut naturam dediscant . ils enflent et grossissent leur ame , et leur discours naturel , selon la haulteur de leur siege magistral . le maire et montaigne , ont tousjours esté deux , d une separation bien claire . pour estre advocat ou financier , il n en faut pas mescognoistre la fourbe , qu il y a en telles vacations . un honneste homme n est pas comtable du vice ou sottise de son mestier ; et ne doit pourtant en refuser l exercice . c est l usage de son pays , et il y a du proffit : il faut vivre du monde , et s en prevaloir , tel qu on le trouve . mais le jugement d un empereur , doit estre au dessus de son empire ; et le voir et considerer , comme accident estranger . et luy doit sçavoir jouyr de soy à part ; et se communicquer comme jacques et pierre : au moins à soymesmes . je ne sçay pas m engager si profondement , et si entier . quand ma volonté me donne à un party , ce n est pas d une si violente obligation , que mon entendement s en infecte . aux presens brouillis de cet estat , mon interest ne m a faict mescognoistre , ny les qualitez louables en noz adversaires , ny celles qui sont reprochables en ceux que j ay suivy . ils adorent tout ce qui est de leur costé : moy je n excuse pas seulement la plus part des choses , qui sont du mien . un bon ouvrage , ne perd pas ses graces , pour plaider contre moy . hors le noeud du debat , je me suis maintenu en equanimité , et pure indifference . neque extra necessitates belli , pr cipuum odium gero . dequoy je me gratifie , d autant que je voy communément faillir au contraire . ceux qui allongent leur cholere , et leur haine au delà des affaires , comme faict la plus part , montrent qu elle leur part d ailleurs , et de cause particuliere : tout ainsi comme , à qui estant guary de son ulcere , la fiebvre demeure encore , montre qu elle avoit un autre principe plus caché . c est qu ils n en ont point à la cause , en commun : et entant qu elle blesse l interest de touts , et de l estat : mais luy en veulent , seulement en ce , qu elle leur masche en privé . voyla pourquoy , ils s en picquent de passion particuliere , et au delà de la justice , et de la raison publique . non tam omnia universi , quam ea , qu ad quemque pertinent , singuli carpebant . je veux que l advantage soit pour nous : mais je ne forcene point , s il ne l est . je me prens fermement au plus sain des partis . mais je n affecte pas qu on me remarque specialement , ennemy des autres , et outre la raison generalle . j accuse merveilleusement cette vitieuse forme d opiner : il est de la ligue : car il admire la grace de monsieur de guyse : l activeté du roy de navarre l estonne : il est huguenot . il trouve cecy à dire aux moeurs du roy : il est seditieux en son coeur . et ne conceday pas au magistrat mesme , qu il eust raison , de condamner un livre , pour avoir logé entre les meilleurs poëtes de ce siecle , un heretique . n oserions nous dire d un voleur , qu il a belle greve ? faut il , si elle est putain , qu elle soit aussi punaise ? aux siecles plus sages , revoqua on le superbe tiltre de capitolinus , qu on avoit auparavant donné à marcus manlius , comme conservateur de la religion et liberté publique ? estouffa on la memoire de sa liberalité , et de ses faicts d armes , et recompenses militaires ottroyées à sa vertu , par ce qu il affecta depuis la royauté , au prejudice des loix de son pays ? s ils ont prins en haine un advocat , l endemain il leur devient ineloquent . j ay touché ailleurs le zele , qui poulsa des gens de bien à semblables fautes . pour moy , je sçay bien dire : il faict meschamment cela , et vertueusement cecy . de mesmes , aux prognostiques ou evenements sinistres des affaires , ils veulent , que chacun en son party soit aveugle ou hebeté : que nostre persuasion et jugement , serve non à la verité , mais au project de nostre desir . je faudroy plustost vers l autre extremité : tant je crains , que mon desir me suborne . joint , que je me deffie un peu tendrement , des choses que je souhaitte . j ay veu de mon temps , merveilles en l indiscrette et prodigieuse facilité des peuples , à se laisser mener et manier la creance et l esperance , où il a pleu et servy à leurs chefs : par dessus cent mescomtes , les uns sur les autres : par dessus les fantosmes , et les songes . je ne m estonne plus de ceux , que les singeries d apollonius et de mahumed embufflerent . leur sens et entendement , est entierement estouffé en leur passion . leur discretion n a plus d autre choix , que ce qui leur rit , et qui conforte leur cause . j avoy remarqué souverainement cela , au premier de noz partis fiebvreux . cet autre , qui est nay depuis , en l imitant , le surmonte . par où je m advise , que c est une qualité inseparable des erreurs populaires . apres la premiere qui part , les opinions s entrepoussent , suivant le vent , comme les flotz . on n est pas du corps , si on s en peut desdire : si on ne vague le train commun . mais certes on faict tort aux partis justes , quand on les veut secourir de fourbes . j y ay tousjours contredict . ce moyen ne porte qu envers les testes malades . envers les saines , il y a des voyes plus seures , et non seulement plus honnestes , à maintenir les courages , et excuser les accidents contraires . le ciel n a point veu un si poisant desaccord , que celuy de c sar , et de pompeius ; ny ne verra pour l advenir . toutesfois il me semble recognoistre en ces belles ames , une grande moderation de l un envers l autre . c estoit une jalousie d honneur et de commandement , qui ne les emporta pas à hayne furieuse et indiscrette ; sans malignité et sans detraction . en leurs plus aigres exploicts , je descouvre quelque demeurant de respect , et de bien vueillance . et juge ainsi ; que s il leur eust esté possible , chacun d eux eust desiré de faire son affaire sans la ruyne de son compagnon , plus tost qu avec sa ruyne . combien autrement il en va de marius , et de sylla : prenez y garde . il ne faut pas se precipiter si esperduement apres noz affections , et interestz . comme estant jeune , je m opposois au progrez de l amour , que je sentoy trop avancer sur moy ; et m estudiois qu il ne me fust si aggreable , qu il vinst à me forcer en fin , et captiver du tout à sa mercy . j en use de mesme à toutes autres occasions , où ma volonté se prend avec trop d appetit . je me panche à l opposite de son inclination , comme je la voy se plonger , et enyvrer de son vin : je fuis à nourrir son plaisir si avant , que je ne l en puisse plus r avoir , sans perte sanglante . les ames qui par stupidité ne voyent les choses qu à demy , jouissent de cet heur , que les nuisibles les blessent moins . c est une ladrerie spirituelle , qui a quelque air de santé ; et telle santé , que la philosophie ne mesprise pas du tout . mais pourtant , ce n est pas raison de la nommer sagesse ; ce que nous faisons souvent : et de cette maniere se moqua quelqu un anciennement de diogenes , qui alloit embrassant en plein hyver tout nud , une image de neige pour l essay de sa patience : celuy là le rencontrant en cette desmarche : as tu grand froid à cette heure , luy dit il ? du tout point , respond diogenes : or suivit l autre : que penses tu donc faire de difficile , et d exemplaire à te tenir là ? pour mesurer la constance , il faut necessairement sçavoir la souffrance . mais les ames qui auront à voir les evenemens contraires , et les injures de la fortune , en leur profondeur et aspreté , qui auront à les poiser et gouster , selon leur aigreur naturelle , et leur charge , qu elles emploient leur art , à se garder d en enfiler les causes , et en destournent les advenues . que fit le roy cotys ? il paya liberalement la belle et riche vaisselle qu on lui avoit presentée : mais parce qu elle estoit singulierement fragile , il la cassa incontinent luy mesme ; pour s oster de bonne heure une si aisée matiere de courroux contre ses serviteurs . pareillement , j ay volontiers evité de n avoir mes affaires confus : et n ay cherché , que mes biens fussent contigus à mes proches : et ceux à qui j ay à me joindre d une estroitte amitié : d où naissent ordinairement matieres d alienation et dissociation . j aymois autresfois les jeux hazardeux des cartes et detz ; je m en suis deffaict , il y a long temps ; pour cela seulement , que quelque bonne mine que je fisse en ma perte , je ne laissois pas d en avoir au dedans de la picqueure . un homme d honneur , qui doit sentir un desmenti , et une offence jusques au coeur , qui n est pour prendre une mauvaise excuse en payement et connsolation , qu il evite le progrez des altercations contentieuses . je fuis les complexions tristes , et les hommes hargneux , comme les empestez . et aux propos que je ne puis traicter sans interest , et sans emotion , je ne m y mesle , si le devoir ne m y force . melius non incipient , quam desinent . la plus seure façon est donc , se preparer avant les occasions . je sçay bien , qu aucuns sages ont pris autre voye , et n ont pas crainct de se harper et engager jusques au vif , à plusieurs objects . ces gens là s asseurent de leur force , soubs laquelle ils se mettent à couvert en toute sorte de succez ennemis , faisant lucter les maux , par la vigueur de la patience : velut rupes vastum qu prodit in quor , obvia ventorum furiis , expost que ponto , vim cunctam atque minas perfert c lique marisque , ipsa immota manens . n attaquons pas ces exemples ; nous n y arriverions point . ils s obstinent à voir resoluement , et sans se troubler , la ruyne de leur pays , qui possedoit et commandoit toute leur volonté . pour noz ames communes , il y a trop d effort , et trop de rudesse à cela . caton en abandonna la plus noble vie , qui fut onques . a nous autres petis , il faut fuyr l orage de plus loing : il faut pourvoir au sentiment , non à la patience ; et eschever aux coups que nous ne sçaurions parer . zenon voyant approcher chremonidez jeune homme qu il aymoit , pour se seoir au pres de luy : se leva soudain . et cleanthes , luy en demandant la raison : j entendz , dit il , que les medecins ordonnent le repos principalement , et deffendent l emotion à toutes tumeurs . socrates ne dit point : ne vous rendez pas aux attraicts de la beauté ; soustenez la , efforcez vous au contraire : fuyez la ; faict il , courez hors de sa veuë et de son rencontre , comme d une poison puissante qui s eslance et frappe de loing . et son bon disciple feignant ou recitant ; mais , à mon advis , recitant plustost que feignant , les rares perfections de ce grand cyrus , le fait deffiant de ses forces à porter les attraicts de la divine beauté de cette illustre panthée sa captive , et en commettant la visite et garde à un autre , qui eust moins de liberté que luy . et le sainct esprit de mesme , ne nos inducas in tentationem . nous ne prions pas que nostre raison ne soit combatue et surmontée par la concupiscence , mais qu elle n en soit pas seulement essayée : que nous ne soyons conduits en estat où nous ayons seulement à souffrir les approches , solicitations , et tentations du peché : et supplions nostre seigneur de maintenir nostre conscience tranquille , plainement et parfaictement delivrée du commerce du mal . ceux qui disent avoir raison de leur passion vindicative , ou de quelqu autre espece de passion penible : disent souvent vray : comme les choses sont , mais non pas comme elles furent . ils parlent à nous , lors que les causes de leur erreur sont nourries et avancées par eux mesmes . mais reculez plus arriere , r appellez ces causes à leur principe : là , vous les prendrez sans vert . veulent ils que leur faute soit moindre , pour estre plus vieille : et que d un injuste commencement la suitte soit juste ? qui desirera du bien à son païs comme moy , sans s en ulcerer ou maigrir , il sera desplaisant , mais non pas transi , de le voir menassant , ou sa ruine , ou une durée non moins ruineuse . pauvre vaisseau , que les flots , les vents , et le pilote , tirassent à si contraires desseins ! in tam diversa , magister , ventus et unda trahunt . qui ne bee point apres la faveur des princes , comme apres chose dequoy il ne se sçauroit passer ; ne se picque pas beaucoup de la froideur de leur recueil , et de leur visage , ny de l inconstance de leur volonté . qui ne couve point ses enfans , ou ses honneurs , d une propension esclave , ne laisse pas de vivre commodément apres leur perte . qui fait bien principalement pour sa propre satisfaction , ne s altere guere pour voir les hommes juger de ses actions contre son merite . un quart d once de patience , prouvoit à tels inconvenients . je me trouve bien de cette recepte ; me racheptant des commencemens , au meilleur compte que je puis : et me sens avoir eschappé par son moyen beaucoup de travail et de difficultez . avec bien peu d effort , j arreste ce premier bransle de mes esmotions . et abandonne le subject qui me commence à poiser , et avant qu il m emporte . qui n arreste le partir , n a garde d arrester la course . qui ne sçait leur fermer la porte , ne les chassera pas entrées . qui ne peut venir à bout du commencement , ne viendra pas à bout de la fin . ny n en soustiendra la cheute , qui n en a peu soustenir l esbranslement . etenim ips se impellunt , ubi semel a ratione discessum est : ipsaque sibi imbecillitas indulget , in alt mque provehitur imprudens : nec reperit locum consistendi . je sens à temps , les petits vents qui me viennent taster et bruire au dedans , avant coureurs de la tempeste : ceu flamina prima cùm deprensa fremunt sylvis , et c ca volutant murmura , venturos nautis prodentia ventos . a combien de fois me suis je faict une bien evidente injustice , pour fuyr le hazard de la recevoir encore pire des juges , apres un siecle d ennuys , et d ordes et viles practiques , plus ennemies de mon naturel , que n est la gehenne et le feu ? convenit à litibus quantum licet , et nescio an paulo plus etiam quam licet , abhorrentem esse . est enim non modo liberale , paululum nonnunquam de suo jure decedere , sed interdum etiam fructuosum . si nous estions bien sages , nous nous devrions resjouir et venter , ainsi que j ouy un jour bien naïvement , un enfant de grande maison , faire feste à chacun , dequoy sa mere venoit de perdre son procés : comme sa toux , sa fiebvre , ou autre chose d importune garde . les faveurs mesmes , que la fortune pouvoit m avoir donné , parentez , et accointances , envers ceux , qui ont souveraine authorité en ces choses là : j ay beaucoup faict selon ma conscience , de fuyr instamment de les employer au prejudice d autruy , et de ne monter par dessus leur droicte valeur , mes droicts . en fin j ay tant fait par mes journées , à la bonne heure le puisse je dire , que me voicy encore vierge de procés , qui n ont pas laissé de se convier plusieurs fois à mon service , par bien juste tiltre , s il m eust pleu d y entendre . et vierge de querelles : j ay sans offence de poix , passive ou active , escoulé tantost une longue vie : et sans avoir ouy pis que mon nom : rare grace du ciel . noz plus grandes agitations , ont des ressorts et causes ridicules . combien encourut de ruyne nostre dernier duc de bourgongne , pour la querelle d une charretée de peaux de mouton ! et l engraveure d un cachet , fust ce pas la premiere et maistresse cause , du plus horrible croullement , que cette machine aye onques souffert ? car pompeius et c sar , ce ne sont que les rejectons et la suitte , des deux autres . et j ay veu de mon temps , les plus sages testes de ce royaume , assemblées avec grande ceremonie , et publique despence , pour des traictez et accords , desquels la vraye decision , despendoit ce pendant en toute souveraineté , des devis du cabinet des dames , et inclination de quelque femmelette . les poëtes ont bien entendu cela , qui ont mis , pour une pomme , la grece et l asie à feu et à sang . regardez pourquoy celuy là s en va courre fortune de son honneur et de sa vie , à tout son espée et son poignart ; qu il vous die d où vient la source de ce debat , il ne le peut faire sans rougir ; tant l occasion en est vaine , et frivole . a l enfourner , il n y va que d un peu d avisement , mais depuis que vous estes embarqué , toutes les cordes tirent . il y faict besoing de grandes provisions , bien plus difficiles et importantes . de combien est il plus aisé , de n y entrer pas que d en sortir ? or il faut proceder au rebours du roseau , qui produict une longue tige et droicte , de la premiere venue ; mais apres , comme s il s estoit allanguy et mis hors d haleine , il vient à faire des noeufs frequens et espais , comme des pauses ; qui montrent qu il n a plus cette premiere vigueur et constance . il faut plustost commencer bellement et froidement ; et garder son haleine et ses vigoureux eslans , au fort et perfection de la besongne . nous guidons les affaires en leurs commencemens , et les tenons à nostre mercy : mais par apres , quand ils sont esbranslez , ce sont eux qui nous guident et emportent , et avons à les suyvre . pourtant n est ce pas à dire , que ce conseil m aye deschargé de toute difficulté ; et que je n aye eu affaire souvent à gourmer et brider mes passions . elles ne se gouvernent pas tousjours selon la mesure des occasions : et ont leurs entrées mesmes , souvent aspres et violentes . tant y a , qu il s en tire une belle espargne , et du fruict . sauf pour ceux , qui au bien faire , ne se contentent de nul fruict , si la reputation en est à dire . car à la verité , un tel effect , n est en comte qu à chacun en soy . vous en estes plus content ; mais non plus estimé : vous estant reformé , avant que d estre en danse , et que la matiere fust en veuë : toutesfois aussi , non en cecy seulement , mais en tous autres devoirs de la vie , la route de ceux qui visent à l honneur , est bien diverse à celle que tiennent ceux qui se proposent l ordre et la raison . j en trouve , qui se mettent inconsiderément et furieusement en lice , et s alentissent en la course . comme plutarque dit , que ceux qui par le vice de la mauvaise honte , sont mols et faciles , à accorder quoy qu on leur demande ; sont faciles apres à faillir de parole , et à se desdire : pareillement qui entre legerement en querelle , est subject d en sortir aussi legerement . cette mesme difficulté , qui me garde de l entamer , m inciteroit d y tenir ferme , quand je serois esbranslé et eschauffé . c est une mauvaise façon . depuis qu on y est , il faut aller ou crever . entreprenez froidement , disoit bias , mais poursuivez ardamment . de faute de prudence , on retombe en faute de coeur ; qui est encore moins supportable . la plus part des accords de noz querelles du jourd huy , sont honteux et menteurs : nous ne cherchons qu à sauver les apparences , et trahissons cependant , et desadvouons noz vrayes intentions . nous plastrons le faict . nous sçavons comment nous l avons dict , et en quel sens , et les assistans le sçavent , et noz amis à qui nous avons voulu faire sentir nostre advantage . c est aux despens de nostre franchise , et de l honneur de nostre courage , que nous desadvouons nostre pensée , et cherchons des conillieres en la fauceté , pour nous accorder . nous nous desmentons nous mesmes , pour sauver un desmentir que nous avons donné à un autre . il ne faut pas regarder si vostre action ou vostre parole , peut avoir autre interpretation , c est vostre vraye et sincere interpretation , qu il faut mes huy maintenir ; quoy qu il vous couste . on parle à vostre vertu , et à vostre conscience : ce ne sont parties à mettre en masque . laissons ces vils moyens , et ces expediens , à la chicane du palais . les excuses et reparations , que je voy faire tous les jours , pour purger l indiscretion , me semblent plus laides que l indiscretion mesme . il vaudroit mieux l offencer encore un coup , que de s offencer soy mesme , en faisant telle amende à son adversaire . vous l avez bravé esmeu de cholere , et vous l allez rappaiser et flatter en vostre froid et meilleur sens : ainsi vous vous soubsmettez plus , que vous ne vous estiez advancé . je ne trouve aucun dire si vicieux à un gentil homme , comme le desdire me semble luy estre honteux : quand c est un desdire , qu on luy arrache par authorité : d autant que l opiniastreté , luy est plus excusable , que la pusillanimité . les passions , me sont autant aisées à eviter , comme elles me sont difficiles à moderer . abscinduntur facilius animo , quam temperantur . qui ne peut atteindre à cette noble impassibilité stoique , qu il se sauve au giron de cette mienne stupidité populaire . ce que ceux là faisoyent par vertu , je me duits à le faire par complexion . la moyenne region loge les tempestes ; les deux extremes , des hommes philosophes , et des hommes ruraux , concurrent en tranquillité et en bon heur ; foelix qui potuit rerum cognoscere causas , atque metus omnes et inexorabile fatum subjecit pedibus , strepit mque acherontis avari . fortunatus et ille , deos qui novit agrestes , pan que , sylvan mque senem , nymph sque sorores . de toutes choses les naissances sont foibles et tendres . pourtant faut il avoir les yeux ouverts aux commencements : car comme lors en sa petitesse , on n en descouvre pas le danger , quand il est accreu , on n en descouvre plus le remede . j eusse rencontré un million de traverses , tous les jours , plus mal aisées à digerer , au cours de l ambition , qu il ne m a esté mal aysé d arrester l inclination naturelle qui m y portoit . jure perhorrui , late conspicuum tollere verticem . toutes actions publiques sont subjectes à incertaines , et diverses interpretations : car trop de testes en jugent . aucuns disent , de ceste mienne occupation de ville et je suis content d en parler un mot : non qu elle le vaille , mais pour servir de montre de mes moeurs en telles choses que je m y suis porté en homme qui s esmeut trop laschement , et d une affection languissante : et ils ne sont pas du tout esloignez d apparence . j essaye à tenir mon ame et mes pensées en repos . cum semper natura , tum etiam tate jam quietus . et si elles se desbauchent par fois , à quelque impression rude et penetrante , c est à la verité sans mon conseil . de ceste langueur naturelle , on ne doibt pourtant tirer aucune preuve d impuissance : car faute de soing , et faute de sens , ce sont deux choses : et moins de mes cognoissance et d ingratitude envers ce peuple , qui employa tous les plus extremes moyens qu il eust en ses mains , à me gratifier : et avant m avoir cogneu , et apres . et fit bien plus pour moy , en me redonnant ma charge , qu en me la donnant premierement . je luy veux tout le bien qui se peut . et certes si l occasion y eust esté , il n est rien que j eusse espargné pour son service . je me suis esbranlé pour luy , comme je fais pour moy . c est un bon peuple , guerrier et genereux : capable pourtant d obeyssance et discipline , et de servir à quelque bon usage , s il y est bien guidé . ils disent aussi , ceste mienne vacation s estre passée sans marque et sans trace . il est bon . on accuse ma cessation , en un temps , où quasi tout le monde estoit convaincu de trop faire . j ay un agir trepignant où la volonté me charrie . mais ceste pointe est ennemye de perseverance . qui se voudra servir de moy , selon moy , qu il me donne des affaires où il face besoing de vigueur , et de liberté : qui ayent une conduitte droicte , et courte : et encores hazardeuse : j y pourray quelque chose : s il la faut longue , subtile , laborieuse , artificielle , et tortue , il fera mieux de s addresser à quelque autre . toutes charges importantes ne sont pas difficiles . j estois preparé à m embesongner plus rudement un peu , s il en eust esté grand besoing . car il est en mon pouvoir , de faire quelque chose plus que je ne fais , et que je n ayme à faire . je ne laissay que je sçache , aucun mouvement , que le devoir requist en bon escient de moy : j ay facilement oublié ceux , que l ambition mesle au devoir , et couvre de son tiltre . ce sont ceux , qui le plus souvent remplissent les yeux et les oreilles ; et contentent les hommes . non pas la chose , mais l apparence les paye . s ils n oyent du bruict , il leur semble qu on dorme . mes humeurs sont contradictoires aux humeurs bruyantes . j arresterois bien un trouble , sans me troubler , et chastierois un desordre sans alteration . ay je besoing de cholere , et d inflammation ? je l emprunte , et m en masque : mes moeurs sont mousses , plustost fades , qu aspres . je n accuse pas un magistrat qui dorme , pourveu que ceux qui sont soubs sa main , dorment quand et luy . les loix dorment de mesme . pour moy , je louë une vie glissante , sombre et muette : neque submissam et abjectam , neque se efferentem : ma fortune le veut ainsi . je suis nay d une famille qui a coulé sans esclat , et sans tumulte : et de longue memoire , particulierement ambitieuse de preud hommie . nos hommes sont si formez à l agitation et ostentation , que la bonté , la moderation , l equabilité , la constance , et telles qualitez quietes et obscures , ne se sentent plus . les corps raboteux se sentent ; les polis se manient imperceptiblement . la maladie se sent , la santé , peu ou point : ny les choses qui nous oignent , au prix de celles qui nous poignent . c est agir pour sa reputation , et proffit particulier , non pour le bien , de remettre à faire en la place , ce qu on peut faire en la chambre du conseil : et en plain midy , ce qu on eust faict la nuict precedente : et d estre jaloux de faire soy mesme , ce que son compaignon faict aussi bien . ainsi faisoyent aucuns chirurgiens de grece , les operations de leur art , sur des eschaffaux à la veuë des passans , pour en acquerir plus de practique , et de chalandise . ils jugent , que les bons reiglemens ne se peuvent entendre , qu au son de la trompette . l ambition n est pas un vice de petis compaignons , et de tels efforts que les nostres . on disoit à alexandre : vostre pere vous lairra une grande domination , aysée , et pacifique : ce garçon estoit envieux des victoires de son pere , et de la justice de son gouvernement . il n eust pas voulu jouyr l empire du monde , mollement et paisiblement . alcibiades en platon , ayme mieux mourir , jeune , beau , riche , noble , sçavant , tout cela par excellence , que de s arrester en l estat de ceste condition . ceste maladie est à l avanture excusable , en une ame si forte et si plaine . quand ces ametes naines , et chetives , s en vont embabouynant : et pensent espandre leur nom , pour avoir jugé à droict un affaire , ou continué l ordre des gardes d une porte de ville : ils en montrent d autant plus le cul , qu ils esperent en hausser la teste . ce menu bien faire , n a ne corps ne vie . il va s esvanouyssant en la premiere bouche : et ne se promeine que d un carrefour de ruë à l autre . entretenez en hardiment vostre fils et vostre valet . comme cet ancien , qui n ayant autre auditeur de ses loüanges , et consent de sa valeur , se bravoit avec sa chambriere , en s escriant : o perrete , le galant et suffisant homme de maistre que tu as ! entretenez vous en vous mesme , au pis aller : comme un conseiller de ma cognoissance , ayant desgorgé une battelée de paragraphes , d une extreme contention , et pareille ineptie : s estant retiré de la chambre du conseil , au pissoir du palais : fut ouy marmotant entre les dents tout conscientieusement : non nobis , domine , non nobis , sed nomini tuo da gloriam . qui ne peut d ailleurs , si se paye de sa bourse . la renommée ne se prostitue pas à si vil comte . les actions rares et exemplaires , a qui elle est deuë ne souffriroient pas la compagnie de ceste foule innumerable de petites actions journalieres . le marbre eslevera vos titres tant qu il vous plaira , pour avoir faict repetasser un pan de mur , où descroter un ruisseau public : mais non pas les hommes , qui ont du sens . le bruit ne suit pas toute bonté , si la difficulté et estrangeté n y est joincte . voyre ny la simple estimation , n est deuë à toute action , qui n ait de la vertu , selon les stoïciens : et ne veulent , qu on sçache seulement gré , à celuy qui par temperance , s abstient d une vieille chassieuse . ceux qui ont cognu les admirables qualitez de scipion l africain , refusent la gloire , que pan tius luy attribue d avoir esté abstinent de dons : comme gloire non tant sienne comme de son siecle . nous avons les voluptez sortables à nostre fortune : n usurpons pas celles de la grandeur . les nostres sont plus naturelles . et d autant plus solides et seures , qu elles sont plus basses . puis que ce n est par conscience , aumoins par ambition refusons l ambition ; desdaignons ceste faim de renommée et d honneur , basse et belistresse , qui nous le faict coquiner de toute sorte de gens : qu est ista laus qu possit è macello peti ? par moyens abjects , et à quelque vil prix que ce soit . c est deshonneur d estre ainsi honnoré . apprenons à n estre non plus avides , que nous sommes capables de gloire . de s enfler de toute action utile et innocente , c est à faire à gens à qui elle est extraordinaire et rare . ils la veulent mettre , pour le prix qu elle leur couste . a mesure , qu un bon effect est plus esclatant : je rabats de sa bonté , le soupçon en quoy j entre , qu il soit produict , plus pour estre esclatant , que pour estre bon . estalé , il est à demy vendu . ces actions là , ont bien plus de grace , qui eschapent de la main de l ouvrier , nonchalamment et sans bruict : et que quelque honneste homme , choisit apres , et releve de l ombre , pour les pousser en lumiere : à cause d elles mesmes . mihi quidem laudabiliora videntur omnia , qu sine venditatione , et sine populo teste fiunt : dit le plus glorieux homme du monde . je n avois qu à conserver et durer , qui sont effects sourds et insensibles . l innovation est de grand lustre . mais elle est interdicte en ce temps , où nous sommes pressez , et n avons à nous deffendre que des nouvelletez . l abstinence de faire , est souvent aussi genereuse , que le faire : mais elle est moins au jour . et ce peu , que je vaux , est quasi tout de ceste espece . en somme les occasions en ceste charge ont suivy ma complexion : dequoy je leur sçay tresbon gré . est il quelqu un qui desire estre malade , pour voir son medecin en besongne ? et faudroit il pas fouëter le medecin , qui nous desireroit la peste , pour mettre son art en practique ? je n ay point eu cett humeur inique et assez commune , de desirer que le trouble et maladie des affaires de ceste cité , rehaussast et honnorast mon gouvernement : j ay presté de bon coeur , l espaule à leur aysance et facilité . qui ne me voudra sçavoir gré de l ordre , de la douce et muette tranquillité , qui a accompaigné ma conduitte : aumoins ne peut il me priver de la part qui m en appartient , par le tiltre de ma bonne fortune . et je suis ainsi faict : que j ayme autant estre heureux que sage : et devoir mes succez , purement à la grace de dieu , qu à l entremise de mon operation . j avois assez disertement publié au monde mon insuffisance , en tels maniemens publiques : j ay encore pis , que l insuffisance : c est qu elle ne me desplaist guere : et que je ne cherche guere à la guarir , veu le train de vie que j ay desseigné . je ne me suis en ceste entremise , non plus satisfaict à moy mesme . mais à peu pres , j en suis arrivé à ce que je m en estois promis : et si ay de beaucoup surmonté , ce que j en avois promis à ceux , à qui j avois à faire : car je promets volontiers un peu moins de ce que je puis , et de ce que j espere tenir . je m asseure , n y avoir laissé ny offence ny haine : d y laisser regret et desir de moy : je sçay à tout le moins bien cela , que je ne l ay pas fort affecté : me ne huic confidere monstro , mene salis placidi vultum , fluct sque quietos ignorare ? q chapitre des boyteux il y a deux ou trois ans , qu on accoursit l an de dix jours en france . combien de changemens doivent suyvre ceste reformation ! ce fut proprement remuer le ciel et la terre à la fois . ce neantmoins , il n est rien qui bouge de sa place : mes voisins trouvent l heure de leurs semences , de leur recolte , l opportunité de leurs negoces , les jours nuisibles et propices , au mesme poinct justement , où ils les avoyent assignez de tout temps . ny l erreur ne se sentoit en nostre usage , ny l amendement ne s y sent . tant il y a d incertitude par tout : tant nostre appercevance est grossiere , obscure et obtuse . on dit , que ce reiglement se pouvoit conduire d une façon moins incommode : soustraiant à l exemple d auguste , pour quelques années , le jour du bissexte : qui ainsi comme ainsin , est un jour d empeschement et de trouble : jusques à ce qu on fust arrivé à satisfaire exactement ce debte : ce que mesme on n a pas faict , par ceste correction : et demeurons encores en arrerages de quelques jours : et si par mesme moyen , on pouvoit prouvoir à l advenir , ordonnant qu apres la revolution de tel ou tel nombre d années , ce jour extraordinaire seroit tousjours eclipsé : si que nostre mesconte ne pourroit d ores enavant exceder vingt et quatre heures . nous n avons autre comte du temps , que les ans : il y a tant de siecles que le monde s en sert : et si c est une mesure que nous n avons encore achevé d arrester . et telle , que nous doubtons tous les jours , quelle forme les autres nations luy ont diversement donné : et quel en estoit l usage . quoy ce que disent aucuns , que les cieux se compriment vers nous en vieillissant , et nous jettent en incertitude des heures mesme et des jours ? et des moys , ce que dit plutarque : qu encore de son temps l astrologie n avoit sçeu borner le mouvement de la lune ? nous voyla bien accommodez , pour tenir registre des choses passées . je resvassois presentement , comme je fais souvent , sur ce , combien l humaine raison est un instrument libre et vague . je vois ordinairement , que les hommes , aux faicts qu on leur propose , s amusent plus volontiers à en chercher la raison , qu à en chercher la verité : ils passent par dessus les presuppositions , mais ils examinent curieusement les consequences . ils laissent les choses , et courent aux causes . plaisans causeurs . la cognoissance des causes touche seulement celuy , qui a la conduitte des choses : non à nous , qui n en avons que la souffrance . et qui en avons l usage parfaictement plein et accompli , selon nostre besoing , sans en penetrer l origine et l essence . ny le vin n en est plus plaisant à celuy qui en sçait les facultez premieres . au contraire : et le corps et l ame , interrompent et alterent le droit qu ils ont de l usage du monde , et de soy mesmes , y meslant l opinion de science . les effectz nous touchent , mais les moyens , nullement . le determiner et le distribuer , appartient à la maistrise , et à la regence : comme à la subjection et apprentissage , l accepter . reprenons nostre coustume . ils commencent ordinairement ainsi : comment est ce que cela se fait ? mais , se fait il ? faudroit il dire . nostre discours est capable d estoffer cent autres mondes , et d en trouver les principes et la contexture . il ne luy faut ny matiere ny baze . laissez le courre : il bastit aussi bien sur le vuide que sur le plain , et de l inanité que de matiere , dare pondus idonea fumo . je trouve quasi par tout , qu il faudroit dire : il n en est rien . et employerois souvent ceste responce : mais je n ose : car ils crient , que c est une deffaicte produicte de foiblesse d esprit et d ignorance . et me faut ordinairement basteler par compaignie , à traicter des subjects , et contes frivoles , que je mescrois entierement . joinct qu à la verité , il est un peu rude et quereleux , de nier tout sec , une proposition de faict : et peu de gens faillent : notamment aux choses malaysées à persuader , d affermer qu ils l ont veu : ou d alleguer des tesmoins , desquels l authorité arreste nostre contradiction . suyvant cet usage , nous sçavons les fondemens , et les moyens , de mille choses qui ne furent onques . et s escarmouche le monde , en mille questions , desquelles , et le pour et le contre , est faux . ita finitima sunt falsa veris , ut in pr cipitem locum non debeat se sapiens committere . la verité et le mensonge ont leurs visages conformes , le port , le goust , et les alleures pareilles : nous les regardons de mesme oeil . je trouve que nous ne sommes pas seulement lasches à nous defendre de la piperie : mais que nous cherchons , et convions à nous y enferrer : nous aymons à nous embrouïller en la vanité , comme conforme à nostre estre . j ay veu la naissance de plusieurs miracles de mon temps . encore qu ils s estouffent en naissant , nous ne laissons pas de prevoir le train qu ils eussent pris , s ils eussent vescu leur aage . car il n est que de trouver le bout du fil , on en desvide tant qu on veut : et y a plus loing , de rien , à la plus petite chose du monde , qu il n y a de celle la , jusques à la plus grande . or les premiers qui sont abbreuvez de ce commencement d estrangeté , venans à semer leur histoire , sentent par les oppositions qu on leur fait , où loge la difficulté de la persuasion , et vont calfeutrant cet endroict de quelque piece fauce . outre ce que , insita hominibus libidine alendi de industria rumores , nous faisons naturellement conscience , de rendre ce qu on nous a presté , sans quelque usure , et accession de nostre creu . l erreur particulier , fait premierement l erreur publique : et à son tour apres , l erreur publique fait l erreur particuliere . ainsi va tout ce bastiment , s estoffant et formant , de main en main : de maniere que le plus eslongné tesmoin , en est mieux instruict que le plus voisin : et le dernier informé , mieux persuadé que le premier . c est un progrez naturel . car quiconque croit quelque chose , estime que c est ouvrage de charité , de la persuader à un autre : et pour ce faire , ne craint point d adjouster de son invention , autant qu il voit estre necessaire en son compte , pour suppleer à la resistance et au deffaut qu il pense estre en la conception d autruy . moy mesme , qui fais singuliere conscience de mentir : et qui ne me soucie guere de donner creance et authorité à ce que je dis , m apperçoy toutesfois , aux propos que j ay en main , qu estant eschauffé ou par la resistance d un autre , ou par la propre chaleur de ma narration , je grossis et enfle mon subject , par voix , mouvemens , vigueur et force de parolles : et encore par extention et amplification : non sans interest de la verité nayfve : mais je le fais en condition pourtant , qu au premier qui me rameine , et qui me demande la verité nuë et cruë : je quitte soudain mon effort , et la luy donne , sans exaggeration , sans emphase , et remplissage . la parole vive et bruyante , comme est la mienne ordinaire , s emporte volontiers à l hyperbole . il n est rien à quoy communement les hommes soyent plus tendus , qu à donner voye à leurs opinions . où le moyen ordinaire nous faut , nous y adjoustons , le commandement , la force , le fer , et le feu . il y a du mal heur , d en estre là , que la meilleure touche de la verité , ce soit la multitude des croyans , en une presse où les fols surpassent de tant , les sages , en nombre . quasi ver quidquam sit tam valdè , quàm nil sapere vulgare . sanitatis patrocinium est , insanientium turba . c est chose difficile de se resoudre son jugement contre les opinions communes . la premiere persuasion prinse du subject mesme , saisit les simples : de là elle s espand aux habiles , soubs l authorité du nombre et ancienneté des tesmoignages . pour moy , de ce que je n en croirois pas un , je n en croirois pas cent uns . et ne juge pas les opinions , par les ans . il y a peu de temps , que l un de nos princes , en qui la goute avoit perdu un beau naturel , et une allegre composition : se laissa si fort persuader , au rapport qu on faisoit des merveilleuses operations d un prestre , qui par la voye des parolles et des gestes , guerissoit toutes maladies : qu il fit un long voyage pour l aller trouver : et par la force de son apprehension , persuada , et endormit ses jambes pour quelques heures , si qu il en tira du service , qu elles avoyent desapris luy faire , il y avoit long temps . si la fortune eust laissé emmonceler cinq ou six telles advantures , elles estoient capables de mettre ce miracle en nature . on trouva depuis , tant de simplesse , et si peu d art , en l architecte de tels ouvrages , qu on le jugea indigne d aucun chastiement : comme si feroit on , de la plus part de telles choses , qui les recognoistroit en leur giste . miramur ex intervallo fallentia . nostre veuë represente ainsi souvent de loing , des images estranges , qui s esvanouyssent en s approchant . nunquam ad liquidum fama perducitur . c est merveille , de combien vains commencemens , et frivoles causes , naissent ordinairement si fameuses impressions : cela mesmes en empesche l information : car pendant qu on cherche des causes , et des fins fortes , et poisantes , et dignes d un si grand nom , on pert les vrayes . elles eschappent de nostre veuë par leur petitesse . et à la verité , il est requis un bien prudent , attentif , et subtil inquisiteur , en telles recherches : indifferent , et non preoccupé . jusques à ceste heure , tous ces miracles et evenemens estranges , se cachent devant moy : je n ay veu monstre et miracle au monde , plus expres , que moy mesme : on s apprivoise à toute estrangeté par l usage et le temps : mais plus je me hante et me cognois , plus ma difformité m estonne : moins je m entens en moy . le principal droict d avancer et produire tels accidens , est reservé à la fortune . passant avant hier dans un village , à deux lieuës de ma maison , je trouvay la place encore toute chaude , d un miracle qui venoit d y faillir : par lequel le voisinage avoit esté amusé plusieurs mois , et commençoient les provinces voisines , de s en esmouvoir , et y accourir à grosses troupes , de toutes qualitez : un jeune homme du lieu , s estoit joüé à contrefaire une nuict en sa maison , la voix d un esprit , sans penser à autre finesse , qu à joüir d un badinage present : cela luy ayant un peu mieux succedé qu il n esperoit , pour estendre sa farce à plus de ressorts , il y associa une fille de village , du tout stupide , et niaise : et furent trois en fin , de mesme aage et pareille suffisance : et de presches domestiques en firent des presches publics , se cachans soubs l autel de l eglise , ne parlans que de nuict , et deffendans d y apporter aucune lumiere . de paroles , qui tendoient à la conversion du monde , et menace du jour du jugement car ce sont subjects soubs l authorité et reverence desquels , l imposture se tapit plus aisément ils vindrent à quelques visions et mouvements , si niais , et si ridicules : qu à peine y a il rien si grossier au jeu des petits enfans : si toutesfois la fortune y eust voulu prester un peu de faveur , qui sçait , jusques où se fust accreu ce battelage ? ces pauvres diables sont à cette heure en prison ; et porteront volontiers la peine de la sottise commune : et ne sçay si quelque juge se vengera sur eux , de la sienne . on voit clair en cette cy , qui est descouverte : mais en plusieurs choses de pareille qualité , surpassant nostre cognossance : je suis d advis , que nous soustenions nostre jugement , aussi bien à rejeter , qu à recevoir . il s engendre beaucoup d abus au monde : ou pour dire plus hardiment , tous les abus du monde s engendrent , de ce , qu on nous apprend à craindre de faire profession de nostre ignorance ; et sommes tenus d accepter , tout ce que nous ne pouvons refuter . nous parlons de toutes choses par preceptes et resolution . le stile à rome portoit , que cela mesme , qu un tesmoin deposoit , pour l avoir veu de ses yeux , et ce qu un juge ordonnoit de sa plus certaine science , estoit conceu en cette forme de parler . il me semble . on me faict haïr les choses vray semblables , quand on me les plante pour infaillibles . j aime ces mots , qui amollissent et moderent la temerité de nos propositions : a l avanture , aucunement , quelque , on dict , je pense , et semblables : et si j eusse eu à dresser des enfans , je leur eusse tant mis en la bouche , cette façon de respondre : enquestente , non resolutive : qu est ce à dire ? je ne l entens pas ; il pourroit estre : est il vray ? qu ils eussent plustost gardé la forme d apprentis à soixante ans , que de representer les docteurs à dix ans : comme ils font . qui veut guerir de l ignorance , il faut la confesser . iris est fille de thaumantis . l admiration est fondement de toute philosophie : l inquisition , le progrez : l ignorance , le bout . voire dea , il y a quelque ignorance forte et genereuse , qui ne doit rien en honneur et en courage à la science : ignorance pour laquelle concevoir , il n y a pas moins de science , qu à concevoir la science . je vy en mon enfance , un procez que corras conseiller de thoulouse fit imprimer , d un accident estrange ; de deux hommes , qui se presentoient l un pour l autre : il me souvient et ne me souvient aussi d autre chose qu il me sembla avoir rendu l imposture de celuy qu il jugea coulpable , si merveilleuse et excedant de si loing nostre cognoissance , et la sienne , qui estoit juge , que je trouvay beaucoup de hardiesse en l arrest qui l avoit condamné à estre pendu . recevons quelque forme d arrest qui die : la cour n y entend rien ; plus librement et ingenuëment , que ne firent les areopagites : lesquels se trouvans pressez d une cause , qu ils ne pouvoient desvelopper , ordonnerent que les parties en viendroient à cent ans . les sorcieres de mon voisinage , courent hazard de leur vie , sur l advis de chasque nouvel autheur , qui vient donner corps à leurs songes . pour accommoder les exemples que la divine parolle nous offre de telles choses ; tres certains et irrefragables exemples ; et les attacher à nos evenemens modernes : puisque nous n en voyons , ny les causes , ny les moyens : il y faut autre engin que le nostre . il appartient à l avanture , à ce seul tres puissant tesmoignage , de nous dire : cettuy cy en est , et celle là : et non cet autre . dieu en doit estre creu : c est vrayement bien raison . mais non pourtant un d entre nous , qui s estonne de sa propre narration et necessairement il s en estonne , s il n est hors du sens soit qu il l employe au faict d autruy : soit qu il l employe contre soy mesme . je suis lourd , et me tiens un peu au massif , et au vray semblable : evitant les reproches anciens . majorem fidem homines adhibent iis qu non intelligunt . cupidine humani ingenii libentius obscura creduntur . je vois bien qu on se courrouce : et me deffend on d en doubter , sur peine d injures execrables . nouvelle façon de persuader . pour dieu mercy . ma creance ne se manie pas à coups de poing . qu ils gourmandent ceux qui accusent de fauceté leur opinion : je ne l accuse que de difficulté et de hardiesse . et condamne l affirmation opposite , egallement avec eux : sinon si imperieusement . qui establit son discours par braverie et commandement , montre que la raison y est foible . pour une altercation verbale et scholastique , qu ils ayent autant d apparence que leurs contradicteurs . videantur sanè , non affirmentur modo . mais en la consequence effectuelle qu ils en tirent , ceux cy ont bien de l avantage . a tuer les gens : il faut une clairté lumineuse et nette : et est nostre vie trop réelle et essentielle , pour garantir ces accidens , supernaturels et fantastiques . quant aux drogues et poisons , je les mets hors de mon conte : ce sont homicides , et de la pire espece . toutesfois en cela mesme , on dit qu il ne faut pas tousjours s arrester à la propre confession de ces gens icy . car on leur a veu par fois , s accuser d avoir tué des personnes , qu on trouvoit saines et vivantes . en ces autres accusations extravagantes , je dirois volontiers ; que c est bien assez ; qu un homme , quelque recommendation qu il aye , soit creu de ce qui est humain : de ce qui est hors de sa conception , et d un effect supernaturel : il en doit estre creu , lors seulement , qu une approbation supernaturelle l a authorisé . ce privilege qu il a pleu à dieu , donner à aucuns de nos tesmoignages , ne doit pas estre avily , et communiqué legerement . j ay les oreilles battuës de mille tels contes . trois le virent un tel jour , en levant : trois le virent lendemain , en occident : à telle heure , tel lieu , ainsi vestu : certes je ne m en croirois pas moy mesme . combien trouvé je plus naturel , et plus vray semblable , que deux hommes mentent : que je ne fay qu un homme en douze heures , passe , quant et les vents , d orient en occident ? combien plus naturel , que nostre entendement soit emporté de sa place , par la volubilité de nostre esprit detraqué ; que cela , qu un de nous soit envolé sur un balay , au long du tuiau de sa cheminée , en chair et en os ; par un esprit estranger ? ne cherchons pas des illusions du dehors , et incogneuës : nous qui sommes perpetuellement agitez d illusions domestiques et nostres . il me semble qu on est pardonnable , de mescroire une merveille , autant au moins qu on peut en destourner et elider la verification , par voye non merveilleuse . et suis l advis de s . augustin : qu il vaut mieux pancher vers le doute , que vers l asseurance , és choses de difficile preuve , et dangereuse creance . il y a quelques années , que je passay par les terres d un prince souverain : lequel en ma faveur , et pour rabattre mon incredulité , me fit cette grace , de me faire voir en sa presence , en lieu particulier , dix ou douze prisonniers de ce genre ; et une vieille entres autres ; vrayment bien sorciere en laideur et deformité , tres fameuse de longue main en cette profession . je vis et preuves , et libres confessions , et je ne sçay quelle marque insensible sur cette miserable vieille : et m enquis , et parlay tout mon saoul , y apportant la plus saine attention que je peusse : et ne suis pas homme qui me laisse guere garroter le jugement par preoccupation . en fin et en conscience , je leur eusse plustost ordonné de l ellebore que de la ciguë . captisque res magis mentibus , quàm consceleratis similis visa . la justice a ses propres corrections pour telles maladies . quant aux oppositions et arguments , que des honnestes hommes m ont faict , et là , et souvent ailleurs : je n en ay point senty , qui m attachent : et qui ne souffrent solution tousjours plus vray semblable ; que leurs conclusions . bien est vray que les preuves et raisons qui se fondent sur l experience et sur le faict : celles là , je ne les desnouë point ; aussi n ont elles point de bout : je les tranche souvent , comme alexandre son noeud . apres tout c est mettre ses conjectures à bien haut prix , que d en faire cuire un homme tout vif . on recite par divers exemples et prestantius de son pere qu assoupy et endormy bien plus lourdement , que d un parfaict sommeil : il fantasia estre jument , et servir de sommier à des soldats : et , ce qu il fantasioit , il l estoit . si les sorciers songent ainsi materiellement : si les songes par fois se peuvent ainsin incorporer en effects : encore ne croy je pas , que nostre volonté en fust tenuë à la justice . ce que je dis , comme celuy qui n est pas juge ny conseiller des roys ; ny s en estime de bien loing digne : ains homme du commun : nay et voüé à l obeïssance de la raison publique , et en ses faicts , et en ses dicts . qui mettroit mes resveries en conte , au prejudice de la plus chetive loy de son village , ou opinion , ou coustume , il se feroit grand tort , et encores autant à moy . car en ce que je dy , je ne pleuvis autre certitude , sinon que c est ce , que lors j en avoy en la pensée . pensée tumultuaire et vacillante . c est par maniere de devis , que je parle de tout , et de rien par maniere d advis . nec me pudet , ut istos , fateri nescire , quod nesciam . je ne serois pas si hardy à parler , s il m appartenoit d en estre creu : et fut , ce que je respondis à un grand , qui se plaignoit de l aspreté et contention de mes enhortemens . vous sentant bandé et preparé d une part , je vous propose l autre , de tout le soing que je puis : pour esclarcir vostre jugement , non pour l obliger : dieu tient vos courages , et vous fournira de choix . je ne suis pas si presomptueux , de desirer seulement , que mes opinions donnassent pente , à chose de telle importance . ma fortune , ne les a pas dressées à si puissantes et si eslevées conclusions . certes , j ay non seulement des complexions en grand nombre : mais aussi des opinions assez , desquelles je dégouterois volontiers mon fils , si j en avois . quoy ? si les plus vrayes ne sont pas tousjours les plus commodes à l homme ; tant il est de sauvage composition . a propos , ou hors de propos ; il n importe . on dit en italie en commun proverbe , que celuy là ne cognoist pas venus en sa parfaicte douceur , qui n a couché avec la boiteuse . la fortune , ou quelque particulier accident , ont mis il y a long temps ce mot en la bouche du peuple ; et se dict des masles comme des femelles : car la royne des amazones , respondit au scythe qui la convioit à l amour , , le boiteux le faict le mieux . en cette republique feminine , pour fuir la domination des masles , elles les stropioient dés l enfance , bras , jambes , et autres membres qui leur donnoient avantage sur elles , et se servoient d eux , à ce seulement , à quoy nous nous servons d elles par deçà . j eusse dit , que le mouvement detraqué de la boiteuse , apportast quelque nouveau plaisir à la besoigne , et quelque poincte de douceur , à ceux qui l essayent : mais je viens d apprendre , que mesme la philosophie ancienne en a decidé : elle dict , que les jambes et cuisses des boiteuses , ne recevans à cause de leur imperfection , l aliment qui leur est deu , il en advient que les parties genitales , qui sont au dessus , sont plus plaines , plus nourries , et vigoureuses . ou bien que ce defaut empeschant l exercice , ceux qui en sont entachez , dissipent moins leurs forces , et en viennent plus entiers aux jeux de venus . qui est aussi la raison , pourqucy les grecs descrioient les tisserandes , d estre plus chaudes , que les autres femmes : à cause du mestier sedentaire qu elles font , sans grand exercice du corps . dequoy ne pouvons nous raisonner à ce prix là ? de celles icy , je pourrois aussi dire ; que ce tremoussement que leur ouvrage leur donne ainsin assises , les esveille et sollicite : comme faict les dames , le croulement et tremblement de leurs coches . ces exemples , servent ils pas à ce que je disois au commencement : que nos raisons anticipent souvent l effect , et ont l estenduë de leur jurisdiction si infinie , qu elles jugent et s exercent en l inanité mesme , et au non estre ? outre la flexibilité de nostre invention , à forger des raisons à toutes sortes de songes ; nostre imagination se trouve pareillement facile , à recevoir des impressions de la fauceté , par bien frivoles apparences . car par la seule authorité de l usage ancien , et publique de ce mot : je me suis autresfois faict accroire , avoir receu plus de plaisir d une femme , de ce qu elle n estoit pas droicte , et mis cela au compte de ses graces . torquato tasso , en la comparaison qu il faict de la france à l italie ; dit avoir remarqué cela , que nous avons les jambes plus gresles , que les gentils hommes italiens ; et en attribue la cause , à ce que nous sommes continuellement à cheval . qui est celle mesmes de laquelle suetone tire une toute contraire conclusion : car il dit au rebours , que germanicus avoit grossi les siennes , par continuation de ce mesme exercice . il n est rien si soupple et erratique , que nostre entendement . c est le soulier de theramenez ; bon à tous pieds . et il est double et divers , et les matieres doubles , et diverses . donne moy une dragme d argent , disoit unphilosophe cynique à antigonus : ce n est pas present de roy , respondit il : donne moy donc un talent : ce n est pas present pour cynique : seu plures calor ille vias , et c ca relaxat spiramenta , novas veniat qua succus in herbas : seu durat magis , et venas astringit hiantes , ne tenues pluvi , rapidive potentia solis acrior , aut bore penetrabile frigus adurat . ogni medaglia ha il suo riverso . voila pourquoy clitomachus disoit anciennement , que carneades avoit surmonté les labeurs d hercules ; pour avoir arraché des hommes le consentement : c est à dire , l opinion , et la temerité de juger . cette fantasie de carneades , si vigoureuse , nasquit à mon advis anciennement , de l impudence de ceux qui font profession de sçavoir , et de leur outre cuidance desmesurée . on mit sope en vente , avec deux autres esclaves : l acheteur s enquit du premier ce qu il sçavoit faire , celuy la pour se faire valoir , respondit monts et merveilles , qu il sçavoit et cecy et cela : le deuxiesme en respondit de soy autant ou plus : quand ce fut à sope , et qu on luy eust aussi demandé ce qu il sçavoit faire : rien , dit il , car ceux cy ont tout preoccupé : ils sçavent tout . aiusin est il advenu en l escole de la philosophie . la fierté , de ceux qui attribuoient à l esprit humain la capacité de toutes choses , causa en d autres , par despit et par emulation , cette opinion , qu il n est capable d aucune chose . les uns tiennent en l ignorance , cette mesme extremité , que les autres tiennent en la science . afin qu on ne puisse nier , que l homme ne soit immoderé par tout : et qu il n a point d arrest , que celuy de la necessité , et impuissance d aller outre . q chapitre de la physionomie quasi toutes les opinions que nous avons , sont prinses par authorité et à credit . il n y a point de mal . nous ne sçaurions pirement choisir , que par nous , en un siecle si foible . cette image des discours de socrates , que ses amis nous ont laissée , nous ne l approuvons , que pour la reverence de l approbation publique . ce n est pas par nostre cognoissance : ils ne sont pas selon nostre usage , s il naissoit à cette heure , quelque chose de pareil , il est peu d hommes qui le prisassent . nous n appercevons les graces que pointures , bouffies , et enflées d artifice : celles qui coulent soubs la naïfveté , et la simplicité , eschappent aisément à une veuë grossiere comme est la nostre . elles ont une beauté delicate et cachée : il faut la veuë nette et bien purgée , pour descouvrir cette secrette lumiere . est pas , la naïfveté , selon nous , germaine à la sottise , et qualité de reproche ? socrates faict mouvoir son ame , d un mouvement naturel et commun : ainsi dict un païsan , ainsi dict une femme : il n a jamais en la bouche , que cochers , menuisiers , savetiers et maisons . ce sont inductions et similitudes , tirées des plus vulgaires et cogneuës actions des hommes : chacun l entend . sous une si vile forme , nous n eussions jamais choisi la noblesse et splendeur de ses conceptions admirables : nous qui estimons plates et basses , toutes celles que la doctrine ne releve ; qui n appercevons la richesse qu en montre et en pompe . nostre monde n est formé qu à l ostentation . les hommes ne s enflent que de vent : et se manient à bonds , comme les balons . cettuy cy ne se propose point des vaines fantasies . sa fin fut , nous fournir de choses et de preceptes , qui reellement et plus joinctement servent à la vie : servare modum , finemque tenere , natur mque sequi . il fut aussi tousjours un et pareil . et se monta , non par boutades , mais par complexion , au dernier poinct de vigueur . ou pour mieux dire : il ne monta rien , mais ravala plustost et ramena à son poinct , originel et naturel , et luy soubmit la vigueur , les aspretez et les difficultez . car en caton , on void bien à clair , que c est une alleure tenduë bien loing au dessus des communes : aux braves exploits de sa vie , et en sa mort , on le sent tousjours monté sur ses grands chevaux . cettuy cy ralle à terre : et d un pas mol et ordinaire , traicte les plus utiles discours , et se conduict et à la mort et aux plus espineuses traverses , qui se puissent presenter au train de la vie humaine . il est bien advenu , que le plus digne homme d estre cogneu , et d estre presenté au monde pour exemple , ce soit celuy duquel nous ayons plus certaine cognoissance . il a esté esclairé par les plus clair voyans hommes , qui furent onques : les tesmoins que nous avons de luy , sont admirables en fidelité et en suffisance . c est grand cas , d avoir peu donner tel ordre , aux pures imaginations d un enfant , que sans les alterer ou estirer , il en ait produict les plus beaux effects de nostre ame . il ne la represente ny eslevée ni riche : il ne la represente que saine : mais certes d une bien allegre et nette santé . par ces vulguaires ressorts et naturels : par ces fantasies ordinaires et communes : sans s esmouvoir et sans se piquer , il dressa non seulement les plus reglées , mais les plus hautes et vigoureuses creances , actions et moeurs , qui furent onques . c est luy , qui ramena du ciel , où elle perdoit son temps , la sagesse humaine , pour la rendre à l homme : où est sa plus juste et plus laborieuse besoigne . voyez le plaider devant ses juges : voyez par quelles raisons , il esveille son courage aux hazards de la guerre , quels argumens fortifient sa patience , contre la calomnie , la tyrannie , la mort , et contre la teste de sa femme : il n y a rien d emprunté de l art , et des sciences . les plus simples y recognoissent leurs moyens et leur force : il n est possible d aller plus arriere et plus bas . il a faict grand faveur à l humaine nature , de montrer combien elle peut d elle mesme . nous sommes chacun plus riche , que nous ne pensons : mais on nous dresse à l emprunt , et à la queste : on nous duict à nous servir plus de l autruy , que du nostre . en aucune chose l homme ne sçait s arrester au poinct de son besoing . de volupté , de richesse , de puissance , il en embrasse plus qu il n en peut estreindre . son avidité est incapable de moderation . je trouve qu en curiosité de sçavoir , il en est de mesme : il se taille de la besoigne bien plus qu il n en peut faire , et bien plus qu il n en à affaire . estendant l utilité du sçavoir , autant qu est sa matiere . ut omnium rerum , sic literarum quoque intemperantia laboramus . et tacitus a raison , de louer la mere d agricola , d avoir bridé en son fils , un appetit trop bouillant de science . c est un bien , à le regarder d yeux fermes , qui a , comme les autres biens des hommes , beaucoup de vanité , et foiblesse propre et naturelle : et d un cher coust . l acquisition en est bien plus hazardeuse , que de toute autre viande ou boisson . car ailleurs , ce que nous avons achetté , nous l emportons au logis , en quelque vaisseau , et là nous avons loy d en examiner la valeur : combien , et à quelle heure , nous en prendrons . mais les sciences , nous ne les pouvons d arrivee mettre en autre vaisseau , qu en nostre ame : nous les avallons en les achettans , et sortons du marché ou infects desja , ou amendez . il y en a , qui ne font que nous empescher et charger , au lieu de nourrir : et telles encore , qui sous tiltre de nous guarir , nous empoisonnent . j ay pris plaisir de voir en quelque lieu , des hommes par devotion , faire voeu d ignorance , comme de chasteté , de pauvreté , de poenitence . c est aussi chastrer nos appetits desordonnez , d esmousser ceste cupidité qui nous espoinçonne à l estude des livres : et priver l ame de ceste complaisance voluptueuse , qui nous chatouille par l opinion de science . et est richement accomplir le voeu de pauvreté , d y joindre encore celle de l esprit . il ne nous faut guere de doctrine , pour vivre à nostre aise . et socrates nous apprend qu elle est en nous , et la maniere de l y trouver , et de s en ayder . toute ceste nostre suffisance , qui est au delà de la naturelle , est à peu pres vaine et superflue : c est beaucoup si elle ne nous charge et trouble plus qu elle ne nous sert . paucis opus est litteris ad mentem bonam . ce sont des excez fievreux de nostre esprit : instrument brouillon et inquiete . recueillez vous , vous trouverez en vous , les argumens de la nature , contre la mort , vrais , et les plus propres à vous servir à la necessité . ce sont ceux qui font mourir un paysan et des peuples entiers , aussi constamment qu un philosophe . fusse je mort moins allegrement avant qu avoir veu les tusculanes ? j estime que non . et quand je me trouve au propre , je sens , que ma langue s est enrichie , mon courage de peu . il est comme nature me le forgea : et se targue pour le conflict , non que d une marche naturelle et commune . les livres m ont servi non tant d instruction que d exercitation . quoy , si la science , essayant de nous armer de nouvelles deffences , contre les inconveniens naturels ; nous a plus imprimé en la fantasie , leur grandeur et leur poix , qu elle n a ses raisons et subtilitez , à nous en couvrir ? ce sont voirement subtilitez : par où elle nous esveille souvent bien vainement . les autheurs mesmes plus serrez et plus sages , voyez autour d un bon argument , combien ils en sement d autres legers , et , qui y regarde de pres , incorporels . ce ne sont qu arguties verbales , qui nous trompent . mais d autant que ce peut estre utilement , je ne les veux pas autrement esplucher . il y en a ceans assez de ceste condition , en divers lieux : ou par emprunt , ou par imitation . si se fautil prendre un peu garde , de n appeller pas force , ce qui n est que gentilesse : et ce , qui n est qu aigu , solide : ou bon , ce qui n e beaust que : qu magis gustata quam potata delectant . tout ce qui plaist , ne paist pas , ubi non ingenii sed animi negotium agitur . a veoir les efforts que seneque se donne pour se preparer contre la mort , à le voir suer d ahan , pour se roidir et pour s asseurer , et se debattre si long temps en ceste perche , j eusse esbranlé sa reputation , s il ne l eust en mourant , tresvaillamment maintenuë . son agitation si ardante , si frequente , montre qu il estoit chaud et impetueux luy mesme . magnus animus remissius loquitur , et securius : non est alius ingenio , alius animo color . il le faut convaincre à ses despens . et monstre aucunement qu il estoit pressé de son adversaire . la façon de plutarque , d autant qu elle est plus desdaigneuse , et plus destendue , elle est selon moy , d autant plus virile et persuasive : je croirois aysément , que son ame avoit les mouvemens plus asseurez , et plus reiglez . l un plus aigu , nous pique et nous eslance en sursaut : touche plus l esprit . l autre plus solide , nous informe , establit et conforte constamment : touche plus l entendement . celuy là ravit nostre jugement : cestuy ci le gaigne . j ay veu pareillement d autres escrits , encores plus reverez , qui en la peinture du combat qu ils soustiennent contre les aiguillons de la chair , les representent si cuisants , si puissants et invincibles , que nous mesmes , qui sommes de la voirie du peuple , avons autant à admirer l estrangeté et vigueur incognuë de leur tentation , que leur resistance . a quoy faire nous allons nous gendarmant par ces efforts de la science ? regardons à terre , les pauvres gens que nous y voyons espandus , la teste panchante apres leur besongne : qui ne sçavent ny aristote ny caton , ny exemple ny precepte . de ceux là , tire nature tous les jours , des effects de constance et de patience , plus purs et plus roides , que ne sont ceux que nous estudions si curieusement en l escole . combien en vois je ordinairement , qui mescognoissent la pauvreté : combien qui desirent la mort , ou qui la passent sans alarme et sans affliction ? celuy là qui fouït mon jardin , il a ce matin enterré son pere ou son fils . les noms mesme , dequoy ils appellent les maladies , en addoucissent et amollissent l aspreté . la phthysie , c est la toux pour eux : la dysenterie , devoyement d estomach un pleuresis , c est un morfondement : et selon qu ils les nomment doucement , ils les supportent aussi . elles sont bien griefves , quand elles rompent leur travail ordinaire : ils ne s allitent que pour mourir . simplex illa et aperta virtus in obscuram et solertem scientiam versa est . j escrivois cecy environ le temps , qu une forte charge de nos troubles , se croupit plusieurs mois , de tout son poix , droict sur moy . j avois d une part , les ennemis à ma porte : d autre part , les picoreurs , pires ennemis , non armis sed vitiis , certatur . et essayois toute sorte d injures militaires , à la fois : hostis adest dextra l v que à parte timendus , vicin que malo terret utrumque latus . monstrueuse guerre : les autres agissent au dehors , ceste cy encore contre soy : se ronge et se desfaict , par son propre venin . elle est de nature si maligne et ruineuse , qu elle se ruine quand et quand le reste : et se deschire et despece de rage . nous la voyons plus souvent , se dissoudre par elle mesme , que par disette d aucune chose necessaire , ou par la force ennemie . toute discipline la fuït . elle vient guerir la sedition , et en est pleine . veut chastier la desobeissance , et en monstre l exemple : et employee à la deffence des loix , faict sa part de rebellion à l encontre des siennes propres : où en sommes nous ? nostre medecine porte infection . nostre mal s empoisonne du secours qu on luy donne . exuperat magis grescitque medendo . omnia fanda nefanda malo permista furore , justificam nobis mentem avertere deorum . en ces maladies populaires , on peut distinguer sur le commencement , les sains des malades : mais quand elles viennent à durer , comme la nostre , tout le corps s en sent , et la teste et les talons : aucune partie n est exempte de corruption . car il n est air , qui se hume si gouluement : qui s espande et penetre , comme faict la licence . nos armees ne se lient et tiennent plus que par simant estranger : des françois on ne sçait plus faire un corps d armee , constant et reglé : quelle honte ? il n y a qu autant de discipline , que nous en font voir des soldats empruntez . quant à nous , nous nous conduisons à discretion , et non pas du chef ; chacun selon la sienne : il a plus affaire au dedans qu au dehors . c est au commandement de suivre courtizer , et plier : à luy seul d obeïr : tout le reste est libre et dissolu . il me plaist de voir , combien il y a de lascheté et de pusillanimité en l ambition : par combien d abjection et de servitude , il luy faut arriver à son but . mais cecy me deplaist il de voir , des natures debonnaires , et capables de justice , se corrompre tous les jours , au maniement et commandement de ceste confusion . la longue souffrance , engendre la coustume ; la coustume , le consentement et l imitation . nous avions assez d ames mal nées , sans gaster les bonnes et genereuses . si que , si nous continvons , il restera mal ayseement à qui fier la santé de cest estat , au cas que fortune nous la redonne . hunc saltem everso juvenem succurrere seclo , ne prohibete . qu est devenu cest ancien precepte : que les soldats ont plus à craindre leur chef , que l ennemy ? et ce merveilleux exemple : qu un pommier s estant trouvé enfermé dans le pourpris du camp de l armee romaine , elle fut veuë l endemain en desloger , laissant au possesseur , le comte entier de ses pommes , meures et delicieuses ? j aymeroy bien , que nostre jeunesse , au lieu du temps qu elle employe , à des peregrinations moins utiles , et apprentissages moins honorables , elle le mist , moitié à veoir de la guerre sur mer , sous quelque bon capitaine commandeur de rhodes : moitié à recognoistre la discipline des armees turkesques . car elle a beaucoup de differences , et d avantages sur la nostre . cecy en est : que nos soldats deviennent plus licentieux aux expeditions : là : plus retenus et craintifs . car les offenses ou larrecins sur le menu peuple , qui se punissent de bastonades en la paix , sont capitales en la guerre . pour un oeuf prins sans payer , ce sont de conte prefix , cinquante coups de baston . pour toute autre chose , tant legere soit elle , non necessaire à la nourriture , on les empale , ou decapite sans deport . je me suis estonné , en l histoire de selim , le plus cruel conquerant qui fut onques , veoir , que lors qu il subjugua l gypte , les beaux jardins d autour de la ville de damas , tous ouvers , et en terre de conqueste : son armee campant sur le lieu mesmes , furent laissé vierges des mains des soldats , parce qu ils n avoient pas eu le signe de piller . mais est il quelque mal en une police , qui vaille estre combatu par une drogue si mortelle ? non pas disoit favonius , l usurpation de la possession tyrannique d une republique . platon de mesme ne consent pas qu on face violence au repos de son païs , pour le guerir : et n accepte pas l amendement qui trouble et hazarde tout , et qui couste le sang et ruine des citoyens . establissant l office d un homme de bien , en ce cas , de laisser tout là : seulement prier dieu qu il y porte sa main extraordinaire . et semble sçavoir mauvais gré à dion son grand amy , d y avoir un peu autrement procedé . j estois platonicien de ce costé là , avant que je sçeusse qu il y eust de platon au monde . et si ce personnage , doit purement estre refusé de nostre consorce : luy , qui par la sincerité de sa conscience , merita envers la faveur divine , de penetrer si avant en la chrestienne lumiere , au travers des tenebres publiques , du monde de son temps , je ne pense pas , qu il nous sie bien , de nous laisser instruire à un payen , combien c est d impieté , de n atendre de dieu , nul secours simplement sien , et sans nostre cooperation . je doubte souvent , si entre tant de gens , qui se meslent de telle besoigne , nul s est rencontré , d entendement si imbecille , à qui on aye en bon escient persuadé , qu il alloit vers la reformation , par la derniere des difformations : qu il tiroit vers son salut , par les plus expresses causes que nous ayons de trescertaine damnation : que renversant la police , le magistrat , et les loix , en la tutelle desquelles dieu l a colloqué : remplissant de haines , parricides , les courages fraternels : appellant à son ayde , les diables et les furies : il puisse apporter secours à la sacrosaincte douceur et justice , de la loy divine . l ambition , l avarice , la cruauté , la vengeance , n ont point assez de propre et naturelle impetuosité : amorçons les et les attisons , par le glorieux titre de justice et devotion . il ne se peut imaginer un pire estat des choses , qu où la meschanceté vient à estre legitime : et prendre avec le congé du magistrat , le manteau de la vertu : nihil in speciem fallacius , quàm prava religio , ubi deorum numen pr tenditur sceleribus . l extreme espece d injustice , selon platon , c est que , ce qui est injuste , soit tenu pour juste . le peuple y souffrit bien largement lors , non les dommages presens seulement , undique totis , usque adeo turbatur agris , mais les futurs aussi . les vivans y eurent à patir , si eurent ceux qui n estoient encore nays . on le pilla , et moy par consequent , jusques à l esperance : luy ravissant tout ce quil avoit à s apprester à vivre pour longues annees , qu nequeunt secum ferre aut abducere , perdunt , et cremat insontes turba scelesta à casas : muris nulla fides , squallent populatibus agri . outre ceste secousse , j en souffris d autres . j encourus les inconveniens , que la moderation apporte en telles maladies . je fus pelaudé à toutes mains : au gibelin j estois guelphe , au guelphe gibelin : quelqu un de mes poetes dict bien cela , mais je ne sçay où c est . la situation de ma maison , et l accointance des hommes de mon voisinage , me presentoient d un visage : ma vie et mes actions d un autre . il ne s en faisoit point des accusations formées : car il n y avoit où mordre . je ne desempare jamais les loix : et qui m eust recherché , m en eust deu de reste . c estoient suspicions muettes , qui couroient sous main , ausquelles il n y a jamais faute d apparence , en un meslange si confus , non plus que d espris ou envieux ou ineptes . j ayde ordinairement aux presomptions injurieuses , que la fortune seme contre moy : par une façon , que j ay dés tousjours , de fuyr à me justifier , excuser et interpreter : estimant que c est mettre ma conscience en compromis , de playder pour elle . perspicuitas enim , argumentatione elevatur : et comme , si chacun voyoit en moy , aussi cler que je fay : au lieu de me tirer arriere de l accusation , je m y avance ; et la renchery plustost , par une confession ironique et moqueuse : si je ne m en tais tout à plat , comme de chose indigne de response . mais ceux qui le prennent pour une trop hautaine confiance , ne m en veulent gueres moins de mal , que ceux , qui le prennent pour foiblesse d une cause indefensible . nommeement les grands , envers lesquels faute de sommission , est l extreme : faute . rudes à toute justice , qui se cognoist , qui se sent : non demise , humble et suppliante . j ay souvent heurté à ce pillier . tant y a que de ce qui m advint lors , un ambitieux s en fust pendu : si eust faict un avaritieux . je n ay soing quelconque d acquerir . sit mihi quod nunc est etiam minus , ut mihi vivam quod superest vi , si quid superesse volent dii . mais les pertes qui me viennent par l injure d autruy , soit larrecin , soit violence , me pincent , environ comme un homme malade et gehenné d avarice . l offence a sans mesure plus d aigreur , que n a la perte . mille diverses sortes de maux accoururent à moy à la file . je les eusse plus gaillardement soufferts , à la foule . je pensay desja , entre mes amis , à qui je pourrois commettre une vieillesse necessiteuse et disgratiee : apres avoir rodé les yeux par tout , je me trouvay en pourpoint . pour se laisser tomber à plomb , et de si haut , il faut que ce soit entre les bras d une affection solide , vigoureuse et fortunee . elles sont rares , s il y en a . en fin je cogneus que le plus seur , estoit de me fier à moy mesme de moy , et de ma necessité . et s il m advenoit d estre froidement en la grace de la fortune , que je me recommandasse de plus fort à la mienne : m attachasse , regardasse de plus pres à moy . en toutes choses les hommes se jettent aux appuis estrangers , pour espargner les propres : seuls certains et seuls puissans , qui sçait s en armer . chacun court ailleurs , et à l advenir , d autant que nul n est arrivé à soy . et me resolus , que c estoient utiles inconveniens : d autant premierement qu il faut advertir à coups de foyt , les mauvais disciples , quand la raison n y peut assez , comme par le feu et violence des coins , nous ramenons un bois tortu à sa droicteur . je me presche , il y a si long temps , de me tenir à moy , et separer des choses estrangeres : toutesfois , je tourne encores tousjours les yeux à costé . l inclination , un mot favorable d un grand , un bon visage , me tente . dieu sçait s il en est cherté en ce temps , et quel sens il porte . j oys encore sans rider le front , les subornemens qu on me faict , pour me tirer en place marchande : et m en deffens si mollement , qu il semble , que je souffrisse plus volontiers d en estre vaincu . or à un esprit si indocile , il faut des bastonnades : et faut rebattre et reserrer , à bons coups de mail , ce vaisseau qui se desprent , se descoust , qui s eschappe et desrobe de soy . secondement , que cet accident me servoit d exercitation , pour me preparer à pis : si moy , qui et par le benefice de la fortune , et par la condition de mes moeurs , esperois estre des derniers , venois à estre des premiers attrappé de ceste tempeste . m instruisant de bonne heure , à contraindre ma vie , et la renger pour un nouvel estat . la vraye liberté c est pouvoir toute chose sur soy . potentissimus est qui se habet in potestate . en un temps ordinaire et tranquille , on se prepare à des accidens moderez et communs : mais en ceste confusion : où nous sommes depuis trente ans , tout homme françois , soit en particulier , soit en general , se voit à chaque heure , sur le poinct de l entier renversement de sa fortune . d autant faut il tenir son courage fourny de provisions plus fortes et vigoureuses . sçachons gré au sort , de nous avoir faict vivre en un siecle , non mol , languissant , ny oisif : tel qui ne l eust esté par autre moyen , se rendra fameux par son malheur . comme je ne ly guere és histoires , ces confusion , des autres estats , sans regret de ne les avoir peu mieux considerer present . ainsi faict ma curiosité , que je m aggree aucunement , de veoir de mes yeux , ce notable spectacle de nostre mort publique , ses symptomes et sa forme . et puis que je ne la sçaurois retarder , suis content d estre destiné à y assister , et m en instruire . si cherchons nous evidemment de recognoistre en ombre mesme , et en la fable des theatres , la montre des jeux tragiques de l humaine fortune . ce n est pas sans compassion de ce que nous oyons : mais nous nous plaisons d esveiller nostre desplaisir , par la rareté de ces pitoyables evenemens . rien ne chatouille , qui ne pince . et les bons historiens , fuyent comme une eaue dormante , et mer morte , des narrations calmes : pour regaigner les seditions , les guerres , où ils sçavent que nous les appellons . je doute si je puis assez honnestement advouër , à combien vil prix du repos et tranquillité de ma vie , je l ay plus de moitié passee en la ruine de mon pays . je me donne un peu trop bon marché de patience , és accidens qui ne me faisissent au propre : et pour me plaindre à moy , regarde non tant ce qu on m oste , que ce qui me reste de sauve , et dedans et dehors il y a de la consolation , à eschever tantost l un tantost l autre , des maux qui nous guignent de suitte , et assenent ailleurs , autour de nous . aussi , qu enmatiere d interests publiques , à mesure , que mon affection est plus universellement espandue , elle en est plus foible . joinct qu il est vray à demy , tantum ex publicis malis sentimus , quantum ad privatas res pertinet . et que la santé , d où nous partismes estoit telle , qu elle soulage elle mesme le regret , que nous en devrions avoir . c estoit santé , mais non qu à la comparaison de la maladie , qui l a suyvie . nous ne sommes cheus de gueres haut . la corruption et le brigandage , qui est en dignité et en office , me semble le moins supportable . on nous volle moins injurieusement dans un bois , qu en lieu de seureté . c estoit une jointure universelle de membres gastez en particulier à l envy les uns des autres : et la plus part , d ulceres envieillis , qui ne recevoient plus ; ny ne demandoient guerison . ce croulement donq m anima certes plus , qu il ne m atterra , à l aide de ma conscience , qui se portoit non paisiblement seulement , mais fierement ; et ne trouvois en quoy me plaindre de moy . aussi , comme dieu n envoye jamais non plus les maux , que les biens tous purs aux hommes , ma santé tint bon ce temps là , outre son ordinaire : et ainsi que sans elle je ne puis rien , il est peu de choses , que je ne puisse avec elle . elle me donna moyen d esveiller toutes mes provisions , et de porter la main au devant de la playe , qui eust passé volontiers plus outre : et esprouvay en ma patience , que j avois quelque tenue contre la fortune : et qu à me faire perdre mes arçons , il falloit un grand heurt . je ne le dis pas , pour l irriter à me faire une charge plus vigoureuse . je suis son serviteur : je luy tends les mains . pour dieu qu elle se contente . si je sens ses assaux ? si fais . comme ceux que la tristesse accable et possede , se laissent pourtant par intervalles tastonner à quelque plaisir , et leur eschappe un sousrire : je puis aussi assez sur moy , pour rendre mon estat ordinaire , paisible , et deschargé d ennuyeuse imagination : mais je me laisse pourtant à boutades , surprendre des morsures de ces malplaisantes pensees , qui me batent , pendant que je m arme pour les chasser , ou pour les luicter . voicy un autre rengregement de mal , qui m arriva à la suitte du reste . et dehors et dedans ma maison , je fus accueilly d une peste , vehemente au prix de toute autre . car comme les corps sains sont subjects à plus griefves maladies , d autant qu ils ne peuvent estre forcez que par celles là : aussi mon air tressalubre , où d aucune memoire , la contagion , bien que voisine , n avoit sçeu prendre pied : venant à s empoisonner , produisit des effects estranges . mista senum et juvenum densantur funera , nullum s va caput proserpina fugit . j euz à souffrir ceste plaisante condition , que la veue de ma maison m estoit effroyable . tout ce qui y estoit , estoit sans garde , et à l abandon de qui en avoit envie . moy qui suis si hospitalier , fus en trespenible queste de retraicte , pour ma famille . une famille esgaree , faisant peur à ses amis , et à soy mesme , et horreur où qu elle cherchast à se placer : ayant à changer de demeure , soudain qu un de la trouppe commençoit à se douloir du bout du doigt . toutes maladies sont alors prises pour peste : on ne se donne pas le loysir de les recognoistre . et c est le bon : que selon les reigles de l art , à tout danger qu on approche , il faut estre quarante jours en transe de ce mal : l imagination vous exerceant cependant à sa mode , et enfievrant vostre sante mesme . tout cela m eust beaucoup moins touché , si je n eusse eu à me ressentir de la peine d autruy , et servir six mois miserablement , de guide à ceste caravane . car je porte en moy mes preservatifs , qui sont , resolution et souffrance . l apprehension ne me presse guere : laquelle on craint particulierement en ce mal . et si estant seul , je l eusse voulu prendre , c eust esté une fuitte , bien plus gaillarde et plus esloignee . c est une mort , qui ne me semble des pires : elle est communément courte , d estourdissement , sans douleur , consolee par la condition publique : sans ceremonie , sans dueil , sans presse . mais quant au monde des environs , la centiesme partie des ames ne se peult sauver . videas desert que regna pastorum , et longè saltus latéque vacantes : en ce lieu , mon meilleur revenu est manuel : ce que cent hommes travailloient pour moy , chauma pour long temps . or lors , quel exemple de resolution ne vismes nous , en la simplicité de tout ce peuple ? generalement , chacun renonçoit au soing de la vie . les raisins demeurerent suspendus aux vignes , le bien principal du pays : tous indifferemment se preparans et attendans la mort , à ce soir , ou au lendemain : d un visage et d une voix si peu effroyee , qu il sembloit qu ils eussent compromis à ceste necessité , et que ce fust une condemnation universelle et inevitable . elle est tousjours telle . mais à combien peu , tient la resolution au mourir ? la distance et difference de quelques heures : la seule consideration de la compagnie , nous en rend l apprehension diverse . voyez ceux cy : pour ce qu ils meurent en mesme mois : enfans , jeunes , vieillards , ils ne s estonnent plus , ils ne se pleurent plus . j en vis qui craignoient de demeurer derriere , comme en une horrible solitude : et n y cogneu communément , autre soing que des sepultures : il leur faschoit de voir les corps espars emmy les champs , à la mercy des bestes : qui y peuplerent incontinent . comment les fantasies humaines se descouppent ! les neorites , nation qu alexandre subjugua , jettent les corps des morts au plus profond de leurs bois , pour y estre mangez . seule sepulture estimee entr eux heureuse . tel sain faisoit desja sa fosse : d autres s y couchoient encore vivans . et un maneuvre des miens , avec ses mains , et ses pieds , attira sur soy la terre en mourant . estoit ce pas s abrier pour s endormir plus à son aise ? d une entreprise en hauteur aucunement pareille à celle des soldats romains , qu on trouva apres la journee de cannes , la teste plongee dans des trous , qu ils avoient faicts et comblez de leurs mains , en s y suffoquant . somme toute une nation fut incontinent par usage , logee en une marche , qui ne cede en roideur à aucune resolution estudiee et consultee . la plus part des instructions de la science , à nous encourager , ont plus de monstre que de force , et plus d ornement que de fruict . nous avons abandonné nature , et luy voulons apprendre sa leçon : elle , qui nous menoit si heureusement et si seurement : et ce pendant , les traces de son instruction , et ce peu qui par le benefice de l ignorance , reste de son image , empreint en la vie de ceste tourbe rustique d hommes impollis : la science est contrainte , de l aller tous les jours empruntant , pour en faire patron à ses disciples , de constance , d innocence , et de tranquillité . il fait beau voir , que ceux cy plains de tant de belle cognoissance , ayent à imiter ceste sotte simplicité : et à l imiter , aux premieres actions de la vertu . et que nostre sapience , apprenne des bestes mesmes , les plus utiles enseignemens , aux plus grandes et necessaires parties de nostre vie . comme il nous faut vivre et mourir , mesnager nos biens , aymer et eslever nos enfans , entretenir justice . singulier tesmoignage de l humaine maladie : et que ceste raison qui se manie à nostre poste ; trouvant tousjours quelque diversité et nouvelleté , ne laisse chez nous aucune trace apparente de la nature . et en ont faict les hommes , comme les parfumiers de l huile : ils l ont sophistiquee de tant d argumentations ; et de discours appellez du dehors , qu elle en est devenue variable , et particuliere à chacun : et a perdu son propre visage , constant , et universel . et nous faut en chercher tesmoignage des bestes , non subject à faveur , corruption , ny à diversité d opinions . car il est bien vray , qu elles mesmes ne vont pas tousjours exactement dans la route de nature , mais ce qu elles en desvoyent , c est si peu ; que vous en appercevez tousjours l orniere . tout ainsi que les chevaux qu on meine en main , font bien des bonds , et des escapades , mais c est à la longueur de leurs longes : et suyvent neantmoins tousjours les pas de celuy qui les guide : et comme l oiseau prend son vol , mais sous la bride de sa filiere . exilia , tormenta ; bella ; morbos ; naufragia meditare , ut nullo sis malo tyro . a quoy nous sert ceste curiosité ; de preoccuper tous les inconveniens de l humaine nature , et nous preparer avec tant de peine à l encontre de ceux mesme , qui n ont à l avanture point à nous toucher ? parem passis tristitiam facit , pati posse . non seulement le coup , mais le vent et le pet nous frappe . ou comme les plus fievreux , car certes c est fievre , aller dés à ceste heure vous faire donner le fouët , par ce qu il peut advenir , que fortune vous le fera souffrir un jour : et prendre vostre robe fourree dés la s . jean , pour ce que vous en aurez besoing à noel ? jettez vous en l experience de tous les maux qui vous peuvent arriver , nommement des plus extremes : esprouvez vous là , disent ils , asseurez vous là . au rebours ; le plus facile et plus naturel , seroit en descharger mesme sa pensee . ils ne viendront pas assez tost , leur vray estre ne nous dure pas assez , il faut que nostre esprit les estende et les allonge , et qu avant la main il les incorpore en soy , et s en entretienne , comme s ils ne poisoient pas raisonnablement à nos sens . ils poiseront assez , quand ils y seront dit un des maistres , non de quelque tendre secte , mais de la plus dure cependant favorise toy : croy ce que tu aimes le mieux : que te sert il d aller recueillant et prevenant ta male fortune : et de perdre le present , par la crainte du futur : et estre dés ceste heure miserable , par ce que tu le dois estre avec le temps ? ce sont ses mots . la science nous faict volontiers un bon office , de nous instruire bien exactement des dimensions des maux , curis acuens mortalia corda . ce seroit dommage , si partie de leur grandeur eschappoit à nostre sentiment et cognoissance . il est certain , qu à la plus part , la preparation à la mort , a donné plus de torment , que n a faict la souffrance . il fut jadis veritablement dict , et par un bien judicieux autheur , minus afficit sensus fatigatio , quam cogitatio . le sentiment de la mort presente , nous anime par fois de soy mesme , d une prompte resolution , de ne plus eviter chose du tout inevitable . plusieurs gladiateurs se sont veus au temps passé , apres avoir couardement combattu , avaller courageusement la mort ; offrans leur gosier au fer de l ennemy , et le convians . la veue esloignee de la mort advenir , a besoing d une fermeté lente , et difficile par consequent à fournir . si vous ne sçavez pas mourir , ne vous chaille , nature vous en informera sur le champ , plainement et suffisamment ; elle fera exactement ceste besongne pour vous , n en empeschez vostre soing . incertam frustra mortales funeris horam qu ritis , et qua sit mors aditura via : poena minor certam subito perferre ruinam , quod timeas , gravius sustinuisse diu . nous troublons la vie par le soing de la mort , et la mort par le soing de la vie . l une nous ennuye , l autre nous effraye . ce n est pas contre la mort , que nous nous preparons , c est chose trop momentanee : un quart d heure de passion sans consequence , sans nuisance , ne merite pas des preceptes particuliers . a dire vray , nous nous preparons contre les preparations de la mort . la philosophie nous ordonne , d avoir la mort tousjours devant les yeux , de la prevoir et considerer avant le temps : et nous donne apres , les reigles et les precautions , pour prouvoir à ce , que ceste prevoyance , et ceste pensee ne nous blesse . ainsi font les medecins qui nous jettent aux maladies , afin qu ils ayent où employer leurs drogues et leur art . si nous n avons sçeu vivre , c est injustice de nous apprendre à mourir , et difformer la fin de son total . si nous avons sçeu vivre , constamment et tranquillement , nous sçaurons mourir de mesme . ils s en venteront tant qu il leur plaira . tota philosophorum vita commentatio mortis est . mais il m est advis , que c est bien le bout , non pourtant le but de la vie . c est sa fin , son extremité , non pourtant son object . elle doit estre elle mesme à soy , sa visee , son dessein son droit estude est se regler , se conduire , se souffrir . au nombre de plusieurs autres offices , que comprend le general et principal chapitre de sçavoir vivre , est cest article de sçavoir mourir . et des plus legers , si nostre crainte ne luy donnoit poids . a les juger par l utilité , et par la verité naifve , les leçons de la simplicité , ne cedent gueres à celles que nous presche la doctrine au contraire . les hommes sont divers en sentiment et en force : il les faut mener à leur bien , selon eux : et par routes diverses . quo me cumque rapit tempestas , deferor hospes . je ne vy jamais paysan de mes voisins , entrer en cogitation de quelle contenance , et asseurance , il passeroit ceste heure derniere : nature luy apprend à ne songer à la mort , que quand il se meurt . et lors il y a meilleure grace qu aristote : lequel la mort presse doublement , et par elle , et par une si longue premeditation . pourtant fut ce l opinion de c sar , que la moins premeditee mort , estoit la plus heureuse , et plus deschargee . plus dolet , quàm necesse est , qui antè dolet , quàm necesse est . l aigreur de ceste imagination , naist de nostre curiosité . nous nous empeschons tousjours ainsi : voulans devancer et regenter les prescriptions naturelles . ce n est qu aux docteurs , d en disner plus mal , tous sains , et se renfroigner de l image de la mort . le commun , n a besoing ny de remede ny de consolation , qu au hurt , et au coup . et n en considere qu autant justement qu il en souffre . est ce pas ce que nous disons , que la stupidité , et faute d apprehension , du vulgaire , luy donne ceste patience aux maux presens , et ceste profonde nonchalance des sinistres accidens futurs ? que leur ame pour estre plus crasse , et obtuse , est moins penetrable et agitable ? pour dieu s il est ainsi , tenons d ores en avant escole de bestise . c est l extreme fruit , que les sciences nous promettent , auquel ceste cy conduict si doucement ses disciples . nous n aurons pas faute de bons regens , interpretes de la simplicité naturelle . socrates en sera l un . car de ce qu il m en souvient , il parle environ en ce sens , aux juges qui deliberent de sa vie : j ay peur , messieurs , si je vous prie de ne me faire mourir , que je m enferre en la delation de mes accusateurs ; qui est . que je fais plus l entendu que les autres ; comme ayant quelque cognoissance plus cachee , des choses qui sont au dessus et au dessous de nous . je sçay que je n ay ni frequenté , ny recogneu la mort , ni n ay veu personne qui ait essayé ses qualitez , pour m en instruire . ceux qui la craignent presupposent la cognoistre : quant à moy , je ne sçay ny quelle elle est , ny quel il faict en l autre monde . a l avanture est la mort chose indifferente , à l avanture desirable . il est à croire pourtant , si c est une transmigration d une place à autre , qu il y a de l amendement , d aller vivre avec tant de grands personnages trespassez : et d estre exempt d avoir plus affaire à juges iniques et corrompus : si c est un aneantissement de nostre estre , c est encore amendement d entrer en une longue et paisible nuit . nous ne sentons rien de plus doux en la vie , qu un repos et sommeil tranquille , et profond sans songes . les choses que je sçay estre mauvaises , comme d offencer son prochain , et desobeir au superieur , soit dieu , soit homme , je les evite soigneusement : celles desquelles je ne sçay , si elles sont bonnes ou mauvaises , je ne les sçaurois craindre . si je m en vay mourir , et vous laisse en vie : les dieux seuls voyent , à qui , de vous ou de moy , il en ira mieux . parquoy pour mon regard , vous en ordonnerez , comme il vous plaira . mais selon ma façon de conseiller les choses justes et utiles , je dy bien , que pour vostre conscience vous ferez mieux de m eslargir , si vous ne voyez plus avant que moy en ma cause . et jugeant selon mes actions passees , et publiques , et privees , selon mes intentions , et selon le profit , que tirent tous les jours de ma conversation tant de nos citoyens , jeunes et vieux , et le fruit , que je vous fay à tous , vous ne pouvez duëment vous descharger envers mon merite , qu en ordonnant , que je sois nourry , attendu ma pauvreté , au prytanee , aux despens publiques : ce que souvent je vous ay veu à moindre raison , octroyer à d autres . ne prenez pas à obstination ou desdaing , que , suyvant la coustume , je n aille vous suppliant et esmouvant à commiseration . j ay des amis et des parents , n estant , comme dict homere , engendré ny de bois , ny de pierre non plus que les autres : capables de se presenter , avec des larmes , et le dueil : et ay trois enfans esplorez , dequoy vous tirer à pitié . mais je feroy honte à nostre ville , en l aage que je suis , et en telle reputation de sagesse , que m en voyci en prevention , de m aller desmettre à si lasches contenances . que diroit on des autres atheniens ? j ay tousjours admonnesté ceux qui m ont ouy parler , de ne racheter leur vie , par une action deshonneste . et aux guerres de mon pays à amphipolis , à potidee , à delie , et autres où je me suis trouvé , j ay montré par effect , combien j estoy loing de garentir ma seureté par ma honte . d avantage j interesserois vostre devoir , et vous convierois à choses laydes : car ce n est pas à mes prieres de vous persuader : c est aux raisons pures et solides de la justice . vous avez juré aux dieux d ainsi vous maintenir . il sembleroit , que je vous vousisse soupçonner et recriminer , de ne croire pas , qu il y en aye . et moy mesme tesmoigneroy contre moy , de ne croire point en eux , comme je doy : me deffiant de leur conduicte , et ne remettant purement en leurs mains mon affaire . je m y fie du tout : et tiens pour certain , qu ils feront en cecy , selon qu il sera plus propre à vous et à moy . les gens de bien ny vivans , ny morts , n ont aucunement à se craindre des dieux . voyla pas un playdoyé puerile , d une hauteur inimaginable , et employé en quelle necessité ? vrayement ce fut raison , qu il le preferast à celuy , que ce grand orateur lysias , avoit mis par escrit pour luy : excellemment façonné au stile judiciaire : mais indigne d un si noble criminel : eust on ouï de la bouche de socrates une voix suppliante ? ceste superbe vertu , eust elle calé , au plus fort de sa montre ? et sa riche et puissante nature , eust elle commis à l art sa defense : et en son plus haut essay , renoncé à la verité et naïveté , ornemens de son parler , pour se parer du fard , des figures , et feintes , d une oraison apprinse ? il feit tressagement , et selon luy , de ne corrompre une teneur de vie incorruptible , et une si saincte image de l humaine forme , pour allonger d un an sa decrepitude : et trahir l immortelle memoire de ceste fin glorieuse . il devoit sa vie , non pas à soy , mais à l exemple du monde . seroit ce pas dommage publique , qu il l eust achevee d une oysive et obscure façon ? certes une si nonchallante et molle consideration de sa mort , meritoit que la posterité la considerast d autant plus pour luy : ce qu elle fit . et il n y a rien en la justice si juste , que ce que la fortune ordonna pour sa recommandation . car les atheniens eurent en telle abomination ceux , qui en avoient esté cause , qu on les fuyoit comme personnes excommuniees : on tenoit pollu tout ce , à quoy ils avoient touché : personne à l estuve ne lavoit avec eux , personne ne les saluoit ni accointoit : si qu en fin ne pouvant plus porter ceste haine publique , ils se pendirent eux mesmes . si quelqu un estime , que parmy tant d autres exemples que j avois à choisir pour le service de mon propos , és dits de socrates , j aye mal trié cestuy cy : et qu il juge , ce discours estre eslevé au dessus des opinions communes : je l ay faict à escient : car je juge autrement : et tiens que c est un discours , en rang , et en naïfveté bien plus arriere , et plus bas , que les opinions communes . il represente en une hardiesse inartificielle et securité enfantine la pure et premiere impression et ignorance de nature . car il est croyable , que nous avons naturellement crainte de la douleur ; mais non de la mort , à cause d elle . c est une partie de nostre estre , non moins essentielle que le vivre . a quoy faire , nous en auroit nature engendré la haine et l horreur , veu qu elle luy tient rang de tres grande utilité , pour nourrir la succession et vicissitude de ses ouvrages ? et qu en cette republique universelle , elle sert plus de naissance et d augmentation , que de perte ou ruyne : sic rerum summa novatur : mille , animas una necata dedit . la deffaillance d une vie , est le passage à mille autres vies . nature a empreint aux bestes , le soing d elles et de leur conservation . elles vont jusques là , de craindre leur empirement : de se heurter et blesser : que nous les enchevestrions et battions , accidents subjects à leur sens et experience : mais que nous les tuions , elles ne le peuvent craindre , ny n ont la faculté d imaginer et conclurre la mort . si dit on encore qu on les void , non seulement la souffrir gayement : la plus part des chevaux hannissent en mourant , les cygnes la chantent : mais de plus , la rechercher à leur besoing ; comme portent plusieurs exemples des elephans . outre ce , la façon d argumenter , de laquelle se sert icy socrates , est elle pas admirable esgallement , en simplicité et en vehemence ? vrayment il est bien plus aisé , de parler comme aristote , et vivre comme c sar , qu il n est aisé de parler et vivre comme socrates . là , loge l extreme degré de perfection et de difficulté : l art n y peut joindre . or nos facultez ne sont pas ainsi dressées . nous ne les essayons , ny ne les cognoissons : nous nous investissons de celles d autruy , et laissons chomer les nostres . comme quelqu un pourroit dire de moy : quej ay seulement faict icy un amas de fleurs estrangeres , n y ayant fourny du mien , que le filet à les lier . certes j ay donné à l opinion publique , que ces parements empruntez m accompaignent : mais je n entends pas qu ils me couvrent , et qu ils me cachent : c est le rebours de mon dessein . qui ne veux faire montre que du mien et de ce qui est mien par nature : et si je m en fusse creu , à tout hazard , j eusse parlé tout fin seul . je m en charge de plus fort , tous les jours , outre ma proposition et ma forme premiere , sur la fantasie du siecle : et par oisiveté . s il me messied à moy , comme je le croy , n importe : il peut estre utile à quelque autre . tel allegue platon et homere , qui ne les vid onques : et moy , ay prins des lieux assez , ailleurs qu en leur source . sans peine et sans suffisance , ayant mille volumes de livres , autour de moy , en ce lieu où j escris , j emprunteray presentement s il me plaist , d une douzaine de tels ravaudeurs , gens que je ne fueillette guere , dequoy esmailler le traicté de la physionomie . il ne faut que l epitre liminaire d un allemand pour me farcir d allegations : et nous allons quester par là une friande gloire , à piper le sot monde . ces pastissages de lieux communs , dequoy tant de gents mesnagent leur estude , ne servent guere qu à subjects communs : et servent à nous montrer , non à nous conduire : ridicule fruict de la science , que socrates exagite si plaisamment contre euthydemus . j ay veu faire des livres de choses , ny jamais estudiées ny entenduës : l autheur commettant à divers de ses amis sçavants , la recherche de cette cy , et de cette autre matiere , à le bastir : se contentant pour sa part , d en avoir projetté le dessein , et lié pat son industrie , ce fagot de provisions incogneuës : au moins est sien l ancre , et le papier . cela , c est achetter , ou emprunter un livre , non pas le faire . c est apprendre aux hommes , non qu on sçait faire un livre , mais , ce dequoy ils pouvoient estre en doute , qu on ne le sçait pas faire . un president se ventoit où j estois , d avoir amoncelé deux cens tant de lieux estrangers , en un sien arrest presidental : en le preschant , il effaçoit la gloire qu on luy en donnoit . pusillanime et absurde venterie à mon gré , pour un tel subject et telle personne . je fais le contraire : et parmy tant d emprunts , suis bien aise d en pouvoir desrober quelqu un : le desguisant et difformant à nouveau service . au hazard , que je laisse dire , que c est par faute d avoir entendu son naturel usage , je luy donne quelque particuliere adresse de ma main , à ce qu il en soit d autant moins purement estranger . ceux cy mettent leurs larrecins en parade et en conte . aussi ont ils plus de credit aux loix que moy . nous autres naturalistes , estimons , qu il y aye grande et incomparable preference , de l honneur de l invention , à l honneur de l allegation . si j eusse voulu parler par science , j eusse parlé plustost . j eusse escrit du temps plus voisin de mes estudes , que j avois plus d esprit et de memoire . et me fusse plus fié à la vigueur de cet aage là , qu à cettuy cy , si j eusse voulu faire mestier d escrire . et quoy , si cette faveur gratieuse , que la fortune m a n aguere offerte par l entremise de cet ouvrage , m eust peu rencontrer en telle saison au lieu de celle cy ; où elle est egallement desirable à posseder , et preste à perdre ? deux de mes cognoissans , grands hommes en cette faculté , ont perdu par moitié , à mon advis , d avoir refusé de se mettre au jour , à quarante ans , pour attendre les soixante . la maturité a ses deffaux , comme la verdeur , et pires : et autant est la vieillesse incommode à cette nature de besongne , qu à toute autre . quiconque met sa decrepitude soubs la presse , faict folie , s il espere en espreindre des humeurs , qui ne sentent le disgratié , le resveur et l assoupy . nostre esprit se constipe et s espessit en vieillissant . je dis pompeusement et opulemment l ignorance , et dis la science maigrement et piteusement . accessoirement cette cy , et accidentalement : celle là expressément , et principallement . et ne traicte à poinct nommé de rien , que du rien : ny d aucune science , que de celle de l inscience . j ay choisi le temps , où ma vie , que j ay à peindre , je l ay toute devant moy : ce qui en reste , tient plus de la mort . et de ma mort seulement , si je la rencontrois babillarde , comme font d autres , donrois je encores volontiers advis au peuple , en deslogeant . socrates a esté un exemplaire parfaict en toutes grandes qualitez : j ay despit , qu il eust rencontré un corps si disgratié , comme ils disent , et si disconvenable à la beauté de son ame . luy si amoureux et si affolé de la beauté . nature luy fit injustice . il n est rien plus vray semblable , que la conformité et relation du corps à l esprit . ipsi animi , magni refert , quali in corpore locati sint : multa enim è corpore existunt , qu acuant mentem : multa , qu obtundant . cettuy cy parle d une laideur desnaturée , et difformité de membres : mais nous appellons laideur aussi , une mesavenance au premier regard , qui loge principallement au visage : et nous desgoute par le teint , une tache , une rude contenance , par quelque cause souvent inexplicable , en des membres pourtant bien ordonnez et entiers . la laideur , qui revestoit une ame tres belle en la boittie , estoit de ce predicament . cette laideur superficielle , qui est toutesfois la plus imperieuse , est de moindre prejudice à l estat de l esprit : et a peus de certitude en l opinion des hommes . l autre , qui d un plus propre nom , s appelle difformité plus substantielle , porte plus volontiers coup jusques au dedans . non pas tout soulier de cuir bien lissé , mais tout soulier bien formé , montre l interieure forme du pied . comme socrates disoit de la sienne , qu elle en accusoit justement , autant en son ame , s il ne l eust corrigée par institution . mais en le disant , je tiens qu il se mocquoit , suivant son usage : et jamais ame si excellente , ne se fit elle mesme . je ne puis dire assez souvent , combien j estime la beauté , qualité puissante et advantageuse . il l appelloit , une courte tyrannie : et platon , le privilege de nature . nous n en avons point qui la surpasse en credit . elle tient le premier rang au commerce des hommes : elle se presente au devant : seduict et preoccupe nostre jugement , avec grande authorité et merveilleuse impression . phryne perdoit sa cause , entre les mains d un excellent advocat , si , ouvrant sa robbe , elle n eust corrompu ses juges , par l esclat de sa beauté . et je trouve , que cyrus , alexandre , c sar , ces trois maistres du monde , ne l ont pas oubliée à faire leurs grands affaires . non a pas le premier scipion . un mesme mot embrasse en grec le bel et le bon . et le s . esprit appelle souvent bons , ceux qu il veut dire beaux . je maintiendroy volontiers le rang des biens , selon que portoit la chanson , que platon dit avoir esté triviale , prinse de quelque ancien poëte : la santé , la beauté , la richesse . aristote dit , appartenir aux beaux , le droict de commander : et quand il en est , de qui la beauté approche celle des images des dieux , que la veneration leur est pareillement deuë . a celuy qui luy demandoit , pourquoy plus long temps , et plus souvent , on hantoit les beaux : cette demande , feit il , n appartient à estre faicte , que par un aveugle . la plus part et les plus grands philosophes , payerent leur escholage , et acquirent la sagesse , par l entremise et faveur de leur beauté . non seulement aux hommes qui me servent , mais aux bestes aussi , je la considere à deux doigts pres de la bonté . si me semble il , que ce traict et façon de visage , et ces lineaments , par lesquels on argumente aucunes complexions internes , et nos fortunes à venir , est chose qui ne loge pas bien directement et simplement , soubs le chapitre de beauté et de laideur : non plus que toute bonne odeur , et serenité d air , n en promet pas la santé : ny toute espesseur et puanteur , l infection , en temps pestilent . ceux qui accusent les dames , de contre dire leur beauté par leurs moeurs , ne rencontrent pas tousjours . car en une face qui ne sera pas trop bien composée , il peut loger quelque air de probité et de fiance : comme au rebours , j ay leu par fois entre deux beaux yeux , des menasses d une nature maligne et dangereuse . il y a des physionomies favorables : et en une presse d ennemis victorieux , vous choisirez incontinent parmy des hommes incogneus , l un plustost que l autre , à qui vous rendre et fier vostre vie : et non proprement par la consideration de la beauté . c est une foible garantie que la mine , toutesfois elle a quelque consideration . et si j avois à les foyter , ce seroit plus rudement , les meschans qui dementent et trahissent les promesses que nature leur avoit plantées au front . je punirois plus aigrement la malice , en une apparence debonnaire . il semble qu il y ait aucuns visages heureux , d autres mal encontreux : et crois , qu il y a quelque art , à distinguer les visages debonnaires des niais , les severes des rudes , les malicieux des chagrins , les desdaigneux des melancholiques , et telles autres qualitez voisines . il y a des beautez , non fieres seulement , mais aigres : il y en a d autres douces , et encores au delà , fades . d en prognostiquer les avantures futures ; ce sont matieres que je laisse indecises . j ay pris , comme j ay dict ailleurs , bien simplement et cruëment , pour mon regard , ce precepte ancien : que nous ne sçaurions faillir à suivre nature : que le souverain precepte , c est de se conformer à elle . je n ay pas corrigé comme socrates , par la force de la raison , mes complexions naturelles : et n ay aucunement troublé par art , mon inclination . je me laisse aller , comme je suis venu . je ne combats rien . mes deux maistresses pieces vivent de leur grace en paix et bon accord : mais le laict de ma nourrice a esté , dieu mercy , mediocrement sain et temperé . diray je cecy en passant : que je voy tenir en plus de prix qu elle ne vaut , qui est seule quasi en usage entre nous , certaine image de preud hommie scholastique , serve des preceptes , contraincte soubs l esperance et la crainte ? je l aime telle que loix et religions , non facent , mais parfacent , et authorisent : qui se sente dequoy se soustenir sans aide : née en nous de ses propres racines , par la semence de la raison universelle , empreinte en tout homme non desnaturé . cette raison , qui redresse socrates de son vicieux ply , le rend obeïssant aux hommes et aux dieux , qui commandent en sa ville : courageux en la mort , non parce que son ame est immortelle , mais parce qu il est mortel . ruineuse instruction à toute police , et bien plus dommageable qu ingenieuse et subtile , qui persuade aux peuples , la religieuse creance suffire seule , et sans les moeurs , à contenter la divine justice . l usage nous faict veoir , une distinction enorme , entre la devotion et la conscience . j ay une apparence favorable , et en forme et en interpretation . quid dixi habere me ? imo habui chreme : h eu tantum attriti corporis ossa vides . et qui faict une contraire montre à celle de socrates . il m est souvent advenu , que sur le simple credit de ma presence , et de mon air , des personnes qui n avoient aucune cognoissance de moy , s y sont grandement fiées , soit pour leurs propres affaires , soit pour les miennes . et en ay tiré és païs estrangers des faveurs singulieres et rares . mais ces deux experiences , valent à l avanture , que je les recite particulierement . un quidam delibera de surprendre ma maison et moy . son art fut , d arriver seul à ma porte , et d en presser un peu instamment l entrée . je le cognoissois de nom , et avois occasion de me fier de luy , comme de mon voisin et aucunement mon allié . je luy fis ouvrir comme je fais à chacun . le voicy tout effroyé , son cheval hors d haleine , fort harassé . il m entretint de cette fable : qu il venoit d estre rencontré à une demie liuë de là , par un sien ennemy , lequel je cognoissois aussi , et avois ouy parler de leur querelle : que cet ennemy luy avoit merveilleusement chaussé les esperons : et qu ayant esté surpris en desarroy et plus foible en nombre , il s estoit jetté à ma porte à sauveté . qu il estoit en grand peine de ses gens , lesquels il disoit tenir pour morts ou prins . j essayay tout naïfvement de le conforter , asseurer , et refreschir . tantost apres , voila quatre ou cinq de ses soldats , qui se presentent en mesme contenance , et effroy , pour entrer : et puis d autres , et d autres encores apres , bien equippez , et bien armez : jusques à vingt cinq ou trante , feignants avoir leur ennemy aux talons . ce mystere commençoit à taster mon soupçon . je n ignorois pas en quel siecle je vivois , combien ma maison pouvoit estre enviée , et avois plusieurs exemples d autres de ma cognoissance , à qui il estoit mes advenu de mesme . tant y a , que trouvant qu il n y avoit point d acquest d avoir commencé à faire plaisir , si je n achevois , et ne pouvant me deffaire sans tout rompre ; je me laissay aller au party le plus naturel et le plus simple ; comme je fais tousjours : commendant qu ils entrassent . aussi à la verité , je suis peu deffiant et soupçonneux de ma nature . je panche volontiers vers l excuse , et l interpretation plus douce . je prens les hommes selon le commun ordre , et ne croy pas ces inclinations perverses et desnaturées , si je n y suis forcé par grand tesmoignage ; non plus que les monstres et miracles . et suis homme en outre , qui me commets volontiers à la fortune , et me laisse aller à corps perdu , entre ses bras : dequoy jusques à cette heure j ay eu plus d occasion de me louër , que de me plaindre : et l ay trouvée et plus avisée , et plus amie de mes affaires , que je ne suis . il y a quelques actions en ma vie , desquelles on peut justement nommer la conduite difficile ; ou , qui voudra , prudente . de celles là mesmes , posez , que la tierce partie soit du mien , certes les deux tierces sont richement à elle . nous faillons , ce me semble , en ce que nous ne nous fions pas assez au ciel de nous . et pretendons plus de nostre conduite , qu il ne nous appartient . pourtant fourvoyent si souvent nos desseins . il est envieux de l estenduë , que nous attribuons aux droicts de l humaine prudence , au prejudice des siens . et nous les racourcit d autant plus , que nous les amplifions . ceux cy se tindrent à cheval , en ma cour : le chef avec moy dans ma sale , qui n avoit voulu qu on establast son cheval , disant avoir à se retirer incontinent qu il auroit eu nouvelles de ses hommes . il se veid maistre de son entreprinse : et n y restoit sur ce poinct , que l execution . souvent depuis il a dict car il ne craignoit pas de faire ce conte que mon visage , et ma franchise , luy avoient arraché la trahison des poings . il remonte à cheval , ses gens ayants continuellement les yeux sur luy , pour voir quel signe il leur donneroit : bien estonnez de le voir sortir et abandonner son advantage . une autrefois , me fiant à je ne sçay quelle treve , qui venoit d estre publiée en nos armées , je m acheminay à un voyage , par païs estrangement chatoüilleux . je ne fus pas si tost esventé , que voila trois ou quatre cavalcades de divers lieux pour m attraper : l une me joignit à la troisiesme journée : où je fus chargé par quinze ou vingt gentils hommes masquez , suivis d une ondée d argoulets . me voila pris et rendu , retiré dans l espais d une forest voisine , desmonté , devalizé , mes cofres fouillez , ma boite prise , chevaux et esquipage dispersé à nouveaux maistres . nous fusmes long temps à contester dans ce halier , sur le faict de ma rançon : qu ils me tailloient si haute , qu il paroissoit bien que je ne leur estois guere cogneu . ils entrerent en grande contestation de ma vie . de vray , il y avoit plusieurs circonstances , qui me menassoyent du danger où j en estois . tunc animis opus , nea , tunc pectore firmo . je me maintins tousjours sur le tiltre de ma trefve , à leur quitter seulement le gain qu ils avoient faict de ma despouille , qui n estoit pas à mespriser , sans promesse d autre rançon . apres deux ou trois heures , que nous eusmes esté là , et qu ils m eurent faict monter sur un cheval , qui n avoit garde de leur eschapper , et commis ma conduicte particuliere à quinze ou vingt harquebusiers , et dispersé mes gens à d autres , ayant ordonné qu on nous menast prisonniers , diverses routes , et moy desja acheminé à deux ou trois harquebusades de là , jam prece pollucis jam castoris implorata : voicy une soudaine et tres inopinée mutation qui leur print . je vis revenir à moy le chef , avec paroles plus douces : se mettant en peine de rechercher en la trouppe mes hardes escartées , et me les faisant rendre , selon qu il s en pouvoit recouvrer , jusques à ma boite . le meilleur present qu ils me firent , ce fut en fin ma liberté : le reste ne me touchoit gueres en ce temps là . la vraye cause d un changement si nouveau , et de ce ravisement , sans aucune impulsion apparente , et d un repentir si miraculeux , en tel temps , en une entreprinse pourpensée et deliberée , et devenue juste par l usage , car d arrivée je leur confessay ouvertement le party duquel j estois , et le chemin que je tenois certes je ne sçay pas bien encores quelle elle est . le plus apparent qui se demasqua , et me fit cognoistre son nom , me redist lors plusieurs fois , que je devoy cette delivrance à mon visage , liberté , et fermeté de mes parolles , qui me rendoient indigne d une telle mes adventure , et me demanda asseurance d une pareille . il est possible , que la bonté divine se voulut servir de ce vain instrument pour ma conservation . elle me deffendit encore lendemain d autres pires embusches , desquelles ceux cy mesme m avoient adverty . le dernier est encore en pieds , pour en faire le conte : le premier fut tué il n y a pas long temps . si mon visage ne respondoit pour moy , si on ne lisoit en mes yeux , et en ma voix , la simplicité de mon intention , je n eusse pas duré sans querelle , et sans offence , si long temps : avec cette indiscrette liberté , de dire à tort et à droict , ce qui me vient en fantasie , et juger temerairement des choses . cette façon peut paroistre avec raison incivile , et mal accommodée à nostre usage : mais outrageuse et malitieuse , je n ay veu personne qui l en ait jugée : ny qui se soit piqué de ma liberté , s il l a receuë de ma bouche . les paroles redites , ont comme autre son , autre sens . aussi ne hay je personne . et suis si lasche à offencer , que pour le service de la raison mesme , je ne le puis faire . et lors que l occasion m a convié aux condemnations criminelles , j ay plustost manqué à la justice . ut magis peccari nolim , quàm satis animi , ad vindicanda peccata habeam . on reprochoit , dit on , à aristote , d avoir esté trop misericordieux envers un meschant homme : j ay esté de vray , dit il , misericordieux envers l homme , non envers la meschanceté . les jugements ordinaires , s exasperent à la punition par l horreur du meffaict . cela mesme refroidit le mien . l horreur du premier meurtre ; m en faict craindre un second . et la laideur de la premiere cruauté m en faict abhorrer toute imitation . a moy , qui ne suis qu escuyer de trefles , peut toucher , ce qu on disoit de charillus roy de sparte : il ne sçauroit estre bon , puis qu il n est pas mauvais aux meschans . ou bien ainsi : car plutarque le presente en ces deux sortes , comme mille autres choses diversement et contrairement : il faut bien qu il soit bon , puis qu il l est aux meschants mesme . de mesme qu aux actions legitimes , je me fasche de m y employer , quand c est envers ceux qui s en desplaisent : aussi à dire verité , aux illegitimes , je ne fay pas assez de conscience , de m y employer , quand c est envers ceux qui y consentent . q chapitre de l experience il n est desir plus naturel que le desir de cognoissance . nous essayons tous les moyens qui nous y peuvent mener . quand la raison nous faut , nous y employons l experience : per varios usus artem experientia fecit : exemplo monstrante viam . qui est un moyen de beaucoup plus foible et plus vil . mais la verité est chose si grande , que nous ne devons desdaigner aucune entremise qui nous y conduise . la raison a tant de formes , que nous ne sçavons à laquelle nous prendre . l experience n en a pas moins . la consequence que nous voulons tirer de la conference des evenemens , est mal seure , d autant qu ils sont tousjours dissemblables . il n est aucune qualité si universelle , en cette image des choses , que la diversité et varieté . et les grecs , et les latins , et nous , pour le plus expres exemple de similitude , nous servons de celuy des oeufs . toutesfois il s est trouvé des hommes , et notamment un en delphes , qui recognoissoit des marques de difference entre les oeufs , si qu il n en prenoit jamais l un pour l autre . et y ayant plusieurs poules , sçavoit juger de laquelle estoit l oeuf . la dissimilitude s ingere d elle mesme en nos ouvrages , nul art peut arriver à la similitude . ny perrozet ny autre , ne peut si soigneusement polir et blanchir l envers de ses cartes , qu aucuns joueurs ne les distinguent , à les voir seulement couler par les mains d un autre . la ressemblance ne faict pas tant , un , comme la difference faict , autre . nature s est obligée à ne rien faire autre , qui ne fust dissemblable . pourtant , l opinion de celuy là ne me plaist guere , qui pensoit par la multitude des loix , brider l authorité des juges , en leur taillant leurs morceaux . il ne sentoit point , qu il y a autant de liberté et d estenduë à l interpretation des loix , qu à leur façon . et ceux là se moquent , qui pensent appetisser nos debats , et les arrester , en nous r appellant à l expresse parolle de la bible . d autant que nostre esprit ne trouve pas le champ moins spatieux , à contreroller le sens d autruy , qu à representer le sien : et comme s il y avoit moins d animosité et d aspreté à gloser qu à inventer . nous voyons , combien il se trompoit . car nous avons en france , plus de loix que tout le reste du monde ensemble ; et plus qu il n en faudroit à reigler tous les mondes d epicurus : ut olim flagitiis , sic nunc legibus laboramus : et si avons tant laissé à opiner et decider à nos juges , qu il ne fut jamais liberté si puissante et si licencieuse . qu ont gaigné nos legislateurs à choisir cent mille especes et faicts particuliers , et y attacher cent mille loix ? ce nombre n a aucune proportion , avec l infinie diversité des actions humaines . la multiplication de nos inventions , n arrivera pas à la variation des exemples . adjoustez y en cent fois autant : il n adviendra pas pourtant , que des evenemens à venir , il s en trouve aucun , qui en tout ce grand nombre de milliers d evenemens choisis et enregistrez , en rencontre un , auquel il se puisse joindre et apparier , si exactement , qu il n y reste quelque circonstance et diversité , qui requiere diverse consideration de jugement . il y a peu de relation de nos actions , qui sont en perpetuelle mutation , avec les loix fixes et immobiles . les plus desirables , ce sont les plus rares , plus simples , et generales : et encore crois je , qu il vaudroit mieux n en avoir point du tout , que de les avoir en tel nombre que nous avons . nature les donne tousjours plus heureuses , que ne sont celles que nous nous donnons . tesmoing la peinture de l aage doré des poëtes : et l estat où nous voyons vivre les nations , qui n en ont point d autres . en voila , qui pour tous juges , employent en leurs causes , le premier passant , qui voyage le long de leurs montaignes : et ces autres , eslisent le jour du marché , quelqu un d entr eux , qui sur le champ decide tous leurs proces . quel danger y auroit il , que les plus sages vuidassent ainsi les nostres , selon les occurrences , et à l oeil ; sans obligation d exemple , et de consequence ? a chaque pied son soulier . le roy ferdinand , envoyant des colonies aux indes , prouveut sagement qu on n y menast aucuns escholiers de la jurisprudence : de crainte , que les proces ne peuplassent en ce nouveau monde . comme estant science de sa nature , generatrice d altercation et division , jugeant avec platon , que c est une mauvaise provision de païs , que jurisconsultes , et medecins . pourquoy est ce , que nostre langage commun , si aisé à tout autre usage , devient obscur et non intelligible , en contract et testament : et que celuy qui s exprime si clairement , quoy qu il die et escrive , ne trouve en cela , aucune maniere de se declarer , qui ne tombe en doute et contradiction ? si ce n est , que les princes de cet art s appliquans d une peculiere attention , à trier des mots solemnes , et former des clauses artistes , ont tant poisé chasque syllabe , espluché si primement chasque espece de cousture , que les voila enfrasquez et embrouillez en l infinité des figures , et si menuës partitions : qu elles ne peuvent plus tomber soubs aucun reiglement et prescription , ny aucune certaine intelligence . confusum est quidquid usque in pulverem sectum est . qui a veu des enfans , essayans de renger à certain nombre , une masse d argent vif : plus ils le pressent et pestrissent , et s estudient à le contraindre à leur loy , plus ils irritent la liberté de ce genereux metal : il fuit à leur art , et se va menuisant et esparpillant , au delà de tout conte . c est de mesme ; car en subdivisant ces subtilitez , on apprend aux hommes d accroistre les doubtes : on nous met en train , d estendre et diversifier les difficultez : on les allonge , on les disperse . en semant les questions et les retaillant , on faict fructifier et foisonner le monde , en incertitude et en querelle . comme la terre se rend fertile , plus elle est esmiée et profondement remuée . difficultatem facit doctrina . nous doutions sur ulpian , et redoutons encore sur bartolus et baldus . il falloit effacer la trace de cette diversité innumerable d opinions : non point s en parer , et en entester la posterité . je ne sçay qu en dire : mais il se sent par experience , que tant d interpretations dissipent la verité , et la rompent . aristote a escrit pour estre entendu ; s il ne l a peu , moins le fera un moins habille : et un tiers , que celuy qui traicte sa propre imagination . nous ouvrons la matiere , et l espandons en la destrempant . d un subject nous en faisons mille : et retombons en multipliant et subdivisant , à l infinité des atomes d epicurus . jamais deux hommes ne jugerent pareillement de mesme chose . et est impossible de voir deux opinions semblables exactement : non seulement en divers hommes , mais en mesme homme , à diverses heures . ordinairement je trouve à doubter , en ce que le commentaire n a da gné toucher . je bronche plus volontiers en païs plat : comme certains chevaux , que je cognois , qui choppent plus souvent en chemin uny . qui ne diroit que les gloses augmentent les doubtes et l ignorance , puis qu il ne se voit aucun livre , soit humain , soit divin , sur qui le monde s embesongne , duquel l interpretation face tarir la difficulté ? le centiesme commentaire , le renvoye à son suivant , plus espineux , et plus scabreux , que le premier ne l avoit trouvé . quand est il convenu entre nous , ce livre en a assez , il n y a meshuy plus que dire ? cecy se voit mieux en la chicane . on donne authorité de loy à infinis docteurs , infinis arrests , et à autant d interpretations . trouvons nous pourtant quelque fin au besoin d interpreter ? s y voit il quelque progrez et advancement vers la tranquillité ? nous faut il moins d advocats et de juges , que lors que cette masse de droict , estoit encore en sa premiere enfance ? au contraire , nous obscurcissons et ensevelissons l intelligence . nous ne la descouvrons plus , qu à la mercy de tant de clostures et barrieres . les hommes mescognoissent la maladie naturelle de leur esprit . il ne faict que fureter et quester ; et va sans cesse , tournoyant , bastissant , et s empestrant , en sa besongne : comme nos vers à soye , et s y estouffe . mus in pice . il pense remarquer de loing , je ne sçay quelle apparence de clarté et verité imaginaire : mais pendant qu il y court , tant de difficultez luy traversent la voye , d empeschemens et de nouvelles questes , qu elles l esgarent et l enyvrent . non guere autrement , qu il advint aux chiens d esope , lesquels descouvrans quelque apparence de corps mort flotter en mer , et ne le pouvans approcher , entreprindrent de boire cette eau , d asseicher le passage , et s y estoufferent . a quoy se rencontre , ce qu un crates disoit des escrits de heraclitus , qu ils avoient besoin d un lecteur bon nageur , afin que la profondeur et pois de sa doctrine , ne l engloutist et suffoquast . ce n est rien que foiblesse particuliere , qui nous faict contenter de ce que d autres , ou que nous mesmes avous trouvé en cette chasse de cognoissance : un plus habile ne s en contentera pas . il y a tousjours place pour un suivant , ouy et pour nous mesmes , et route par ailleurs . il n y a point de fin en nos inquisitions . nostre fin est en l autre monde . c est signe de racourcissement d esprit , quand il se contente : ou signe de lasseté . nul esprit genereux , ne s arreste en soy . il pretend tousjours , et va outre ses forces . il a des eslans au delà de ses effects . s il ne s avance , et ne se presse , et ne s accule , et ne se choque et tournevire , il n est vif qu à demy . ses poursuites sont sans terme , et sans forme . son aliment , c est admiration ; chasse , ambiguité : ce que declaroit assez apollo , parlant tousjours à nous doublement , obscurement et obliquement : ne nous repaissant pas , mais nous amusant et embesongnant . c est un mouvement irregulier , perpetuel , sans patron et sans but . ses inventions s eschauffent , se suivent , et s entreproduisent l une l autre . ainsi voit on en un ruisseau coulant , sans fin l une eau , apres l autre roulant , et tout de rang , d un eternel conduict ; l une suit l autre , et l une l autre fuit . par cette cy , celle là est poussée , et cette cy , par l autre est devancée : tousjours l eau va dans l eau , et tousjours est ce mesme ruisseau , et tousjours eau diverse . il y a plus affaire à interpreter les interpretations , qu à interpreter les choses : et plus de livres sur les livres , que sur autre subject : nous ne faisons que nous entregloser . tout fourmille de commentaires : d autheurs , il en est grand cherté . le principal et plus fameux sçavoir de nos siecles , est ce pas sçavoir entendre les sçavants ? est ce pas la fin commune et derniere de touts estudes ? nos opinions s entent les unes sur les autres . la premiere sert de tige à la seconde : la seconde à la tierce . nous eschellons ainsi de degré en degré . et advient de là , que le plus haut monté , a souvent plus d honneur , que de merite . car il n est monté que d un grain , sur les espaules du penultime . combien souvent , et sottement à l avanture , ay je estendu mon livre à parler de soy ? sottement , quand ce ne seroit que pour cette raison : qu il me devoit souvenir , de ce que je dy des autres , qui en font de mesmes . que ces oeillades si frequentes à leurs ouvrages , tesmoignent que le coeur leur frissonne de son amour ; et les rudoyements mesmes , desdaigneux , dequoy ils le battent , que ce ne sont que mignardises , et affetteries d une faveur maternelle . suivant aristote , à qui , et se priser et se mespriser , naissent souvent de pareil air d arrogance . car mon excuse : que je doy avoir en cela plus de liberté que les autres , d autant qu à poinct nommé , j escry de moy , et de mes escrits , comme de mes autres actions : que mon theme se renverse en soy : je ne sçay , si chacun la prendra . j ay veu en allemagne , que luther a laissé autant de divisions et d altercations , sur le doubte de ses opinions , et plus , qu il n en esmeut sur les escritures sainctes . nostre contestation est verbale . je demande que c est que nature , volupté , cercle , et substitution . la question est de parolles , et se paye de mesme . une pierre c est un corps : mais qui presseroit , et corps qu est ce ? substance : et substance quoy ? ainsi de suitte : acculeroit en fin le respondant au bout de son calepin . on eschange un mot pour un autre mot , et souvent plus incogneu . je sçay mieux que c est qu homme , que je ne sçay que c est animal , ou mortel , ou raisonnable . pour satisfaire à un doute , ils m en donnent trois : c est la teste d hydra . socrates demandoit à memnon , que c estoit que vertu : il y a , dist memnon , vertu d homme et de femme , de magistrat et d homme privé , d enfant et de vieillart . voicy qui va bien s escria socrates : nous estions en cherche d une vertu , tu nous en apporste un exaim . nous communiquons une question , on nous en redonne une ruchée . comme nul evenement et nulle forme , ressemble entierement à une autre , aussi ne differe l une de l autre entierement . ingenieux meslange de nature . si nos faces n estoient semblables , on ne sçauroit discerner l homme de la beste : si elles n estoient dissemblables , on ne sçauroit discerner l homme de l homme . toutes choses se tiennent par quelque similitude : tout exemple cloche . et la relation qui se tire de l experience , est tousjours defaillante et imparfaicte : on joinct toutesfois les comparaisons par quelque bout . ainsi servent les loix ; et s assortissent ainsin , à chacun de nos affaires , par quelque interpretation destournée , contrainte et biaise . puisque les loix ethiques , qui regardent le devoir particulier de chacun en soy , sont si difficiles à dresser ; comme nous voyons qu elles sont : ce n est pas merveille , si celles qui gouvernent tant de particuliers , le sont d avantage . considerez la forme de cette justice qui nous regit ; c est un vray tesmoignage de l humaine imbecillité : tant il y a de contradiction et d erreur . ce que nous trouvons faveur et rigueur en la justice : et y en trouvons tant , que je ne sçay si l entre deux s y trouve si souvent : ce sont parties maladives , et membres injustes , du corps mesmes et essence de la justice . des païsans , viennent de m advertir en haste , qu ils ont laissé presentement en une forest qui est à moy , un homme meurtry de cent coups , qui respire encores , et qui leur a demandé de l eau par pitié , et du secours pour le souslever . disent qu ils n ont osé l approcher , et s en sont fuis , de peur que les gens de la justice ne les y attrapassent : et comme il se faict de ceux qu on rencontre pres d un homme tué , ils n eussent à rendre conte de cet accident , à leur totale ruyne : n ayans ny suffisance , ny argent , pour deffendre leur innocence . que leur eussé je dict ? il est certain , que cet office d humanité , les eust mis en peine . combien avons nous descouvert d innocens avoir esté punis : je dis sans la coulpe des juges ; et combien en y a il eu , que nous n avons pas descouvert ? cecy est advenu de mon temps . certains sont condamnez à la mort pour un homicide ; l arrest sinon prononcé , au moins conclud et arresté . sur ce poinct , les juges sont advertis par les officiers d une cour subalterne , voisine , qu ils tiennent quelques prisonniers , lesquels advoüent disertement cet homicide , et apportent à tout ce faict , une lumiere indubitable . on delibere , si pourtant on doit interrompre et differer l execution de l arrest donné contre les premiers . on considere la nouvelleté de l exemple , et sa consequence , pour accrocher les jugemens : que la condemnation est juridiquement passée ; les juges privez de repentance . somme , ces pauvres diables sont consacrez aux formules de la justice . philippus , ou quelque autre , prouveut à un pareil inconvenient , en cette maniere . il avoit condamné en grosses amendes , un homme envers un autre , par un jugement resolu . la verité se descouvrant quelque temps apres , il se trouva qu il avoit iniquement jugé : d un costé estoit la raison de la cause : de l autre costé la raison des formes judiciaires . il satisfit aucunement à toutes les deux , laissant en son estat la sentence , et recompensant de sa bourse , l interest du condamné . mais il avoit affaire à un accident reparable ; les miens furent pendus irreparablement . combien ay je veu de condemnations , plus crimineuses que le crime ? tout cecy me faict souvenir de ces anciennes opinions : qu il est force de faire tort en detail , qui veut faire droict en gros ; et injustice en petites choses , qui veut venir à chef de faire justice és grandes : que l humaine justice est formée au modelle de la medecine , selon laquelle , tout ce qui est utile est aussi juste et honneste : et de ce que tiennent les stoïciens , que nature mesme procede contre justice , en la plus part de ses ouvrages . et de ce que tiennent les cyrenaïques , qu il n y a rien juste de soy : que les coustumes et loix forment la justice . et les theodoriens , qui trouvent juste au sage le larrecin , le sacrilege , toute sorte de paillardise , s il cognoist qu elle luy soit profitable . il n y a remede : j en suis là , comme alcibiades , que je ne me representeray jamais , que je puisse , à homme qui decide de ma teste : où mon honneur , et ma vie , depende de l industrie et soing de mon procureur , plus que de mon innocence . je me hazarderois à une telle justice , qui me recogneust du bien faict , comme du mal faict : où j eusse autant à esperer , qu à craindre . l indemnité n est pas monnoye suffisante , à un homme qui faict mieux . que de ne faillir point . nostre justice ne nous presente que l une de ses mains ; et encore la gauche : quiconque il soit , il en sort avecques perte . en la chine , duquel royaume la police et les arts , sans commerce et cognoissance des nostres , surpassent nos exemples , en plusieurs parties d excellence : et duquel l histoire m apprend , combien le monde est plus ample et plus divers , que ny les anciens , ny nous , ne penetrons : les officiers deputez par le prince , pour visiter l estat de ses provinces , comme ils punissent ceux , qui malversent en leur charge , il remunerent aussi de pure liberalité , ceux qui s y sont bien portez outre la commune sorte , et outre la necessité de leur devoir : on s y presente , non pour se garantir seulement , mais pour y acquerir : ny simplement pour estre payé , mais pour y estre estrené . nul juge n a encore , dieu mercy , parlé à moy comme juge , pour quelque cause que ce soit , ou mienne , ou tierce , ou criminelle , ou civile . nulle prison m a receu , non pas seulement pour m y promener . l imagination m en rend la veuë mesme du dehors , desplaisante . je suis si affady apres la liberté , que qui me deffendroit l accez de quelque coin des indes , j en vivrois aucunement plus mal à mon aise . et tant que je trouveray terre , ou air ouvert ailleurs , je ne croupiray en lieu , o il me faille cacher . mon dieu , que mal pourroy je souffrir la condition , où je vois tant de gens , clouez à un quartier de ce royaume , privez de l entrée des villes principalles , et des courts , et de l usage des chemins publics , pour avoir querellé nos loix . si celles que je sers , me menassoient seulement le bout du doigt , je m en irois incontinent en trouver d autres , où que ce fust . toute ma petite prudence , en ces guerres civiles où nous sommes , s employe à ce , qu elles n interrompent ma liberté d aller et venir . or les loix se maintiennent en credit , non par ce qu elles sont justes , mais par ce qu elles sont loix . c est le fondement mystique de leur authorité : elles n en ont point d autre . qui bien leur sert . elles sont souvent faictes par des sots . plus souvent par des gens , qui en haine d equalité ont faute d equité : mais tousjours par des hommes , autheurs vains et irresolus . il n est rien si lourdement , et largement fautier , que les loix : ny si ordinairement . quiconque leur obeit par ce qu elles sont justes , ne leur obeyt pas justement par où il doit . les nostres françoises , prestent aucunement la main , par leur desreiglement et deformité , au desordre et corruption , qui se voit en leur dispensation , et execution . le commandement est si trouble , et inconstant , qu il excuse aucunement , et la desobeissance , et le vice de l interpretation , de l administration , et de l observation . quel que soit donq le fruict que nous pouvons avoir de l experience , à peine servira beaucoup à nostre institution , celle que nous tirons des exemples estrangers , si nous faisons si mal nostre profit , de celle , que nous avons de nous mesme , qui nous est plus familiere : et certes suffisante à nous instruire de ce qu il nous faut . je m estudie plus qu autre subject . c est ma metaphysique , c est ma physique . qua deus hanc mundi temperet arte domum , qua venit exoriens , qua defecit , unde coactis cornibus in plenum menstrua luna redit : unde salo superant venti , quid flamine captet eurus , et in nubes unde perennis aqua . sit ventura dies mundi qu subruat arces . qu rite quos agitat mundi labor . en ceste université , je me laisse ignoramment et negligemment manier à la loy generale du monde . je la sçauray assez , quand je la sentiray . ma science ne luy peut faire changer de routte . elle ne se diversifiera pas pour moy : c est folie de l esperer . et plus grande folie , de s en mettre en peine : puis qu elle est necessairement semblable , publique , et commune . la bonté et capacité du gouverneur nous doit à pur et à plein descharger du soing de gouvernement . les inquisitions et contemplations philosophiques , ne servent que d aliment à nostre curiosité . les philosophes , avec grande raison , nous renvoyent aux regles de nature : mais elles n ont que faire de si sublime cognoissance . ils les falsifient , et nous presentent son visage peint , trop haut en couleur , et trop sophistiqué : d où naissent tant de divers pourtraits d un subject si uniforme . comme elle nous a fourny de pieds à marcher , aussi a elle de prudence à nous guider en la vie . prudence non tant ingenieuse , robuste et pompeuse , comme celle de leur invention : mais à l advenant , facile , quiete et salutaire . et qui faict tresbien ce que l autre dit : en celuy , qui a l heur , de sçavoir l employer naïvement et ordonnément : c est à dire naturellement . le plus simplement se commettre à nature , c est s y commettre le plus sagement . o que c est un doux et mol chevet , et sain , que l ignorance et l incuriosité , à reposer une teste bien faicte . j aymerois mieux m entendre bien en moy , qu en ciceron . de l experience que j ay de moy , je trouve assez dequoy me faire sage , si j estoy bon escholier . qui remet en sa memoire l excez de sa cholere passee , et jusques où ceste fievre l emporta , voit la laideur de ceste passion , mieux que dans aristote , et en conçoit une haine plus juste . qui se souvient des maux qu il a couru , de ceux qui l ont menassé , des legeres occasions qui l ont remué d un estat à autre , se prepare par là , aux mutations futures , et à la recognoissance de sa condition . la vie de c sar n a point plus d exemple , que la nostre pour nous : et emperiere , et populaire : c est tousjours une vie , que tous accidents humains regardent . escoutons y seulement : nous nous disons , tout ce , dequoy nous avons principalement besoing . qui se souvient de s estre tant et tant de fois mesconté de son propre jugement : est il pas un sot , de n en entrer pour jamais en deffiance ? quand je me trouve convaincu par la raison d autruy , d une opinion fauce ; je n apprens pas tant , ce qu il m a dit de nouveau , et ceste ignorance particuliere : ce seroit peu d acquest : comme en general j apprens ma debilité , et la trahison de mon entendement : d où je tire la reformation de toute la masse . en toutes mes autres erreurs , je fais de mesme : et sens de ceste reigle grande utilité à la vie . je ne regarde pas l espece et l individu , comme une pierre où j aye bronché : j apprens à craindre mon alleure par tout , et m attens à la reigler . d apprendre qu on a dit ou fait une sottise , ce n est rien que cela . il faut apprendre , qu on n est qu un sot . instruction bien plus ample , et importante . les faux pas , que ma memoire m a fait si souvent , lors mesme qu elle s asseure le plus de soy , ne se sont pas inutilement perduz : elle a beau me jurer à ceste heure et m asseurer : je secoüe les oreilles : la premiere opposition qu on faict a son tesmoignage , me met en suspens . et n oserois me fier d elle , en chose de poix : ny la garentir sur le faict d autruy . et n estoit , que ce que je fay par faute de memoire , les autres le font encore plus souvent , par faute de foy , je prendrois tousjours en chose de faict , la verité de la bouche d un autre , plustost que de la mienne . si chacun espioit de pres les effects et circonstances des passions qui le regentent , comme j ay faict de celle à qui j estois tombé en partage : il les verroit venir : et rallentiroit un peu leur impetuosité et leur course : elles ne nous sautent pas tousjours au collet d un prinsault , il y a de la menasse et des degrez . fluctus uti prim coepit cum albescere ponto , paulatim sese tollit mare , et altius undas erigit , inde imo consurgit ad thera fundo . le jugement tient chez moy un siege magistral , au moins il s en efforce soigneusement : il laisse mes appetis aller leur train : et la haine et l amitié , voire et celle que je me porte à moy mesme , sans s en alterer et corrompre . s il ne peut reformer les autres parties selon soy , au moins ne se laisse il pas difformer à elles : il faict son jeu à part . l advertissement à chacun de se cognoistre , doit estre d un important effect , puisque ce dieu de science et de lumiere le fit planter au front de son temple : comme comprenant tout ce qu il avoit à nous conseiller . platon dict aussi , que prudence n est autre chose , que l execution de ceste ordonnance : et socrates , le verifie par le menu en xenophon . les difficultez et l obscurité , ne s apperçoyvent en chacune science , que par ceux qui y ont entree . car encore faut il quelque degré d intelligence , à pouvoir remarquer qu on ignore : et faut pousser à une porte , pour sçavoir qu elle nous est close . d où naist ceste platonique subtilité , que ny ceux qui sçavent , n ont à s enquerir , d autant qu ils sçavent : ny ceux qui ne sçavent , d autant que pour s enquerir , il faut sçavoir , dequoy on s enquiert . ainsi , en ceste cy de se cognoistre soy mesme : ce que chacun se voit si resolu et satisfaict , ce que chacun y pense estre suffisamment entendu , signifie que chacun n y entend rien du tout , comme socrates apprend à euthydeme . moy , qui ne fais autre profession , y trouve une profondeur et varieté si infinie , que mon apprentissage n a autre fruict , que de me faire sentir , combien il me reste à apprendre . a ma foiblesse si souvent recognuë , je dois l inclination que j ay à la modestie : à l obeïssance des creances qui me sont prescrites : à une constante froideur et moderation d opinions : et la haine de ceste arrogance importune et quereleuse , se croyant et fiant toute à soy , ennemie capitale de discipline et de verité . oyez les regenter . les premieres sottises qu ils méttent en avant , c est au style qu on establit les religions et les loix . nihil est turpius quàm cognitioni et perceptioni , assertionem approbationémque pr currere . aristarchus disoit , qu anciennement , à peine se trouva il sept sages au monde : et que de son temps à peine se trouvoit il sept ignorans : aurions nous pas plus de raison que luy , de le dire en nostre temps ? l affirmation et l opiniastreté , sont signes expres de bestise . cestuy ci aura donné du nez à terre , cent fois pour un jour : le voyla sur ses ergots , aussi resolu et entier que devant . vous diriez qu on luy a infus depuis , quelque nouvelle ame , et vigueur d entendement . et qu il luy advient , comme à cet ancien fils de la terre , qui reprenoit nouvelle fermeté , et se renforçoit par sa cheute . cui cum tetigere parentem , jam defecta vigent renovato robore membra . ce testu indocile , pense il pas reprendre un nouvel esprit , pour reprendre une nouvelle dispute ? c est par mon experience , que j accuse l humaine ignorance . qui est , à mon advis , le plus seur party de l escole du monde . ceux qui ne la veulent conclure en eux , par un si vain exemple que le mien , ou que le leur , qu ils la recognoissent par socrates , le maistre des maistres . car le philosophe antisthenes , à ses disciples , allons , disoit il , vous et moy ouyr socrates . là je seray disciple avec vous . et soustenant ce dogme , de sa secte stoïque , que la vertu suffisoit à rendre une vie plainement heureuse , et n ayant besoin de chose quelconque , sinon de la force de socrates ; adjoustoit il . ceste longue attention que j employe à me considerer , me dresse à juger aussi passablement des autres : et est peu de choses , dequoy je parle plus heureusement et excusablement . il m advient souvent , de voir et distinguer plus exactement les conditions de mes amis , qu ils ne font eux mesmes . j en ay estonné quelqu un , par la pertinence de ma description : et l ay adverty de soy . pour m estre dés mon enfance , dressé à mirer ma vie dans celle d autruy , j ay acquis une complexion studieuse en cela . et quand j y pense , je laisse eschaper autour de moy peu de choses qui y servent : contenances , humeurs , discours . j estudie tout : ce qu il me faut fuir , ce qu il me faut suyvre . ainsi à mes amis , je descouvre par leurs productions , leurs inclinations internes : non pour renger ceste infinie varieté d actions si diverses et si descouppees , à certains genres et chapitres , et distribuer distinctement mes partages et divisions , en classes et regions cognuës , sed neque quam mult species , et nomina qu sint , est numerus . les sçavans parlent , et denotent leurs fantasies , plus specifiquement , et par le le menu : moy , qui n y voy qu autant que l usage m en informe , sans regle , presente generalement les miennes , et à tastons . comme en cecy : je prononce ma sentence par articles descousus : c est chose qui ne se peut dire à la fois , et en bloc . la relation , et la conformité , ne se trouvent point en telles ames que les nostres , basses et communes . la sagesse est un bastiment solide et entier , dont chaque piece tient son rang et porte sa marque . sola sapientia in se tota conversa est . je laisse aux artistes , et ne sçay s ils en viennent à bout , en chose si meslee , si menue et fortuite , de renger en bandes , ceste infinie diversité de visages ; et arrester nostre inconstance , et la mettre par ordre . non seulement je trouve malaysé , d attacher nos actions les unes aux autres : mais chacune à part soy , je trouve malaysé , de la designer proprement , par quelque qualité principale : tant elles sont doubles et bigarrees à divers lustres . ce qu on remarque pour rare ; au roy de macedoine , perseus , que son esprit , ne s attachant à aucune condition , alloit errant par tout genre de vie : et representant des moeurs , si essorees et vagabondes qu il n estoit cogneu ny de luy ny d autre , quel homme ce fust , me semble à peu pres convenir à tout le monde . et par dessus tous , j ay veu quelque autre de sa taille , à qui ceste conclusion s appliqueroit plus proprement encore , ce croy je . nulle assiette moyenne : s emportant tousjours de l un à l autre extreme , par occasions indivinables : nulle espece de train , sans traverse , et contrarieté merveilleuse : nulle faculté simple : si que le plus vray semblablement qu on en pourra feindre un jour , ce sera , qu il affectoit , et estudioit de se rendre cogneu , par estre mescognoissable . il faict besoin d oreilles bien fortes , pour s ouyr franchement juger . et par ce qu il en est peu , qui le puissent souffrir sans morsure : ceux qui se hazardent de l entreprendre envers nous ; nous monstrent un singulier effect d amitié . car c est aimer sainement , d entreprendre à blesser et offencer , pour profiter . je trouve rude de juger celuy la , en qui les mauvaises qualitez surpassent les bonnes . platon ordonne trois parties , à qui veut examiner l ame d un autre , science , bienvueillance , hardiesse . quelque fois on me demandoit , à quoy j eusse pensé estre bon , qui se fust advisé de se servir de moy , pendant que j en avois l aage : dum melior vires sanguis dabat , mula necdum temporibus geminis canebat sparsa senectus . a rien , fis je . et m excuse volontiers de ne sçavoir faire chose , qui m esclave à autruy . mais j eusse dit ses veritez à mon maistre , et eusse controollé ses moeurs , s il eust voulu : non en gros , par leçons scholastiques , que je ne sçay point , et n en vois naistre aucune vraye reformation , en ceux qui les sçavent : mais les observant pas à pas , à toute opportunité : et en jugeant à l oeil , piece à piece , simplement et naturellement . luy faisant voir quel il est en l opinion commune : m opposant à ses flatteurs . il n y a nul de nous , qui ne valust moins que les roys , s il estoit ainsi continuellement corrompu , comme ils sont , de ceste canaille de gens . comment , si alexandre , ce grand et roy et philosophe , ne s en peut deffendre ? j eusse eu assez de fidelité , de jugement , et de liberté , pour cela . ce seroit un office sans nom ; autrement il perdroit son effect et sa grace . et est un roolle qui ne peut indifferemment appartenir à tous . car la verité mesme , n a pas ce privilege , d estre employee à toute heure , et en toute sorte : son usage tout noble qu il est , a ses circonscriptions , et limites . il advient souvent , comme le monde est , qu on la lasche à l oreille du prince , non seulement sans fruict , mais dommageablement , et encore injustement . et ne me fera lon pas accroire , qu une sainte remonstrance , ne puisse estre appliquee vitieusement : et que l interest de la substance , ne doyve souvent ceder à l interest de la forme . je voudrois à ce mestier , un homme contant de sa fortune , quod sit , esse velit , nihilque malit : et nay de moyenne fortune : d autant , que d une part , il n auroit point de crainte de toucher vivement et profondement le coeur du maistre , pour ne perdre par là , le cours de son avancement : et d autre part , pour estre d une condition moyenne , il auroit plus aysee communication à toute sorte de gens . je le voudroy à un homme seul : car respandre le privilege de ceste liberté et privauté à plusieurs , engendreroit une nuisible irreverence . ouy , et de celuy là , je requerroy sur tout la fidelité du silence . un roy n est pas à croire , quand il se vante de sa constance , à attendre le rencontre de l ennemy , pour sa gloire : si pour son profit et amendement , il ne peut souffrir la liberté des parolles d un amy , qui n ont autre effort , que de luy pincer l ouye : le reste de leur effect estant en sa main . or il n est aucune condition d hommes , qui ait si grand besoing , que ceux là , de vrais et libres advertissemens . ils soustiennent une vie publique , et ont à agreer à l opinion de tant de spectateurs , qui comme on a accoustumé de leur taire tout ce qui les divertit de leur route , ils se trouvent sans le sentir , engagez en la haine et detestation de leurs peuples , pour des occasions souvent , qu ils eussent peu eviter , à nul interest de leurs plaisirs mesme , qui les en eust advisez et redressez à temps . communement leurs favorits regardent à soy , plus qu au maistre : et il leur va de bon : d autant qu à la verité , la plus part des offices de la vraye amitié , sont envers le souverain , en un rude et perilleux essay : de maniere , qu il y fait besoin , non seulement beaucoup d affection et de franchise , mais encore de courage . en fin , toute ceste fricassee que je barbouille ici , n est qu un registre des essais de ma vie : qui est pour l interne santé exemplaire assez , à prendre l instruction à contrepoil . mais quant a la santé corporelle , personne ne peut fournir d experience plus utile que moy : qui la presente pure , nullement corrompue et alteree par art , et par opination . l experience est proprement sur son fumier au subject de la medecine , où la raison luy quitte toute la place . tybere disoit , que quiconque avoit vescu vingt ans , se devoit respondre des choses qui luy estoient nuisibles ou salutaires , et se sçavoir conduire sans medecine . et le pouvoit avoir apprins de socrates : lequel conseillant à ses disciples soigneusement , et comme un tres principal estude , l estude de leur santé , adjoustoit , qu il estoit malaisé , qu un homme d entendement , prenant garde à ses exercices à son boire et à son manger , ne discernast mieux que tout medecin , ce qui luy estoit bon ou mauvais . si fait la medecine profession d avoir tousjours l experience pour touche de son operation . ainsi platon avoit raison de dire , que pour estre vray medecin , il seroit necessaire que celuy qui l entreprendroit , eust passé par toutes les maladies , qu il veut guerir , et par tous les accidens et circonstances dequoy il doit juger . c est raison qu ils prennent la verole , s ils la veulent sçavoir penser . vrayement je m en fierois à celuy la . car les autres nous guident , comme celuy qui peint les mers , les escueils et les ports , estant assis , sur sa table , et y faict promener le modele d un navire en toute seurté : jettez le à l effect , il ne sçait par où s y prendre : ils font telle description de nos maux , que faict un trompette de ville , qui crie un cheval ou un chien perdu , tel poil , telle hauteur , telle oreille : mais presentez le luy , il ne le cognoit pas pourtant . pour dieu , que la medecine me face un jour quelque bon et perceptible secours , voir comme je crieray de bonne foy , tandem efficaci do manus scienti . les arts qui promettent de nous tenir le corps en santé , et l ame en santé , nous promettent beaucoup : mais aussi n en est il point , qui tiennent moins ce qu elles promettent . et en nostre temps , ceux qui font profession de ces arts entre nous , en monstrent moins les effects que tous autres hommes . on peut dire d eux , pour le plus , qu ils vendent les drogues medecinales : mais qu ils soient medecins , cela ne peut on dire . j ay assez vescu , pour mettre en comte l usage , qui m a conduict si loing . pour qui en voudra gouster : j en ay faict l essay , son eschançon . en voyci quelques articles , comme la souvenance me les fornira . je n ay point de façon , qui ne soit allee variant selon les accidents : mais j enregistre celles , que j ay plus souvent veu en train : qui ont eu plus de possession en moy jusqu à ceste heure . ma forme de vie , est pareille en maladie comme en santé : mesme lict , mesmes heures , mesmes viandes me servent , et mesme breuvage . je n y adjouste du tout rien , que la moderation du plus et du moins , selon ma force et appetit . ma santé , c est maintenir sans destourbier mon estat accoustumé . je voy que la maladie m en desloge d un costé : si je crois les medecins , ils m en destourneront de l autre : et par fortune , et par art , me voyla hors de ma routte . je ne crois rien plus certainement que cecy : que je ne sçauroy estre offencé par l usage des choses que j ay si long temps accoustumees . c est à la coustume de donner forme à nostre vie , telle qu il luy plaist , elle peult tout en cela . c est le breuvage de circé , qui diversifie nostre nature , comme bon luy semble . combien de nations , et à trois pas de nous , estiment ridicule la craincte du serein , qui nous blesse si apparemment : et nos bateliers et nos paysans s en moquent . vous faites malade un alleman , de le coucher sur un matelas : comme un italien sur la plume , et un françois sans rideau et sans feu . l estomach d un espagnol , ne dure pas à nostre forme de manger , ny le nostre à boire à la souysse . un allemand me feit plaisir à auguste , de combattre l incommodité de nos fouyers , par ce mesme argument , dequoy nous nous servons ordinairement à condamner leurs poyles . car à la verité , ceste chaleur croupie , et puis la senteur de ceste matiere reschauffée , dequoy ils sont composez , enteste la plus part de ceux qui n y sont experimentez : moy non . mais au demeurant , estant ceste chaleur egale , constante et universelle , sans lueur , sans fumée , sans le vent que l ouverture de nos cheminées nous apporte , elle a bien par ailleurs , dequoy se comparer à la nostre . que n imitons nous l architecture romaine ? car on dit , que anciennement , le feu ne se faisoit en leurs maisons que par le dehors , et au pied d icelles : d où s inspiroit la chaleur à tout de logis , par les tuyaux practiquez dans l espais du mur , lesquels alloient embrassant les lieux qui en devoient estre eschauffez . ce que j ay veu clairement signifié , je ne sçay où , en seneque . cestuy cy , m oyant louër les commoditez , et beautez de sa ville : qui le merite certes : commença à me plaindre , dequoy j avois à m en eslongner . et dés premiers inconveniens qu il m allega , ce fut la poisanteur de teste , que m apporteroient les cheminées ailleurs . il avoit ouï faire ceste plainte à quelqu un , et nous l attachoit , estant privé par l usage de l appercevoir chez luy . toute chaleur qui vient du feu , m affoiblit et m appesantit . si disoit evenus , que le meilleur condiment de la vie , estoit le feu . je prens plustost toute autre façon d eschaper au froid . nous craignons les vins au bas : en portugal , ceste fumée est en delices , et est le breuvage des princes . en somme , chasque nation a plusieurs coustumes et usances , qui sont non seulement incognues , mais farouches et miraculeuses à quelque autre nation . que ferons nous à ce peuple , qui ne fait recepte que de tesmoignages imprimez , qui ne croit les hommes s ils ne sont en livre , ny la verité , si elle n est d aage competant ? nous mettons en dignité nos sottises , quand nous les mettons en moule . il y a bien pour luy , autre poix , de dire : je l ay leu : que si vous dictes : je l ay ouy dire . mais moy , qui ne mescrois non plus la bouche , que la main des hommes : et qui sçay qu on escript autant indiscretement qu on parle : et qui estime ce siecle , comme un autre passé , j allegue aussi volontiers un mien amy , que aulugelle , et que macrobe : et ce que j ay veu , que ce qu ils ont escrit . et comme ils tiennent de la vertu , qu elle n est pas plus grande , pour estre plus longue : j estime de mesme de la verité , que pour estre plus vieille , elle n est pas plus sage . je dis souvent que c est pure sottise , qui nous fait courir apres les exemples estrangers et scholastiques : leur fertilité est pareille à cette heure à celle du temps d homere et de platon . mais n est ce pas , que nous cherchons plus l honneur de l allegation , que la verité du discours ? comme si c estoit plus d emprunter , de la boutique de vascosan , ou de plantin , nos preuves , que de ce qui se voit en nostre village . ou bien certes , que nous n avons pas l esprit , d esplucher , et faire valoir , ce qui se passe devant nous , et le juger assez vifvement , pour le tirer en exemple . car si nous disons , que l authorité nous manque , pour donner foy à nostre tesmoignage , nous le disons hors de propos . d autant qu à mon advis , des plus ordinaires choses , et plus communes , et cognuës , si nous sçavions trouver leur jour , se peuvent former les plus grands miracles de nature , et les plus merveilleux exemples , notamment sur le subject des actions humaines . or sur mon subject , laissant les exemples que je sçay par les livres : et ce que dit aristote d andron argien , qu il traversoit sans boire les arides sablons de la lybie . un gentil homme qui s est acquité dignement de plusieurs charges , disoit où j estois , qu il estoit allé de madril à lisbonne , en plain esté , sans boire . il se porte vigoureusement pour son aage , et n a rien d extraordinaire en l usage de sa vie , que cecy , d estre deux ou trois mois , voire un an , ce m a il dit , sans boire . il sent de l alteration , mais il la laisse passer : et tient , que c est un appetit qui s alanguit aiséement de soy mesme : et boit plus par caprice , que pour le besoing , ou pour le plaisir . en voicy d un autre . il n y a pas long temps , que je rencontray l un des plus sçavans hommes de france , entre ceux de non mediocre fortune , estudiant au coin d une sale , qu on luy avoit rembarré de tapisserie : et autour de luy , un tabut de ses valets , plain de licence . il me dit , et seneque quasi autant de soy , qu il faisoit son profit de ce tintamarre : comme si battu de ce bruict , il se ramenast et reserrast plus en soy , pour la contemplation , et que ceste tempeste de voix repercutast ses pensées au dedans . estant escholier à padoüe , il eut son estude si long temps logé à la batterie des coches , et du tumulte de la place , qu il se forma non seulement au mespris , mais à l usage du bruit , pour le service de ses estudes . socrates respondit à alcibiades , s estonnant comme il pouvoit porter le continuel tintamarre de la teste de sa femme : comme ceux , qui sont accoustumez à l ordinaire bruit des rouës à puiser de l eau . je suis bien au contraire : j ay l esprit tendre et facile à prendre l essor : quand il est empesché à part soy , le moindre bourdonnement de mousche l assassine . seneque en sa jeunesse , ayant mordu chaudement , à l exemple de sextius , de ne manger chose , qui eust prins mort : s en passoit dans un an , avec plaisir , comme il dit . et s en deporta seulement , pour n estre soupçonné , d emprunter ceste reigle d aucunes religions nouvelles , qui la semoyent . il print quand et quand des preceptes d attalus , de ne se coucher plus sur des loudiers , qui enfondrent : et employa jusqu à la vieillesse ceux qui ne cedent point au corps . ce que l usage de son temps , luy faict compter à rudesse , le nostre , nous le faict tenir à mollesse . regardez la difference du vivre de mes valets à bras , à la mienne : les scythes et les indes n ont rien plus eslongné de ma force , et de ma forme . je sçay , avoir retiré de l aumosne , des enfans pour m en servir , qui bien tost apres m ont quicté et ma cuisine , et leur livrée : seulement , pour se rendre a leur premiere vie . et en trouvay un , amassant depuis , des moules , emmy la voirie , pour son disner , que par priere , ny par menasse , je ne sçeu distraire de la saveur et douceur , qu il trouvoit en l indigence . les gueux ont leurs magnificences , et leurs voluptez , comme les riches : et , dit on , leurs dignitez et ordres politiques . ce sont effects de l accoustumance : elle nous peut duire , non seulement à telle forme qu il luy plaist pourtant , disent les sages , nous faut il planter à la meilleure , qu elle nous facilitera incontinent mais aussi au changement et à la variation : qui est le plus noble , et le plus utile de ses apprentissages . la meilleure de mes complexions corporelles , c est d estre flexible et peu opiniastre . j ay des inclinations plus propres et ordinaires , et plus aggreables , que d autres : mais avec bien peu d effort , je m en destourne , et me coule aiséement à la façon contraire . un jeune homme , doit troubler ses regles , pour esveiller sa vigueur : la garder de moisir et s apoltronir : et n est train de vie , si sot et si debile , que celuy qui se conduict par ordonnance et discipline . ad primum lapidem vectari cùm placet , hora sumitur ex libro , si prurit frictus ocelli angulus , inspecta genesi collyria qu rit . il se rejettera souvent aux excez mesme , s il m en croit : autrement , la moindre desbauche le ruyne : il se rend incommode et des aggreable en conversation . la plus contraire qualité à un honneste homme , c est la delicatesse et obligation à certaine façon particuliere . et elle est particuliere , si elle n est ployable , et soupple . il y a de la honte , de laisser à faire par impuissance , ou de n oser , ce qu on voit faire à ses compaignons . que telles gens gardent leur cuisine . par tout ailleurs , il est indecent : mais à un homme de guerre , il est vitieux et insupportable . lequel , comme disoit philopoemen , se doit accoustumer à toute diversité , et inegalité de vie . quoy que j aye esté dressé autant qu on a peu , à la liberté et à l indifference , si est ce que par nonchalance , m estant en vieillissant , plus arresté sur certaines formes mon aage est hors d institution , et n a desormais dequoy regarder ailleurs qu à se maintenir la coustume a desja sans y penser , imprimé si bien en moy son charactere , en certaines choses , que j appelle excez de m en despartir . et sans m essayer , ne puis , ny dormir sur jour , ny faire collation entre les repas , ny desjeuner , ny m aller coucher sans grand intervalle : comme de trois heures , apres le soupper , ny faire des enfans , qu avant le sommeil : ny les faire debout : ny porter ma sueur : ny m abreuver d eau pure ou de vin pur : ny me tenir nud teste long temps : ny me faire tondre apres disner . et me passerois autant mal aisément de mes gans , que de ma chemise : et de me laver à l issuë de table , et à mon lever : et de ciel et rideaux à mon lict , comme de choses bien necessaires : je disnerois sans nape : mais à l alemande sans serviette blanche , tres incommodéement . je les souïlle plus qu eux et les italiens ne font : et m ayde peu de cullier , et de fourchete . je plains qu on n aye suyvy un train , que j ay veu commencer à l exemple des roys : qu on nous changeast de serviette , selon les services , comme d assiette . nous tenons de ce laborieux soldat marius , que vieillissant , il devint delicat en son boire : et ne le prenoit qu en une sienne couppe particuliere . moy je me laisse aller de mesme à certaine forme de verres , et ne boy pas volontiers en verre commun : non plus que d une main commune : tout metail m y desplaist au prix d une matiere claire et transparante : que mes yeux y tastent aussi selon leur capacité . je dois plusieurs telles mollesses à l usage . nature m a aussi d autre part apporté les siennes : comme de ne soustenir plus deux plains repas en un jour , sans surcharger mon estomach : n y l abstinence pure de l un des repas : sans me remplir de vents , assecher ma bouche , estonner mon appetit : de m offenser d un long serein . car depuis quelques années , aux courvées de la guerre , quand toute la nuict y court , comme il advient communément , apres cinq ou six heures , l estomach me commence à troubler , avec vehemente douleur de teste : et n arrive point au jour , sans vomir . comme les autres s en vont desjeuner , je m en vay dormir : et au partir de là , aussi gay qu au paravant . j avois tousjours appris , que le serein ne s espandoit qu à la naissance de la nuict : mais hantant ces années passées familierement , et long temps , un seigneur imbu de ceste creance , que le serein est plus aspre et dangereux sur l inclination du soleil , une heure ou deux avant son coucher : lequel il evite songneusement , et mesprise celuy de la nuict : il a cuidé m imprimer , non tant son discours , que son sentiment . quoy , que le doubte mesme , et l inquisition frappe nostre imagination , et nous change ? ceux qui cedent tout à coup à ces pentes , attirent l entiere ruine sur eux . et plains plusieurs gentils hommes , qui par la sottise de leurs medecins , se sont mis en chartre tous jeunes et entiers . encores vaudroit il mieux souffrir un reume , que de perdre pour jamais , par desaccoustumance , le commerce de la vie commune , en action de si grand usage . fascheuse science : qui nous descrie , les plus douces heures du jour . estendons nostre possession jusques aux derniers moyens . le plus souvent on s y durcit , en s opiniastrant , et corrige lon sa complexion : comme fit c sar le haut mal , à force de le mespriser et corrompre . on se doit adonner aux meilleures regles , mais non pas s y asservir : si ce n est à celles , s il y en a quelqu une , ausquelles l obligation et servitude soit utile . et les roys et les philosophes fientent , et les dames aussi : les vies publiques se doivent à la ceremonie : la mienne obscure et privée , jouït de toute dispence naturelle : soldat et gascon , sont qualitez aussi , un peu subjettes à l indiscretion . parquoy , je diray cecy de ceste action : qu il est besoing de la renvoyer à certaines heures , prescriptes et nocturnes , et s y forcer par coustume , et assubjectir , comme j ay faict : mais non s assujectir , comme j ay faict en vieillissant , au soing de particuliere commodité de lieu , et de siege , pour ce service : et le rendre empeschant par longueur et mollesse : toutesfois aux plus sales offices , est il pas aucunement excusable , de requerir plus de soing et de netteté ? natura homo mundum et elegans animal est . de toutes les actions naturelles , c est celle , que je souffre plus mal volontiers m estre interrompue . j ay veu beaucoup de gens de guerre , incommodez du desreiglement de leur ventre : tandis que le mien et moy , ne nous faillions jamais au poinct de nostre assignation : qui est au sault du lict , si quelque violente occupation , ou maladie ne nous trouble . je ne juge donc point , comme je disois , où les malades se puissent mettre mieux en seurté , qu en se tenant coy , dans le train de vie , où ils se sont eslevez et nourris . le changement , quel qu il soit , estonne et blesse . allez croire que les chastaignes nuisent à un perigourdin , ou à un lucquois : et le laict et le fromage aux gens de la montaigne . on leur va ordonnant , une non seulement nouvelle , mais contraire forme de vie : mutation qu un sain ne pourroit souffrir . ordonnez de l eau à un breton de soixante dix ans : enfermez dans une estuve un homme de marine : deffendez le promener à un laquay basque : ils les privent de mouvement , et en fin d air et de lumiere . an vivere tanti est ? cogimur a suetis animum suspendere rebus , atque ut vivamus , vivere desinimus : hos superesse rear quibus et spirabilis aer , et lux qua regimur , redditur ipsa gravis . s ils ne font autre bien , ils font aumoins cecy , qu ils preparent de bonne heure les patiens à la mort , leur sapant peu à peu et retranchant l usage de la vie . et sain et malade , je me suis volontiers laissé aller aux appetits qui me pressoient . je donne grande authorité à mes desirs et propensions . je n ayme point à guarir le mal par le mal . je hay les remedes qui importunent plus que la maladie . d estre subject à la colique , et subject à m abstenir du plaisir de manger des huitres , ce sont deux maux pour un . le mal nous pinse d un costé , la regle de l autre . puis qu on est au hazard de se mesconter , hazardons nous plustost à la suitte du plaisir . le monde faict au rebours , et ne pense rien utile , qui ne soit penible : la facilité luy est suspecte . mon appetit en plusieurs choses , s est assez heureusement accommodé par soy mesme , et rangé à la santé de mon estomach . l acrimonie et la pointe des sauces m agréerent estant jeune : mon estomach s en ennuyant depuis , le goust l a incontinent suyvy . le vin nuit aux malades : c est la premiere chose , dequoy ma bouche se desgouste , et d un degoust invincible . quoy que je reçoive des agreablement , me nuyt ; et rien ne me nuyt , que je face avec faim , et allegresse : je n ay jamais receu nuysance d action , qui m eust esté bien plaisante . et si ay fait ceder à mon plaisir , bien largement , toute conclusion medicinalle . et me suis jeune , quem circumcursans huc atque huc s pe cupido fulgebat crocina splendidus in tunica , presté autant licentieusement et inconsiderément , qu autre , au desir qui me tenoit saisi : et militavi non sine gloria . plus toutesfois en continuation et en durée , qu en saillie . sex me vix memini sustinuisse vices . il y a du malheur certes , et du miracle , à confesser , en quelle foiblesse d ans , je me rencontray premierement en sa subjection . ce fut bien rencontre : car ce fut long temps avant l aage de choix et de cognoissance : il ne me souvient point de moy de si loing . et peut on marier ma fortune à celle de quartilla , qui n avoit point memoire de son fillage . inde tragus celerésque pili , mirand que matri barba me . les medecins ployent ordinairement avec utilité , leurs regles , à la violence des envies aspres , qui surviennent aux malades . ce grand desir ne se peut imaginer , si estranger et vicieux , que nature ne s y applique . et puis , combien est ce de contenter la fantasie ? a mon opinion ceste piece là importe de tout : aumoins , au delà de toute autre . les plus griefs et ordinaires maux , sont ceux que la fantasie nous charge . ce mot espagnol me plaist à plusieurs visages : defienda me dios de my . je plains estant malade , dequoy je n ay quelque desir qui me donne ce contentement de l assouvir : à peine m en destourneroit la medecine . autant en fay je sain : je ne voy guere plus qu esperer et vouloir . c est pitié d estre alanguy et affoibly , jusques au souhaiter . l art de medecine , n est pas si resolue , que nous soyons sans authorité , quoy que nous facions . elle change selon les climats , et selon les lunes : selon fernel et selon l escale . si vostre medecin ne trouve bon , que vous dormez , que vous usez de vin , ou de telle viande : ne vous chaille : je vous en trouveray un autre qui ne sera pas de son advis . la diversité des arguments et opinions medicinales , embrasse toute sorte de formes . je vis un miserable malade , crever et se pasmer d alteration , pour se guarir : et estre moqué depuis par un autre medecin : condamnant ce conseil comme nuisible . avoit il pas bien employé sa peine ? il est mort freschement de la pierre , un homme de ce mestier , qui s estoit servy d extreme abstinence à combattre son mal : ses compagnons disent , qu au rebours , ce jeusne l avoit asseché , et luy avoit cuit le sable dans les rongnons . j ay apperceu qu aux blesseures , et aux maladies , le parler m esmeut et me nuit , autant que desordre que je face . la voix me couste , et me lasse : car je l ay haute et efforcée : si que , quand je suis venu à entretenir l oreille des grands , d affaires de poix , je les ay mis souvent en soing de moderer ma voix . ce compte merite de me divertir . quelqu un , en certaine eschole grecque , parloit haut comme moy : le maistre des ceremonies luy manda qu il parlast plus bas : qu il m envoye , fit il , le ton auquel il veut que je parle . l autre luy repliqua , qu il prinst son ton des oreilles de celuy à qui il parloit . c estoit bien dit , pourveu qu il s entende : parlez selon ce que vous avez affaire à vostre auditeur . car si c est à dire , suffise vous qu il vous oye : ou , reglez vous par luy : je ne trouve pas que ce fust raison . le ton et mouvement de la voix , a quelque expression , et signification de mon sens : c est à moy à le conduire , pour me representer . il y a voix pour instruire , voix pour flater , ou pour tancer . je veux que ma voix non seulement arrive à luy , mais à l avanture qu elle le frappe , et qu elle le perse . quand je mastine mon laquay , d un ton aigre et poignant : il seroit bon qu il vinst à me dire : mon maistre parlez plus doux , je vous oy bien . est qu dam vox ad auditum accommodata , non magnitudine , sed proprietate . la parole est moitié à celuy qui parle , moitié à celuy qui l escoute . cestuy cy se doibt preparer à la recevoir , selon le branle qu elle prend . comme entre ceux qui joüent à la paume , celuy qui soustient , se desmarche et s appreste , selon qu il voit remuer celuy qui luy jette le coup , et selon la forme du coup . l experience m a encores appris cecy , que nous nous perdons d impatience . les maux ont leur vie , et leurs bornes , leurs maladies et leur santé : la constitution des maladies , est formée au patron de la constitution des animaux . elles ont leur fortune limitée dés leur naissance : et leurs jours . qui essaye de les abbreger imperieusement , par force , au travers de leur course , il les allonge et multiplie : et les harselle , au lieu de les appaiser . je suis de l advis de crantor , qu il ne faut ny obstinéement s opposer aux maux , et à l estourdi : ny leur succomber de mollesse : mais qu il leur faut ceder naturellement , selon leur condition et la nostre . on doit donner passage aux maladies : et je trouve qu elles arrestent moins chez moy , qui les laisse faire . et en ay perdu de celles qu on estime plus opiniastres et tenaces , de leur propre decadence : sans ayde et sans art , et contre ses reigles . laissons faire un peu à nature : elle entend mieux ses affaires que nous . mais un tel en mourut . si ferez vous : sinon de ce mal là , d un autre . et combien n ont pas laissé d en mourir , ayants trois medecins à leur cul ? l exemple est un miroüer vague , universel et à tout sens . si c est une medecine voluptueuse , acceptez la ; c est tousjours autant de bien present . je ne m arresteray ny au nom ny à la couleur , si elle est delicieuse et appetissante : le plaisir est des principales especes du profit . j ay laissé envieillir et mourir en moy , de mort naturelle , des rheumes , defluxions goutteuses ; relaxation ; battement de coeur ; micraines ; et autres accidens , que j ay perdu , quand je m estois à demy formé à les nourrir . on les conjure mieux par courtoisie , que par braverie . il faut souffrir doucement les loix de nostre condition : nous sommes pour vieillir , pour affoiblir , pour estre malades , en despit de toute medecine . c est la premiere leçon , que les mexicains font à leurs enfans ; quand au partir du ventre des meres , ils les vont saluant , ainsin : enfant , tu és venu au monde pour endurer : endure , souffre , et tais toy . c est injustice de se douloir qu il soit advenu à quelqu un , ce qui peut advenir à chacun . indignare si quid in te iniquè propriè constitutum est . voyez un vieillart , qui demande à dieu qu il luy maintienne sa santé entiere et vigoureuse ; c est à dire qu il le remette en jeunesse : stulte quid h c frustra votis puerilibus optas ? n est ce pas folie ? sa condition ne le porte pas . la goutte , la gravelle , l indigestion , sont symptomes des longues années ; comme des longs voyages , la chaleur , les pluyes , et les vents . platon ne croit pas , qu sculape se mist en peine , de prouvoir par regimes , à faire durer la vie , en un corps gasté et imbecille : inutile à son pays , inutile à sa vacation : et à produire des enfants sains et robustes : et ne trouve pas , ce soing convenable à la justice et prudence divine , qui doit conduire toutes choses à l utilité . mon bon homme , c est faict : on ne vous sçauroit redresser : on vous plastrera pour le plus , et estançonnera un peu , et allongera lon de quelque heure vostre misere . non secus instantem cupiens fulcire ruinam , diversis contrà nititur obicibus , donec certa dies omni compage soluta , ipsum cum rebus subruat auxilium . il faut apprendre à souffrir , ce qu on ne peut eviter . nostre vie est composée , comme l harmonie du monde , de choses contraires , aussi de divers tons , doux et aspres , aigus et plats , mols et graves : le musicien qui n en aymeroit que les uns , que voudroit il dire ? il faut qu il s en sçache servir en commun , et les mesler . et nous aussi , les biens et les maux , qui sont consubstantiels à nostre vie . nostre estre ne peut sans ce meslange ; et y est l une bande non moins necessaire que l autre . d essayer à regimber contre la necessité naturelle , c est representer la folie de ctesiphon , qui entreprenoit de faire à coups de pied avec sa mule . je consulte peu , des alterations , que je sens ; car ces gens icy sont avantageux , quand ils vous tiennent à leur misericorde . ils vous gourmandent les oreilles , de leurs prognostiques ; et me surprenant autrefois affoibly du mal , m ont injurieusement traicté de leurs dogmes , et troigne magistrale : me menassent tantost de grandes douleurs , tantost de mort prochaine : je n en estois abbatu , ny deslogé de ma place , mais j en estois heurté et poussé : si mon jugement n en est ny changé , ny troublé : au moins il en estoit empesché . c est tousjours agitation et combat . or je traicte mon imagination le plus doucement que je puis ; et la deschargerois si je pouvois , de toute peine et contestation . il la faut secourir , et flatter , et pipper qui peut . mon esprit est propre à cet office . il n a point faute d apparences par tout . s il persuadoit , comme il presche , il me secourroit heureusement . vous en plaist il un exemple ? il dict , que c est pour mon mieux , que j ay la gravele . que les bastimens de mon aage , ont naturellement à souffrir quelque gouttiere . il est temps qu ils commencent à se lascher et desmentir : c est une commune necessité : et n eust on pas faict pour moy , un nouveau miracle . je paye par là , le loyer deu à la vieillesse ; et ne sçaurois en avoir meilleur comte . que la compagnie me doit consoler ; estant tombé en l accident le plus ordinaire des hommes de mon temps . j en vois par tout d affligez de mesme nature de mal . et m en est la societé honorable , d autant qu il se prend plus volontiers aux grands : son essence a de la noblesse et de la dignité . que des hommes qui en sont frappez , il en est peu de quittes à meilleure raison : et si , il leur couste la peine d un facheux regime , et la prise ennuieuse , et quotidienne , des drogues medecinales : là où , je le doy purement à ma bonne fortune . car quelques bouillons communs de l eringium , et herbe du turc , que deux ou trois fois j ay avalé , en faveur des dames , qui plus gracieusement que mon mal n est aigre , m en offroyent la moitié du leur : m ont semblé esgalement faciles à prendre , et inutiles en operation . ils ont à payer mille voeux à sculape , et autant d escus à leur medecin , de la profluvion de sable aisée et abondante , que je reçoy souvent par le benefice de nature . la decence mesme de ma contenance en compagnie , n en est pas troublée : et porte mon eau dix heures , et aussi long temps qu un sain . la crainte de ce mal , dit il , t effrayoit autresfois , quand il t estoit incogneu : les cris et le desespoir , de ceux qui l aigrissent par leur impatience , t en engendroient l horreur . c est un mal , qui te bat les membres , par lesquels tu as le plus failly : tu és homme de conscience : qu venit indignè p na , dolenda venit . regarde ce chastiement ; il est bien doux au prix d autres , et d une faveur paternelle . regarde sa tardifveté : il n incommode et occupe , que la saison de ta vie , qui ainsi comme ainsin est mes huy perdue et sterile ; ayant faict place à la licence et plaisirs de ta jeunesse , comme par composition . la crainte et pitié , que le peuple a de ce mal , te sert de matiere de gloire . qualité , de laquelle si tu as le jugement purgé , et en as guery ton discours , tes amis pourtant en recognoissent encore quelque teinture en ta complexion . il y a plaisir à ouyr dire de soy : voyla bien de la force : voila bien de la patience . on te voit suer d ahan , pallir , rougir , trembler , vomir jusques au sang , souffrir des contractions et convulsions estranges , degoutter par fois de grosses larmes des yeux , rendre les urines espesses , noires , et effroyables , ou les avoir arrestées par quelque pierre espineuse et herissée qui te poinct , et escorche cruellement le col de la verge , entretenant cependant les assistans , d une contenance commune ; bouffonant à pauses avec tes gens : tenant ta partie en un discours tendu : excusant de parolle ta douleur , et rabbatant de ta souffrance . te souvient il , de ces gens du temps passé , qui recherchoyent les maux avec si grand faim , pour tenir leur vertu en haleine , et en exercice ? mets le cas que nature te porte , et te pousse à cette glorieuse escole , en laquelle tu ne fusses jamais entré de ton gré . si tu me dis , que c est un mal dangereux et mortel : quels autres ne le sont ? car c est une pipperie medecinale , d en excepter aucuns ; qu ils disent n aller point de droict fil à la mort : qu importe , s ils y vont par accident ; et s ils glissent , et gauchissent aisément , vers la voye qui nous y meine ? mais tu ne meurs pas de ce que tu es malade : tu meurs de ce que tu es vivant . la mort te tue bien , sans le secours de la maladie . et à d aucuns , les maladies ont esloigné la mort : qui ont plus vescu , de ce qu il leur sembloit s en aller mourants . joint qu il est , comme des playes , aussi des maladies medecinales et salutaires . la colique est souvent non moins vivace que vous . il se voit des hommes , ausquels elle a continué depuis leur enfance jusques à leur extreme vieillesse ; et s ils ne luy eussent failly de compagnie , elle estoit pour les assister plus outre . vous la tuez plus souvent qu elle ne vous tue . et quand elle te presenteroit l image de la mort voisine , seroit ce pas un bon office , à un homme de tel aage , de le ramener aux cogitations de sa fin ? et qui pis est , tu n as plus pour quoy guerir : ainsi comme ainsin , au premier jour la commune necessité t appelle . considere combien artificielement et doucement , elle te desgouste de la vie , et desprend du monde : non te forçant , d une subjection tyrannique , comme tant d autres maux , que tu vois aux vieillards , qui les tiennent continuellement entravez , et sans relasche de foiblesses et douleurs : mais par advertissemens , et instructions reprises à intervalles ; entremeslant des longues pauses de repos , comme pour te donner moyen de mediter et repeter sa leçon à ton aise . pour te donner moyen de juger sainement , et prendre party en homme de coeur , elle te presente l estat de ta condition entiere , et en bien et en mal ; et en mesme jour , une vie tres alegre tantost , tantost insupportable . si tu n accoles la mort , au moins tu luy touches en paume , une fois le mois . par où tu as de plus à esperer , qu elle t attrappera un jour sans menace . et qu estant si souvent conduit jusques au port : te fiant d estre encore aux termes accoustumez , on t aura et ta fiance , passé l eau un matin , inopinément . on n a point à se plaindre des maladies , qui partagent loyallement le temps avec la santé . je suis obligé à la fortune , dequoi elle m assaut si souvent de mesme sorte d armes : elle m y façonne , et m y dresse par usage , m y durcit et habitue : je sçay à peu pres mes huy , en quoy j en dois estre quitte . a faute de memoire naturelle , j en forge de papier . et comme quelque nouveau symptome survient à mon mal , je l escris : d où il advient , qu à cette heure , estant quasi passé par toute sorte d exemples : si quelque estonnement me menace : feuilletant ces petits brevets descousus , comme des feuilles sybillines , je ne faux plus de trouver où me consoler , de quelque prognostique favorable , en mon experience passée . me sert aussi l accoustumance , à mieux esperer pour l advenir . car la conduicte de ce vuidange , ayant continué si long temps ; il est à croire , que nature ne changera point ce train , et n en adviendra autre pire accident , que celuy que je sens . en outre ; la condition de cette maladie n est point mal advenante à ma complexion prompte et soudaine . quand elle m assault mollement , elle me faict peur , car c est pour long temps : mais naturellement , elle a des excez vigoureux et gaillarts . elle me secouë à outrance , pour un jour ou deux . mes reins ont duré un aage , sans alteration ; il y en a tantost un autre , qu ils ont changé d estat . les maux ont leur periode comme les biens : à l advanture est cet accident à sa fin . l aage affoiblit la chaleur de mon estomach ; sa digestion en estant moins parfaicte , il renvoye cette matiere cruë à mes reins . pourquoy ne pourra estre à certaine revolution , affoiblie pareillement la chaleur de mes reins ; si qu ils ne puissent plus petrifier mon flegme ; et nature s acheminer à prendre quelque autre voye de purgation ? les ans m ont evidemment faict tarir aucuns rheumes ; pourquoy non ces excremens , qui fournissent de matiere à la grave ? mais est il rien doux , au prix de cette soudaine mutation ; quand d une douleur extreme , je viens par le vuidange de ma pierre , à recouvrer , comme d un esclair , la belle lumiere de la santé : si libre , et si pleine : comme il advient en noz soudaines et plus aspres coliques ? y a il rien en cette douleur soufferte , qu on puisse contrepoiser au plaisir d un si prompt amendement ? de combien la santé me semble plus belle apres la maladie , si voisine et si contigue , que je les puis recognoistre en presence l une de l autre , en leur plus hault appareil : où elles se mettent à l envy , comme pour se faire teste et contrecarre ! tout ainsi que les stoïciens disent , que les vices sont utilement introduicts , pour donner prix et faire espaule à la vertu : nous pouvons dire , avec meilleure raison , et conjecture moins hardie , que nature nous a presté la douleur , pour l honneur et service de la volupté et indolence . lors que socrates apres qu on l eust deschargé de ses fers , sentit la friandise de cette demangeaison , que leur pesanteur avoit causé en ses jambes : il se resjouit , à considerer l estroitte alliance de la douleur à la volupté : comme elles sont associées d une liaison necessaire : si qu à tours , elles se suyvent , et entr engendrent : et s escrioit au bon esope , qu il deust avoir pris , de cette consideration , un corps propre à une belle fable . le pis que je voye aux autres maladies , c est qu elles ne sont pas si griefves en leur effect , comme elles sont en leur yssue . on est un an à se ravoir , tousjours plein de foiblesse , et de crainte . il y a tant de hazard , et tant de degrez , à se reconduire à sauveté , que ce n est jamais faict . avant qu on vous aye deffublé d un couvrechef , et puis d une calote , avant qu on vous aye rendu l usage de l air , et du vin , et de vostre femme , et des melons , c est grand cas si vous n estes recheu en quelque nouvelle misere . cette cy a ce privilege , qu elle s emporte tout net . là où les autres laissent tousjours quelque impression , et alteration , qui rend le corps susceptible de nouveau mal , et se prestent la main les uns aux autres . ceux la sont excusables , qui se contentent de leur possession sur nous , sans l estendre , et sans introduire leur sequele : mais courtois et gratieux sont ceux , de qui le passage nous apporte quelque utile consequence . depuis ma colique , je me trouve deschargé d autres accidens : plus ce me semble que je n estois auparavant , et n ay point eu de fiebvre depuis . j argumente , que les vomissemens extremes et frequents que je souffre , me purgent : et d autre costé , mes degoustemens , et les jeusnes estranges , que je passe , digerent mes humeurs peccantes : et nature vuide en ces pierres , ce qu elle a de superflu et nuysible . qu on ne me die point , que c est une medecine trop cher vendue . car quoy tant de puans breuvages , cauteres , incisions , suées , sedons , dietes , et tant de formes de guarir , qui nous apportent souvent la mort , pour ne pouvoir soustenir leur violence , et importunité ? par ainsi , quand je suis attaint , je le prens à medecine : quand je suis exempt , je le prens à constante et entiere delivrance . voicy encore une faveur de mon mal , particuliere . c est qu à peu pres , il faict son jeu à part , et me laisse faire le mien ; où il ne tient qu à faute de courage : en sa plus grande esmotion , je l ay tenu dix heures à cheval : souffrez seulement , vous n avez que faire d autre regime : jouez , disnez , courez , faictes cecy , et faictes encore cela , si vous pouvez ; vostre desbauche y servira plus , qu elle n y nuira . dictes en autant à un verolé , à un goutteux , à un hernieux . les autres maladies , ont des obligations plus universelles ; gehennent bien autrement noz actions ; troublent tout nostre ordre , et engagent à leur consideration , tout l estat de la vie . cette cy ne faict que pinser la peau ; elle vous laisse l entendement , et la volonté en vostre disposition , et la langue , et les pieds , et les mains . elle vous esveille pustost qu elle ne vous assoupit . l ame est frapée de l ardeur d une fiebvre , et atterrée d une epilepsie , et disloquée par une aspre micraine , et en fin estonnée par toutes les maladies qui blessent la masse , et les plus nobles parties : icy , on ne l attaque point . s il luy va mal , à sa coulpe : elle se trahit elle mesme , s abandonne , et se desmonte . il n y a que les fols qui se laissent persuader , que ce corps dur et massif , qui se cuyt en noz rognons , se puisse dissoudre par breuvages . parquoy depuis qu il est esbranlé , il n est que de luy donner passage , aussi bien le prendra il . je remarque encore cette particuliere commodité ; que c est un mal , auquel nous avons peu à deviner . nous sommes dispensez du trouble , auquel les autres maux nous jettent , par l incertitude de leurs causes , et conditions , et progrez . trouble infiniement penible . nous n avons que faire de consultations et interpretations doctorales : les sens nous montrent que c est , et où c est . par tels argumens , et forts et foibles , comme cicero le mal de sa vieillesse , j essaye d endormir et amuser mon imagination , et graisser ses playes . si elles s empirent demain , demain nous y pourvoyrons d autres eschappatoires . qu il soit vray . voicy depuis de nouveau , que les plus legers mouvements espreignent le pur sang de mes reins . quoy pour cela ? je ne laisse de me mouvoir comme devant , et picquer apres mes chiens , d une juvenile ardeur , et insolente . et trouve que j ay grand raison , d un si important accident : qui ne me couste qu une sourde poisanteur , et alteration en cette partie . c est quelque grosse pierre , qui foulle et consomme la substance de mes roignons : et ma vie , que je vuide peu à peu : non sans quelque naturelle douceur , comme un excrement hormais superflu et empeschant . or sens je quelque chose qui crousle ; ne vous attendez pas que j aille m amusant à recognoistre mon poux , et mes urines , pour y prendre quelque prevoyance ennuyeuse . je seray assez à temps à sentir le mal , sans l allonger par le mal de la peur . qui craint de souffrir , il souffre desja de ce qu il craint . joint que la dubitation et ignorance de ceux , qui se meslent d expliquer les ressorts de nature , et ses internes progrez : et tant de faux prognostiques de leur art , nous doit faire cognoistre , qu ell a ses moyens infiniment incognuz . il y a grande incertitude , varieté et obscurité , de ce qu elle nous promet ou menace . sauf la vieillesse , qui est un signe indubitable de l approche de la mort : de tous les autres accidents , je voy peu de signes de l advenir , surquoy nous ayons à fonder nostre divination . je ne me juge que par vray sentiment , non par discours : a quoy faire ? puisque je n y veux apporter que l attente et la patience . voulez vous sçavoir combien je gaigne à celà ? regardez ceux qui font autrement , et qui dependent de tant de diverses persuasions et conseils : combien souvent l imagination les presse sans le corps . j ay maintesfois prins plaisir estant en seurté , et delivre de ces accidens dangereux , de les communiquer aux medecins , comme naissans lors en moy : je souffrois l arrest de leurs horribles conclusions , bien à mon aise ; et en demeurois de tant plus obligé à dieu de sa grace , et mieux instruict de la vanité de cet art . il n est rien qu on doive tant recommander à la jeunesse , que l activeté et la vigilance . nostre vie , n est que mouvement . je m esbransle difficilement , et suis tardif par tout : à me lever , à me coucher , et à mes repas . c est matin pour moy que sept heures : et où je gouverne ; je ne disne , ny avant onze , ny ne souppe , qu apres six heures . j ay autrefois attribué la cause des fiebvres , et maladies où je suis tombé , à la pesanteur et assoupissement , que le long sommeil m avoit apporté . et me suis tousjours repenty de me rendormir le matin . platon veut plus de mal à l excés du dormir , qu à l excés du boire . j ayme à coucher dur , et seul ; voire sans femme , à la royalle : un peu bien couvert . on ne bassine jamais mon lict ; mais depuis la vieillesse , on me donne quand j en ay besoing , des draps , à eschauffer les pieds et l estomach . on trouvoit à redire au grand scipion , d estre dormart , non à mon advis pour autre raison , sinon qu il faschoit aux hommes , qu en luy seul , il n y eust aucune chose à redire . si j ay quelque curiosité en mon traictement , c est plustost au coucher qu à autre chose ; mais je cede et m accommode en general , autant que tout autre , à la necessité . le dormir a occupé une grande partie de ma vie : et le continuë encores en cet aage , huict ou neuf heures , d une haleine . je me retire avec utilité , de cette propension paresseuse : et en vaulx evidemment mieux . je sens un peu le coup de la mutation : mais c est faict en trois jours . et n en voy gueres , qui vive à moins , quand il est besoin : et qui s exerce plus constamment , ny à qui les corvées poisent moins . mon corps est capable d une agitation ferme ; mais non pas vehemente et soudaine . je fuis meshuy , les exercices violents , et qui me meinent à la sueur : mes membres se lassent avant qu ils s eschauffent . je me tiens debout , tout le long d un jour , et ne m ennuye point à me promener : mais sur le pavé , depuis mon premier aage , je n ay aymé d aller qu à cheval . a pied , je me crotte jusques aux fesses : et les petites gens , sont subjects par ces ruës , à estre chocquez et coudoyez à faute d apparence . et ay aymé à me reposer , soit couché , soit assis , les jambes autant ou plus haultes que le siege . il n est occupation plaisante comme la militaire : occupation et noble en execution car la plus forte , genereuse , et superbe de toutes les vertus , est la vaillance et noble en sa cause . il n est point d utilité , ny plus juste , ny plus universelle , que la protection du repos , et grandeur de son pays . la compagnie detant d hommes vous plaist , nobles , jeunes actifs : la veuë ordinaire de tant de spectacles tragiques : la liberté de cette conversation , sans art , et une façon de vie , masle et sans ceremonie : la varieté de mille actions diverses : cette courageuse harmonie de la musique guerriere , qui vous entretient et eschauffe , et les oreilles , et l ame : l honneur de cet exercice : son aspreté mesme et sa difficulté , que platon estime si peu , qu en sa republique il en faict part aux femmes et aux enfants . vous vous conviez aux rolles , et hazards particuliers , selon que vous jugez de leur esclat , et de leur importance : soldat volontaire : et voyez quand la vie mesme y est excusablement employée , pulchrùmque mori succurrit in armis . de craindre les hazards communs , qui regardent une si grande presse ; de n oser ce que tant de sortes d ames osent , et tout un peuple , c est à faire à un coeur mol , et bas outre mesure . la compagnie asseure jusques aux enfans . si d autres vous surpassent en science , en grace , en force , en fortune ; vous avez des causes tierces , à qui vous en prendre ; mais de leur ceder en fermeté d ame , vous n avez à vous en prendre qu à vous . la mort est plus abjecte , plus languissante , et penible dans un lict , qu en un combat : les fiebvres et les caterrhes , autant douloureux et mortels , qu une harquebuzade : qui seroit faict , à porter valeureusement , les accidents de la vie commune , n auroit point à grossir son courage , pour se rendre gendarme . vivere , mi lucilli , militare est . il ne me souvient point de m estre jamais veu galleux : si est la gratterie , des gratifications de nature les plus douces , et autant à main . mais ell a la penitence trop importunément voisine . je l exerce plus aux oreilles , que j ay au dedans pruantes , par secousses . je suis nay de tous les sens , entiers quasi à la perfection . mon estomach est commodément bon , comme est ma teste : et le plus souvent , so maintiennent au travers de mes fiebvres , et aussi mon haleine . j ay outrepassé l aage auquel des nations , non sans occasion , avoient prescript une si juste fin à la vie , qu elles ne permettoyent point qu on l excedast . si ay je encore des remises : quoy qu inconstantes et courtes , si nettes , qu il y a peu à dire de la santé et indolence de ma jeunesse . je ne parle pas de la vigueur et allegresse : ce n est pas raison qu elle me suyve hors ses limites : non h c amplius est liminis , aut aqu c lestis , patiens latus . mon visage et mes yeux me descouvrent incontinent . tous mes changemens commencent par là : et un peu plus aigres , qu ils ne sont en effect . je fais souvent pitié à mes amis , avant que j en sente la cause . mon miroüer ne m estonne pas : car en la jeunesse mesme , il m est advenu plus d une fois , de chausser ainsin un teinct , et un port trouble , et de mauvais prognostique , sans grand accident : en maniere que les medecins , qui ne trouvoyent au dedans cause qui respondist à cette alteration externe , l attribuoient à l esprit , et à quelque passion secrette , qui me rongeast au dedans . ils se trompoyent . si le corps se gouvernoit autant selon moy , que faict l ame , nous marcherions un peu plus à nostre aise . je l avois lors , non seulement exempte de trouble , mais encore pleine de satisfaction , et de feste : comme elle est le plus ordinairement : moytié de sa complexion , moytié de son dessein : nec vitiant artus gr contagia mentis . je tiens , que cette sienne temperature , a relevé maintesfois le corps de ses cheutes : il est souvent abbatu ; que si elle n est enjouée , elle est au moins en estat tranquille et reposé . j euz la fiebvre quarte , quatre ou cinq mois , qui m avoit tout desvisagé : l esprit alla tousjours non paisiblement , mais plaisamment . si la douleur est hors de moy , l affoiblissement et langueur ne m attristent guere . je vois plusieurs deffaillances corporelles , qui font horreur seulement à nommer , que je craindrois moins que mille passions , et agitations d esprit que je vois en usage . je prens party de ne plus courre , c est assez que je me traine ; ny ne me plains de la decadance naturelle qui me tient , quis tumidum guttur miratur in alpibus ? non plus , que je ne regrette , que ma durée ne soit aussi longue et entiere que celle d un chesne . je n ay point à me plaindre de mon imagination : j ay eu peu de pensées en ma vie qui m ayent seulement interrompu le cours de mon sommeil , si elles n ont esté du desir , qui m esveillast sans m affliger . je songe peu souvent ; et lors c est des choses fantastiques et des chimeres , produictes communément de pensées plaisantes : plustost ridicules que tristes . et tiens qu il est vray , que les songes sont loyaux interpretes de noz inclinations ; mais il y a de l art à les assortir et entendre . res qu in vita usurpant homines , cogitant , curant , vident , qu que agunt vigilantes , agit ntque , ea sicut in somno accidunt , minus mirandum est . platon dit davantage , que c est l office de la prudence , d en tirer des instructions divinatrices pour l advenir . je ne voy rien à cela , sinon les merveilleuses experiences , que socrates , xenophon , aristote en recitent , personnages d authorité irreprochable . les histoires disent , que les atlantes ne songent jamais : qui ne mangent aussi rien , qui aye prins mort . ce que j adjouste , d autant que c est à l adventure l occasion , pourquoy ils ne songent point . car pythagoras ordonnoit certaine preparation de nourriture , pour faire les songes à propos . les miens sont tendres : et ne m apportent aucune agitation de corps , ny expression de voix . j ay veu plusieurs de mon temps , en estre merveilleusement agitez . theon le philosophe , se promenoit en songeant : et le valet de pericles sur les tuilles mesmes et faiste de la maison . je ne choisis guere à table ; et me prens à la premiere chose et plus voisine : et me remue mal volontiers d un goust à un autre . la presse des plats , et des services me desplaist , autant qu autre presse : je me contente aisément de peu de mets ; et hay l opinion de favorinus , qu en un festin , il faut qu on vous desrobe la viande où vous prenez appetit , et qu on vous en substitue tousjours une nouvelle : et que c est un miserable soupper , si on n a saoullé les assistans de crouppions de divers oyseaux ; et que le seul bequefigue merite qu on le mange entier . j use familierement de viandes sallées ; si ayme je mieux le pain sans sel . et mon boulanger chez moy , n en sert pas d autre pour ma table , contre l usage du pays . on a eu en mon enfance principalement à corriger , le refus , que je faisois des choses que communément on ayme le mieux , en cet aage ; succres , confitures , pieces de four . mon gouverneur combatit cette hayne de viandes delicates , comme une espece de delicatesse . aussi n est elle autre chose , que difficulté de goust , où qu il s applique . qui oste à un enfant , certaine particuliere et obstinée affection au pain bis , et au lard , ou à l ail , il luy oste la friandise . il en est , qui font les laborieux , et les patiens pour regretter le boeuf , et le jambon , parmy les perdris . ils ont bon temps : c est la delicatesse des delicats ; c est le goust d une molle fortune , qui s affadit aux choses ordinaires et accoustumées , per qu luxuria divitiarum t dio ludit . laisser à faire bonne chere de ce qu un autre la faict ; avoir un soing curieux de son traictement ; c est l essence de ce vice ; si modica c nare times olus omne patella . il y a bien vrayement cette difference , qu il vaut mieux obliger son desir , aux choses plus aisées à recouvrer ; mais c est tousjours vice de s obliger . j appellois autresfois , delicat un mien parent , qui avoit desapris en noz galeres , à se servir de noz licts , et se despouiller pour se coucher . si j avois des enfans masles , je leur desirasse volontiers ma fortune . le bon pere que dieu me donna qui n a de moy que la recognoissance de sa bonté , mais certes bien gaillarde m envoya dés le berceau , nourrir à un pauvre village des siens , et m y tint autant que je fus en nourrisse , et encores audelà : me dressant à la plus basse et commune façon de vivre : magna pars libertatis est bene moratus venter . ne prenez jamais , et donnez encore moins à vos femmes , la charge de leur nourriture : laissez les former à la fortune , souz des loix populaires et naturelles : laissez à la coustume , de les dresser à la frugalité et à l austerité ; qu ils ayent plustost à descendre de l aspreté , qu à monter vers elle . son humeur visoit encore à une autre fin . de me rallier avec le peuple , et cette condition d hommmes , qui a besoin de nostre ayde : et estimoit que je fusse tenu de regarder plustost , vers celuy qui me tend les bras , que vers celuy , qui me tourne le dos . et fut cette raison , pourquoy aussi il me donna à tenir sur les fons , à des personnes de la plus abjecte fortune , pour m y obliger et attacher . son dessein n a pas du tout mal succedé : je m adonne volontiers aux petits ; soit pour ce qu il y a plus de gloire : soit par naturelle compassion , qui peut infiniement en moy . le party que je condemneray en noz guerres , je le condemneray plus asprement , fleurissant et prospere . il sera pour me concilier aucunement à soy quand je le verray miserable et accablé . combien volontiers je considere la belle humeur de chelonis , fille et femme de roys de sparte ! pendant que cleombrotus son mary , aux desordres de sa ville , eut avantage sur leonidas son pere , elle fit la bonne fille ; se r allie avec son pere , en son exil , en sa misere , s opposant au victorieux . la chance vint elle à tourner ? la voyla changée de vouloir avec la fortune , se rangeant courageusement à son mary : lequel elle suivit par tout , où sa ruine le porta : n ayant ce me semble autre choix , que de se jetter au party , où elle faisoit le plus de besoin , et où elle se montroit plus pitoyable . je me laisse plus naturellement aller apres l exemple de flaminius , qui se prestoit à ceux qui avoyent besoin de luy , plus qu à ceux qui luy pouvoient bien faire : que je ne fais à celuy de pyrrhus , propre à s abaisser soubs les grands , et à s enorgueillir sur les petits . les longues tables m ennuyent , et me nuisent : car soit pour m y estre accoustumé enfant , à faute de meilleure contenance , je mange autant que j y suis . pourtant chez moy , quoy qu elle soit des courtes , je m y mets volontiers un peu apres les autres ; sur la forme d auguste : mais je ne l imite pas , en ce qu il en sortoit aussi avant les autres . au rebours , j ayme à me reposer long temps apres , et en ouyr comter : pourveu que je ne m y mesle point ; car je me lasse et me blesse de parler , l estomach plain ; autant comme je trouve l exercice de crier , et contester , avant le repas , tressalubre et plaisant . les anciens grecs et romains avoyent meilleure raison que nous , assignans à la nourriture , qui est une action principale de la vie , si autre extraordinaire occupation ne les en divertissoit , plusieurs heures , et la meilleure partie de la nuict : mangeans et beuvans moins hastivement que nous , qui passons en poste toutes noz actions : et estendans ce plaisir naturel , à plus de loisir et d usage , y entresemans divers offices de conversation , utiles et aggreables . ceux qui doivent avoir soing de moy , pourroyent à bon marché me desrober ce qu ils pensent m estre nuisible : car en telles choses , je ne desire jamais , ny ne trouve à dire , ce que je ne vois pas : mais aussi de celles qui se presentent , ils perdent leur temps de m en prescher l abstinence : si que quand je veux jeusner , il me faut mettre à part des souppeurs ; et qu on me presente justement , autant qu il est besoin pour une reglée collation : car si je me mets à table , j oublie ma resolution . quand j ordonne qu on change d apprest à quelque viande ; mes gens sçavent , que c est à dire , que mon appetit est allanguy , et que je n y toucheray point . en toutes celles qui le peuvent souffrir , je les ayme peu cuittes . et les ayme fort mortifiées ; et jusques à l alteration de la senteur , en plusieurs . il n y a que la dureté qui generalement me fasche de toute autre qualité , je suis aussi nonchalant et souffrant qu homme que j aye cogneu si que contre l humeur commune , entre les poissons mesme , il m advient d en trouver , et de trop frais , et de trop fermes . ce n est pas la faute de mes dents , que j ay eu tousjours bonnes jusques à l excellence ; et que l aage ne commence de menasser qu à cette heure . j ay apprins dés l enfance , à les frotter de ma serviette , et le matin , et à l entrée et issuë de la table . dieu faict grace à ceux , à qui il soustrait la vie par le menu . c est le seul benefice de la vieillesse . la derniere mort en sera d autant moins plaine et nuisible : elle ne tuera plus qu un demy , ou un quart d homme . voila une dent qui me vient de choir , sans douleur , sans effort : c estoit le terme naturel de sa durée . et cette partie de mon estre , et plusieurs autres , sont desja mortes , autres demy mortes , des plus actives , et qui tenoyent le premier rang pendant la vigueur de mon aage . c est ainsi que je fons , et eschappe à moy . quelle bestise sera ce à mon entendement , de sentir le sault de cette cheute , desja si avancée , comme si elle estoit entiere ? je ne l espere pas . a la verité , je reçoy une principale consolation aux pensées de ma mort , qu elle soit des justes et naturelles : et que mes huy je ne puisse en cela , requerir ny esperer de la destinée , faveur qu illegitime . les hommes se font accroire , qu ils ont eu autres fois , comme la stature , la vie aussi plus grande . mais ils se trompent , et solon , qui est de ces vieux temps là , en taille pourtant l extreme durée à soixante et dix ans . moy qui ay tant adoré et si universellement cet , du temps passé : et qui ay tant prins pour la plus parfaicte , la moyenne mesure : pretendray je une desmesurée et prodigieuse vieillesse ? tout ce qui vient au revers du cours de nature , peut estre fascheux : mais ce , qui vient selon elle , doibt estre tousjours plaisant . omnia , qu secundum naturam fiunt , sunt habenda in bonis . par ainsi , dit platon , la mort , que les playes ou maladies apportent , soit violente : mais celle , qui nous surprend , la vieillesse nous y conduisant , est de toutes la plus legere , et aucunement delicieuse . vitam adolescentibus , vis aufert , senibus maturitas . la mort se mesle et confond par tout à nostre vie : le declin pr occupe son heure , et s ingere au cours de nostre avancement mesme . j ay des portraits de ma forme de vingt et cinq , et de trente cinq ans : je les compare avec celuy d asteure : combien de fois , ce n est plus moy : combien est mon image presente plus eslongnée de celles là , que de celle de mon trespas . c est trop abusé de nature , de la tracasser si loing , qu elle soit contrainte de nous quitter : et abandonner nostre conduite , nos yeux , nos dens , nos jambes , et le reste , à la mercy d un secours estranger et mandié : et nous resigner entre les mains de l art , las de nous suyvre . je ne suis excessivement desireux , ny de salades , ny de fruits : sauf les melons . mon pere haïssoit toute sorte de sauces , je les ayme toutes . le trop manger m empesche : mais par sa qualité , je n ay encore cognoissance bien certaine , qu aucune viande me nuise : comme aussi je ne remarque , ny lune plaine , ny basse , ny l automne du printemps . il y a des mouvemens en nous , inconstans et incognuz . car des refors , pour exemple , je les ay trouvez premierement commodes , depuis fascheux , à present de rechef commodes . en plusieurs choses , je sens mon estomach et mon appetit aller ainsi diversifiant : j ay rechangé du blanc au clairet , et puis du clairet au blanc . je suis friand de poisson , et fais mes jours gras des maigres : et mes festes des jours de jeusne . je croy ce qu aucuns disent , qu il est de plus aisée digestion que la chair . comme je fais conscience de manger de la viande , le jour de poisson : aussi fait mon goust , de mesler le poisson à la chair : ceste diversité me semble trop eslongnée . dés ma jeunesse , je desrobois par fois quelque repas : ou à fin d esguiser mon appetit au lendemain car comme epicurus jeusnoit et faisoit des repas maigres , pour accoustumer sa volupté à se passer de l abondance : moy au rebours , pour dresser ma volupté , à faire mieux son profit , et se servir plus alaigrement , de l abondance ou je jeusnois , pour conserver ma vigueur au service de quelque action de corps ou d esprit : car et l un et l autre , s apparesse cruellement en moy , par la repletion et sur tout , je hay ce sot accouplage , d une deesse si saine et si alegre , avec ce petit dieu indigest et roteur , tout bouffy de la fumée de sa liqueur ou pour guarir mon estomach malade : ou pour estre sans compaignie propre . car je dy comme ce mesme epicurus , qu il ne faut pas tant regarder ce qu on mange , qu avec qui on mange . et louë chilon , de n avoir voulu promettre de se trouver au festin de periander , avant que d estre informé , qui estoyent les autres conviez . il n est point de si doux apprest pour moy , ny de sauce si appetissante , que celle qui se tire de la societé . je croys qu il est plus sain , de manger plus bellement et moins : et de manger plus souvent : mais je veux faire valoir l appetit et la faim : je n aurois nul plaisir à trainer à la medecinale , trois ou quatre chetifs repas par jour , ainsi contrains . qui m asseureroit , que le goust ouvert , que j ay ce matin , je le retrouvasse encore à souper ? prenons , sur tout les vieillards : prenons le premier temps opportun qui nous vient . laissons aux faiseurs d almanachs les esperances et les prognostiques . l extreme fruict de ma santé , c est la volupté : tenons nous à la premiere presente et cognuë . j evite la constance en ces loix de jeusne . qui veut qu une forme luy serve , fuye à la continuer ; nous nous y durcissons , nos forces s y endorment : six mois apres , vous y aurez si bien acoquiné vostre estomach , que vostre proffit , ce ne sera que d avoir perdu la liberté d en user autrement sans dommage . je ne porte les jambes , et les cuisses , non plus couvertes en hyver qu en esté , un bas de soye tout simple : je me suis laissé aller pour le secours de mes reumes , à tenir la teste plus chaude , et le ventre , pour ma colique : mes maux s y habituerent en peu de jours , et desdaignerent mes ordinaires provisions . j estois monté d une coiffe à un couvrechef , et d un bonnet à un chapeau double . les embourreures de mon pourpoint , ne me servent plus que de galbe : ce n est rien : si je n y adjouste une peau de lievre , ou de vautour : une calote à ma teste . suyvez ceste gradation , vous irez beau train . je n en feray rien . et me dedirois volontiers du commencement que j y ay donné , si j osois . tombez vous en quelque inconvenient nouveau ? ceste reformation ne vous sert plus : vous y estes accoustumé , cherchez en une autre : ainsi se ruinent ceux qui se laissent empestrer à des regimes contraincts , et s y astreignent superstitieusement : il leur en faut encore , et encore apres , d autres au delà : ce n est jamais fait . pour nos occupations , et le plaisir : il est beaucoup plus commode , comme faisoyent les anciens , de perdre le disner , et remettre à faire bonne chere à l heure de la retraicte et du repos , sans rompre le jour : ainsi le faisois je autresfois . pour la santé , je trouve depuis par experience au contraire , qu il vaut mieux disner , et que la digestion se faict mieux en veillant . je ne suis guere subject à estre alteré ny sain ny malade : j ay bien volontiers lors la bouche seche , mais sans soif . et communement , je ne bois que du desir qui m en vient en mangeant , et bien avant dans le repas . je bois assez bien , pour un homme de commune façon : en esté , et en un repas appetissant , je n outrepasse point seulement les limites d auguste , qui ne beuvoit que trois fois precisement : mais pour n offenser la reigle de democritus , qui deffendoit de s arrester à quattre , comme à un nombre mal fortuné , je coule à un besoing , jusques à cinq : trois demysetiers , environ . car les petis verres sont les miens favoris : et me plaist de les vuider , ce que d autres evitent comme chose mal seante . je trempe mon vin plus souvent à moitié , par fois au tiers d eau . et quand je suis en ma maison , d un ancien usage que son medecin ordonnoit à mon pere , et à soy , on mesle celuy qu il me faut , des la sommelerie , deux ou trois heures avant qu on serve . ils disent , que cranaus roy des atheniens fut inventeur de cest usage , de tremper le vin : utilement ou non , j en ay veu debattre . j estime plus decent et plus sain , que les enfans n en usent qu apres seize ou dix huict ans . la forme de vivre plus usitée et commune , est la plus belle : toute particularité , m y semble à eviter : et haïrois autant un aleman qui mist de l eau au vin , qu un françois qui le buroit pur . l usage publiq donne loy à telles choses . je crains un air empesché , et fuys mortellement la fumée : la premiere reparation où je courus chez moy , ce fut aux cheminées , et aux retraictz , vice commun des vieux bastimens , et insupportable : et entre les difficultez de la guerre , comte ces espaisses poussieres , dans lesquelles on nous tient enterrez au chault , tout le long d une journée . j ay la respiration libre et aysée : et se passent mes morfondements le plus souvent sans offence du poulmon , et sans toux . l aspreté de l esté m est plus ennemie que celle de l hyver : car outre l incommodité de la chaleur , moins remediable que celle du froid , et outre le coup que les rayons du soleil donnent à la teste : mes yeux s offencent de toute lueur esclatante : je ne sçaurois à ceste heure disner assiz , vis à vis d un feu ardent , et lumineux . pour amortir la blancheur du papier , au temps que j avois plus accoustumé de lire , je couchois sur mon livre , une piece de verre , et m en trouvois fort soulagé . j ignore jusques à present , l usage des lunettes : et vois aussi loing , que je fis onques , et que tout autre : il est vray , que sur le declin du jour , je commence à sentir du trouble , et de la foiblesse à lire : dequoy l exercice a tousjours travaillé mes yeux : mais sur tout nocturne . voyla un pas en arriere : à toute peine sensible . je reculeray d un autre ; du second au tiers , du tiers au quart , si coïement qu il me faudra estre aveugle formé , avant que je sente la decadence et vieillesse de ma veuë . tant les parques destordent artificiellement nostre vie . si suis je en doubte , que mon ouïe marchande à s espaissir : et verrez que je l auray demy perdue , que je m en prendray encore à la voix de ceux qui parlent à moy . il faut bien bander l ame , pour luy faire sentir , comme elle s escoule . mon marcher est prompt et ferme : et ne sçay lequel des deux , ou l esprit ou le corps , j ay arresté plus mal aisément , en mesme poinct . le prescheur est bien de mes amys , qui oblige mon attention , tout un sermon . aux lieux de ceremonie , où chacun est si bandé en contenance , où j ay veu les dames tenir leurs yeux mesmes si certains , je ne suis jamais venu à bout , que quelque piece des miennes n extravague tousjours : encore que j y sois assis , j y suis peu rassis : comme la chambriere du philosophe chrysippus , disoit de son maistre , qu il n estoit yvre que par les jambes : car il avoit ceste coustume de les remuer , en quelque assiette qu il fust : et elle le disoit , lors que le vin esmouvant ses compaignons , luy n en sentoit aucune alteration . on a peu dire aussi dés mon enfance , que j avoy de la follie aux pieds , ou de l argent vif : tant j y ay de remuement et d inconstance naturelle , en quelque lieu , que je les place . c est indecence , outre ce qu il nuit à la santé , voire et au plaisir , de manger gouluement , comme je fais : je mors souvent ma langue , par fois mes doigts , de hastiveté . diogenes , rencontrant un enfant qui mangeoit ainsin , en donna un soufflet à son precepteur . il y avoit des hommes à rome , qui enseignoyent à mascher , comme à marcher , de bonne grace . j en pers le loisir de parler , qui est un si doux assaisonnement des tables , pourveu que ce soyent des propos de mesme , plaisans et courts . il y a de la jalousie et envie entre nos plaisirs , ils se choquent et empeschent l un l autre . alcibiades , homme bien entendu à faire bonne chere , chassoit la musique mesme des tables , pour qu elle ne troublast la douceur des devis , par la raison , que platon luy preste , que c est un usage d hommes populaires , d appeller des joüeurs d instruments et des chantres aux festins , à faute de bons discours et aggreables entretiens , dequoy les gents d entendement sçavent s entrefestoyer . varro demande cecy au convive : l assemblée de personnes belles de presence , et aggreables de conversation , qui ne soyent ny muets ny bavarts : netteté et delicatesse aux vivres , et au lieu : et le temps serein . ce n est pas une feste peu artificielle , et peu voluptueuse , qu un bon traittement de table . ny les grands chefs de guerre , ny les grands philosophes , n en ont desdaigné l usage et la science . mon imagination en a donné trois en garde à ma memoire , que la fortune me rendit de souveraine douceur , en divers temps de mon aage plus fleurissant . mon estat present m en forclost . car chacun pour soy y fournit de grace principale , et de saveur , selon la bonne trampe de corps et d ame , en quoy lors il se trouve . moy qui ne manie que terre à terre , hay ceste inhumaine sapience , qui nous veut rendre desdaigneux et ennemis de la culture du corps . j estime pareille injustice , de prendre à contre coeur les voluptez naturelles , que de les prendre trop à coeur : xerxes estoit un fat , qui enveloppé en toutes les voluptez humaines , alloit proposer prix à qui luy en trouveroit d autres . mais non guere moins fat est celuy , qui retranche celles , que nature luy a trouvées . il ne les faut ny suyvre ny fuyr : il les faut recevoir . je les reçois un peu plus grassement et gratieusement , et me laisse plus volontiers aller vers la pente naturelle . nous n avons que faire d exaggerer leur inanité : elle se faict assez sentir , et se produit assez . mercy à nostre esprit maladif , rabat joye , qui nous desgouste d elles , comme de soy mesme . il traitte et soy , et tout ce qu il reçoit , tantost avant , tantost arriere , selon son estre insatiable , vagabond et versatile : syncerum est nisi vas , quodcunque infundis , acescit . moy , qui me vente d embrasser si curieusement les commoditez de la vie , et si particulierement : n y trouve , quand j y regarde ainsi finement , à peu pres que du vent . mais quoy ? nous sommes par tout vent . et le vent encore , plus sagement que nous s ayme à bruire , à s agiter : et se contente en ses propres offices : sans desirer la stabilité , la solidité , qualitez non siennes . les plaisirs purs de l imagination , ainsi que les desplaisirs , disent aucuns , sont les plus grands : comme l exprimoit la balance de critolaüs . ce n est pas merveille . elle les compose à sa poste , et se les taille en plein drap . j en voy tous les jours , des exemples insignes , et à l adventure desirables . mais moy , d une condition mixte , grossier , ne puis mordre si à faict , à ce seul object , si simple : que je ne me laisse tout lourdement aller aux plaisirs presents , de la loy humaine et generale . intellectuellement sensibles , sensiblement intellectuels . les philosophes cyrenaïques veulent , que comme les douleurs , aussi les plaisirs corporels soyent plus puissants : et comme doubles , et comme plus justes . il en est , comme dit aristote , qui d une farousche stupidité , en font les desgoustez . j en cognoy d autres qui par ambition le font . que ne renoncent ils encore au respirer ? que ne vivent ils du leur , et ne refusent la lumiere , de ce qu elle est gratuite : ne leur coutant ny invention ny vigueur ? que mars , ou pallas , ou mercure , les substantent pour voir , au lieu de venus , de cerez , et de bacchus . chercheront ils pas la quadrature du cercle , juchez sur leurs femmes ? je hay , qu on nous ordonne d avoir l esprit aux nues , pendant que nous avons le corps à table . je ne veux pas que l esprit s y clouë , ny qu il s y veautre : mais je veux qu il s y applique : qu il s y see , non qu il s y couche . aristippus ne defendoit que le corps , comme si nous n avions pas d ame : zenon n embrassoit que l ame , comme si nous n avions pas de corps . touts deux vicieusement . pythagoras , disent ils , a suivy une philosophie toute en contemplation : socrates , toute en moeurs et en action : platon en a trouvé le temperament entre les deux . mais ils le disent , pour en conter . et le vray temperament se trouve en socrates ; et platon est plus socratique , que pythagorique : et luy sied mieux . quand je dance , je dance : quand je dors , je dors . voire , et quand je me promeine solitairement en un beau verger , si mes pensees se sont entretenuës des occurrences estrangeres quelque partie du temps : quelque autre partie , je les rameine à la promenade , au verger , à la douceur de cette solitude , et à moy . narure a maternellement observé cela , que les actions qu elle nous a enjoinctes pour nostre besoing , nous fussent aussi voluptueuses . et nous y convie , non seulement par la raison , mais aussi par l appetit : c est injustice de corrompre ses reigles . quand je vois , et c sar , et alexandre , au plus espaiz de sa grande besongne , jouïr si plainement des plaisirs humains et corporels , je ne dis pas que ce soit relascher son ame , je dis que c est la roidir , sousmettant par vigueur de courage , à l usage de la vie ordinaire , ces violentes occupations et laborieuses pensées . sages , s ils eussent creu , que c estoit là leur ordinaire vocation , cette cy , l extraordinaire . nous sommes de grands fols . il a passé sa vie en oisiveté , disons nous : je n ay rien faict d aujourd huy . quoy ? avez vous pas vescu ? c est non seulement la fondamentale , mais la plus illustre de vos occupations . si on m eust mis au propre des grands maniements , j eusse montré ce que je sçavoy faire . avez vous sceu mediter et manier vostre vie ? vous avez faict la plus grande besoigne de toutes . pour se montrer et exploicter , nature n a que faire de fortune . elle se montre egallement en tous estages : et derriere , comme sans rideau . avez vous sceu composer vos moeurs : vous avez bien plus faict que celuy qui a composé des livres . avez vous sceu prendre du repos , vous avez plus faict , que celuy qui a pris des empires et des villes . le glorieux chef d oeuvre de l homme , c est vivre à propos . toutes autres choses ; regner , thesauriser , bastir , n en sont qu appendicules et adminicules , pour le plus . je prens plaisir de voir un general d armée au pied d une breche qu il veut tantost attaquer , se prestant tout entier et delivre , à son disner , au devis , entre ses amis . et brutus , ayant le ciel et la terre conspirez à l encontre de luy , et de la liberté romaine , desrober à ses rondes , quelque heure de nuict , pour lire et breveter polybe en toute securité . c est aux petites ames ensevelies du poix des affaires , de ne s en sçavoir purement desmesler : de ne les sçavoir et laisser et reprendre . ô fortes pejor que passi , mecum s pe viri , nunc vino pellite curas , cras ingens iterabimus quor . soit par gosserie , soit à certes , que le vin theologal et sorbonique est passé en proverbe , et leurs festins : je trouve que c est raison , qu ils en disnent d autant plus commodément et plaisamment , qu ils ont utilement et serieusement employé la matinée à l exercice de leur eschole . la conscience d avoir bien dispensé les autres heures , est un juste et savoureux condiment des tables . ainsin ont vescu les sages . et cette inimitable contention à la vertu , qui nous estonne en l un et l autre caton , cette humeur severe jusques à l importunité , s est ainsi mollement submise , et pleuë aux loix de l humaine condition , et de venus et de bacchus . suivant les preceptes de leur secte , qui demandent le sage parfaict , autant expert et entendu à l usage des voluptez qu en tout autre devoir de la vie . cui cor sapiat , ei et sapiat palatus . le relaschement et facilité , honore ce semble à merveilles , et sied mieux à une ame forte et genereuse . epaminondas n estimoit pas que de se mesler à la dance des garçons de sa ville , de chanter , de sonner , et s y embesongner avec attention , fust chose qui desrogeast à l honneur de ses glorieuses victoires , et à la parfaicte reformation des moeurs qui estoit en luy . et parmy tant d admirables actions de scipion l ayeul , personnage digne de l opinion d une geniture celeste , il n est rien qui luy donne plus de grace , que de le voir nonchalamment et puerilement baguenaudant à amasser et choisir des coquilles , et joüer à cornichon va devant , le long de la marine avec l lius : et s il faisoit mauvais temps , s amusant et se chatouillant , à representer par escript en comedies les plus populaires et basses actions des hommes . et la teste pleine de cette merveilleuse entreprinse d annibal et d afrique ; visitant les escholes en sicile , et se trouvant aux leçons de la philosophie , jusques à en avoir armé les dents de l aveugle envie de ses ennemis à rome . ny chose plus remarquable en socrates , que ce que tout vieil , il trouve le temps de se faire instruire à baller , et jouër des instrumens : et le tient pour bien employé . cettuy cy , s est veu en ecstase debout , un jour entier et une nuict , en presence de toute l armée grecque , surpris et ravy par quelque profonde pensée . il s est veu le premier parmy tant de vaillants hommes de l armée , courir au secours d alcibiades , accablé des ennemis : le couvrir de son corps , et le descharger de la presse , à vive force d armes . en la bataille delienne , relever et sauver xenophon , renversé de son cheval . et emmy tout le peuple d athenes , outré , comme luy , d un si indigne spectacle , se presenter le premier à recourir theramenes , que les trente tyrans faisoient mener à la mort par leurs satellites : et ne desista cette hardie entreprinse , qu à la remontrance de theramenes mesme : quoy qu il ne fust suivy que de deux , en tout . il s est veu , recherché par une beauté , de laquelle il estoit esprins , maintenir au besoing une severe abstinence . il s est veu continuellement marcher à la guerre , et fouler la glace les pieds nuds ; porter mesme robbe en hyver et en esté : surmonter tous ses compaignons en patience de travail , ne manger point autrement en festin qu en son ordinaire : il s est veu vingt et sept ans , de pareil visage , porter la faim , la pauvreté , l indocilité de ses enfants , les griffes de sa femme . et en fin la calomnie , la tyrannie , la prison , les fers , et le venin . mais cet homme là estoit il convié de boire à lut par devoir de civilité ? c estoit aussi celuy de l armée , à qui en demeuroit l advantage . et ne refusoit ny à jouër aux noisettes avec les enfans , ny a courir avec eux sur un cheval de bois , et y avoit bonne grace : car toutes actions , dit la philosophie , sieent egallement bien et honnorent egallement le sage . on a dequoy , et ne doit on jamais se lasser de presenter l image de ce personnage à tous patrons et formes de perfection . il est fort peu d exemples de vie , pleins et purs . et faict on tort à nostre instruction , de nous en proposer tous les jours , d imbecilles et manques : à peine bons à un seul ply : qui nous tirent arriere plustost : corrupteurs plustost que correcteurs . le peuple se trompe : on va bien plus facilement par les bouts , où l extremité sert de borne , d arrest et de guide , que par la voye du milieu large et ouverte , et selon l art , que selon nature ; mais bien moins noblement aussi , et moins recommendablement . la grandeur de l ame n est pas tant , tirer à mont , et tirer avant , comme sçavoir se ranger et circonscrire . elle tient pour grand , tout ce qui est assez . et montre sa hauteur , à aimer mieux les choses moyennes , que les eminentes . il n est rien si beau et legitime , que de faire bien l homme et deuëment . ny science si arduë que de bien sçavoir vivre cette vie . et de nos maladies la plus sauvage , c est mespriser nostre estre . qui veut escarter son ame , le face hardiment s il peut , lors que le corps se portera mal , pour la descharger de cette contagion : ailleurs au contraire : qu elle l assiste et favorise , et ne refuse point de participer à ses naturels plaisirs , et de s y complaire conjugalement : y apportant , si elle est plus sage , la moderation , depeur que par indiscretion , ils ne se confondent avec le desplaisir . l intemperance , est peste de la volupté : et la temperance n est pas son fleau : c est son assaisonnement . eudoxus , qui en establissoit le souverain bien , et ses compaignons , qui la monterent à si haut prix , la savourerent en sa plus gracieuse douceur , par le moyen de la temperance , qui fut en eux singuliere et exemplaire . j ordonne à mon ame , de regarder et la douleur et la volupté , de veuë pareillement reiglée : eodem enim vitio est effusio animi in l titia , quo in dolore contractio : et pareillement ferme : mais gayement l une , l autre severement : et selon ce qu elle y peut apporter , autant soigneuse d en esteindre l une , que d estendre l autre . le voir sainement les biens , tire apres soyle voir sainement les maux . et la douleur a quelque chose de non evitable , en son tendre commencement : et la volupté quelque chose d evitable en sa fin excessive . platon les accouple : et veut , que ce soit pareillement l office de la fortitude combattre à l encontre de la douleur , et à l encontre des immoderées et charmeresses blandices de la volupté . ce sont deux fontaines , ausquelles , qui puise , d où , quand et combien il faut , soit cité , soit homme , soit beste , il est bien heureux . la premiere , il la faut prendre par medecine et par necessité , plus escharsement : l autre par soif , mais non jusques à l yvresse . la douleur , la volupté , l amour , la haine , sont les premieres choses , que sent un enfant : si la raison survenant elles s appliquent à elle : cela c est vertu . j ay un dictionaire tout à part moy : je passe le temps , quand il est mauvais et incommode ; quand il est bon , je ne le veux pas passer , je le retaste , je m y tiens . il faut courir le mauvais , et se rassoir au bon . cette fraze ordinaire de passe temps , et de passer le temps , represente l usage de ces prudentes gens , qui ne pensent point avoir meilleur conte de leur vie , que de la couler et eschaper : de la passer , gauchir , et autant qu il est en eux , ignorer et fuir ; comme chose de qualité ennuyeuse et desdaignable : mais je la cognois autre : et la trouve , et prisable et commode , voire en son dernier decours , où je la tiens : et nous l a nature mise en main , garnie de telles circonstances et si favorables , que nous n avons à nous plaindre qu à nous , si elle nous presse ; et si elle nous eschappe inutilement . stulti vita ingrata est , trepida est , tota in futurum fertur . je me compose pourtant à la perdre sans regret : mais comme perdable de sa condition , non comme moleste et importune . aussi ne sied il proprement bien , de ne se desplaire à mourir qu à ceux , qui se plaisent à vivre . il y a du mesnage à la jouyr : je la jouis au double des autres : car la mesure en la jouissance , depend du plus ou moins d application , que nous y prestons . principalement à cette heure , que j apperçoy la mienne si briefve en temps , je la veux estendre en poix : je veux arrester la promptitude de sa fuite par la promptitude de ma saisie : et par la vigueur de l usage , compenser la hastiveté de son escoulement . a mesure que la possession du vivre est plus courte , il me la faut rendre plus profonde , et plus pleine . les autres sentent la douceur d un contentement , et de la prosperité : je la sens ainsi qu eux : mais ce n est pas en passant et glissant . si la faut il estudier , savourer et ruminer , pour en rendre graces condignes à celuy qui nous l ottroye . ils jouyssent les autres plaisirs , comme ils font celuy du sommeil , sans les cognoistre . a celle fin que le dormir mesme ne m eschappast ainsi stupidement , j ay autresfois trouvé bon qu on me le troublast , afin que je l entrevisse . je consulte d un contentement avec moy ; je ne l escume pas , je le sonde , et plie ma raison à le recueillir , devenuë chagrigne et desgoustée . me trouvé je en quelque assiette tranquille , y a il quelque volupté qui me chatouille , je ne la laisse pas friponner aux sens ; j y associe mon ame . non pas pour s y engager , mais pour s y agreer ; non pas pour s y perdre , mais pour s y trouver . et l employe de sa part , à se mirer dans ce prospere estat , à en poiser et estimer le bon heur , et l amplifier . elle mesure combien c est qu elle doit à dieu , d estre en repos de sa conscience et d autres passions intestines ; d avoir le corps en sa disposition naturelle : jouissant ordonnément et competemment , des functions molles et flateuses , par lesquelles il luy plaist compenser de sa grace , les douleurs , dequoy sa justice nous bat à son tour . combien luy vaut d estre logee en tel poinct , que où qu elle jette sa veuë , le ciel est calme autour d elle : nul desir , nulle crainte ou doute , qui luy trouble l air : aucune difficulté passée , presente , future , par dessus laquelle son imagination ne passe sans offence . cette consideration prend grand lustre de la comparaison des conditions differentes : ainsi , je me propose en mille visages , ceux que la fortune , ou que leur propre erreur emporte et tempeste . et encores ceux cy plus pres de moy , qui reçoivent si laschement , et incurieusement leur bonne fortune . ce sont gens qui passent voirement leur temps ; ils outrepassent le present , et ce qu ils possedent , pour servir à l esperance , et pour des ombrages et vaines images , que la fantasie leur met au devant , morte obita quales fama est volitare figuras , aut qu sopitos deludunt somnia sensus ; lesquelles hastent et allongent leur fuitte , à mesme qu on les suit . le fruict et but de leur poursuitte , c est poursuivre : comme alexandre disoit que la fin de son travail , c estoit travailler . nil actum credens cum quid superesset agendum . pour moy donc , j ayme la vie , et la cultive , telle qu il à pleu a dieu nous l octroyer : je ne vay pas desirant , qu elle eust à dire la necessité de boire et de manger . et me sembleroit faillir non moins excusablement , de desirer qu elle l eust double . sapiens divitiarum naturalium qu sitor acerrimus . ny que nous nous substantassions , mettans seulement en la bouche un peu de ceste drogue par laquelle epimenides se privoit d appetit , et se maintenoit . n y qu on produisist stupidement des enfans , par les doigts , ou par les talons , ains parlant en reverence , que plustost encores , on les produisist voluptueusement , par les doigts , et par les talons . ny que le corps fust sans desir et sans chatouillement . ce sont plaintes ingrates et iniques . j accepte de bon coeur et recognoissant , ce que nature a faict pour moy : et m en aggree et m en loue . on faict tort à ce grand et tout puissant donneur , de refuser son don , l annuller et desfigurer , tout bon , il a faict tout bon . omnia qu secundum naturam sunt ; stimatione digna sunt . des opinions de la philosophie , j embrasse plus volontiers celles qui sont les plus solides : c est à dire les plus humaines , et nostres : mes discours sont conformément à mes moeurs , bas et humbles . elle faict bien l enfant à mon gré , quand elle se met sur ses ergots , pour nous prescher , que c est une farrouche alliance , de marier le divin avec le terrestre , le raisonnable avec le desraisonnable , le severe à l indulgent , l honneste au des honneste . que la volupté , est qualité brutale , indigne que le sage la gouste . le seul plaisir , qu il tire de la jouyssance d une belle jeune espouse , que c est le plaisir de sa conscience , de faire une action selon l ordre . comme de chausser ses bottes , pour une utile chevauchee . n eussent ses suyvans , non plus de droit , et de nerfs , et de suc , au despucelage de leurs femmes , qu en a sa leçon . ce n est pas ce que dict socrates , son precepteur et le nostre . il prise , comme il doit , la volupté corporelle : mais il prefere celle de l esprit , comme ayant plus de force , de constance , de facilité , de varieté , de dignité . ceste cy ne va nullement seule , selon luy ; il n est pas si fantastique : mais seulement , premiere . pour luy , la temperance est moderatrice , non adversaire des voluptez . nature est un doux guide : mais non pas plus doux , que prudent et juste . intrandum est in rerum naturam , et penitus quid ea postulet , pervidendum . je queste par tout sa piste : nous l avons confondüe de traces artificielles . et ce souverain bien academique , et peripatetique , qui est vivre selon icelle : devient à ceste cause difficile à borner et expliquer . et celuy des stoïciens , voisin à celuy là , qui est , consentir à nature . est ce pas erreur , d estimer aucunes actions moins dignes de ce qu elles sont necessaires ? si ne m osteront ils pas de la teste , que ce ne soit un tresconvenable mariage , du plaisir avec la necessité , avec laquelle , dit un ancien , les dieux complottent tousjours . a quoy faire desmembrons nous en divorce , un bastiment tissu d une si joincte et fraternelle correspondance ? au rebours , renouons le par mutuels offices : que l esprit esveille et vivifie la pesanteur du corps , le corps arreste la legereté de l esprit , et la fixe . qui velut summum bonum , laudat anim naturam , et tanquam malum , naturam carnis accusat , profecto et animam carnaliter appetit , et carnem carnaliter fugit , quoniam id vanitate sentit humana , non veritate divina . il n y a piece indigne de nostre soin , en ce present que dieu nous a faict : nous en devons comte jusques à un poil . et n est pas une commission par acquit à l homme , de conduire l homme selon sa condition : elle est expresse , naïfve et tresprincipale : et nous l a le createur donnee serieusement et severement . l authorité peut seule envers les communs entendemens : et poise plus en langage peregrin . reschargeons en ce lieu . stultiti proprium quis non dixerit , ignavè et contumaciter facere qu facienda sunt : et alio corpus impellere , ali animum : distrahique inter diversissimos motus ? or sus pour voir , faictes vous dire un jour , les amusemens et imaginations , que celuy là met en sa teste , et pour lesquelles il destourne sa pensee d un bon repas , et plainct l heure qu il employe à se nourrir : vous trouverez qu il n y a rien si fade , en tous les mets de vostre table , que ce bel entretien de son ame le plus souvent il nous vaudroit mieux dormir tout à faict , que de veiller à ce , à quoy nous veillons et trouverez que son discours et intentions , ne valent pas vostre capirotade . quand ce seroient les ravissemens d archimedes mesme , que seroit ce ? je ne touche pas icy , et ne mesle point à ceste marmaille d hommes que nous sommes , et à ceste vanité de desirs et cogitations , qui nous divertissent , ces ames venerables , eslevees par ardeur de devotion et religion , à une constante et conscientieuse meditation des choses divines , lesquelles preoccupans par l effort d une vive et vehemente esperance , l usage de la nourriture eternelle , but final , et dernier arrest des chrestiens desirs : seul plaisir constant , incorruptible : desdaignent de s attendre à nos necessiteuses commoditez , fluides et ambigues : et resignent facilement au corps , le soin et l usage , de la pasture sensuelle et temporelle . c est un estude privilegé . entre nous , ce sont choses , que j ay tousjours veuës de singulier accord : les opinions supercelestes , et les moeurs sousterraines . esope ce grand homme vid son maistre qui pissoit en se promenant , quoy donq , fit il , nous faudra il chier en courant ? mesnageons le temps , encore nous en reste il beaucoup d oisif , et mal employé . nostre esprit n a volontiers pas assez d autres heures , à faire ses besongnes , sans se desassocier du corps en ce peu d espace qu il luy faut pour sa necessité . ils veulent se mettre hors d eux , et eschapper à l homme . c est folie : au lieu de se transformer en anges , ils se transforment en bestes : au lieu de se hausser , ils s abbattent . ces humeurs transcendentes m effrayent , comme les lieux hautains et inaccessibles . et rien ne m est fascheux à digerer en la vie de socrates , que ses ecstases et ses demoneries . rien si humain en platon , que ce pourquoy ils disent , qu on l appelle divin . et de nos sciences , celles là me semblent plus terrestres et basses , qui sont les plus haut montees . et je ne trouve rien si humble et si mortel en la vie d alexandre , que ses fantasies autour de son immortalisation . philotas le mordit plaisamment par sa responce . il s estoit conjouy avec luy par lettre , de l oracle de jupiter hammon , qui l avoit logé entre les dieux . pour ta consideration , j en suis bien ayse : mais il y a dequoy plaindre les hommes , qui auront à vivre avec un homme , et luy obeyr , lequel outrepasse , et ne se contente de la mesure d un homme . diis te minorem quod geris , imperas . la gentille inscription , dequoy les atheniens honnorerent la venue de pompeius en leur ville , se conforme à mon sens : d autant es tu dieu , comme tu te recognois homme . c est une absoluë perfection , et comme divine , de sçavoir jouyr loyallement de son estre : nous cherchons d autres conditions , pour n entendre l usage des nostres : et sortons hors de nous , pour ne sçavoir quel il y faict . si avons nous beau monter sur des eschasses , car sur des eschasses encores faut il marcher de nos jambes . et au plus eslevé throne du monde , si ne sommes nous assis , que sus nostre cul . les plus belles vies , sont à mon gré celles , qui se rangent au modelle commun et humain avec ordre : mais sans miracle , sans extravagance . or la vieillesse a un peu besoin d estre traictee plus tendrement , recommandons l à ce dieu , protecteur de santé et de sagesse : mais gaye et sociale : frui paratis et valido mihi latoe dones , et precor integra cum mente , nec turpem senectam degere , nec cythara carentem . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com