michel de montaigne les essais livre i ! . . images spacer . gif bibebook michel de montaigne les essais livre i ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com au lecteur c est icy un livre de bonne foy , lecteur . il t advertit dés l entree , que je ne m y suis proposé aucune fin , que domestique et privee : je n y ay eu nulle consideration de ton service , ny de ma gloire : mes forces ne sont pas capables d un tel dessein . je l ay voüé à la commodité particuliere de mes parens et amis : à ce que m ayans perdu ce qu ils ont à faire bien tost ils y puissent retrouver aucuns traicts de mes conditions et humeurs , et que par ce moyen ils nourrissent plus entiere et plus vifve , la connoissance qu ils ont eu de moy . si c eust esté pour rechercher la faveur du monde , je me fusse paré de beautez empruntees . je veux qu on m y voye en ma façon simple , naturelle et ordinaire , sans estude et artifice : car c est moy que je peins . mes defauts s y liront au vif , mes imperfections et ma forme naïfve , autant que la reverence publique me l a permis . que si j eusse esté parmy ces nations qu on dit vivre encore souz la douce liberté des premieres loix de nature , je t asseure que je m y fusse tres volontiers peint tout entier , et tout nud . ainsi , lecteur , je suis moy mesme la matiere de mon livre : ce n est pas raison que tu employes ton loisir en un subject si frivole et si vain . a dieu donq . de montaigne , ce de juin . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com chapitre par divers moyens on arrive à pareille fin la plus commune façon d amollir les coeurs de ceux qu on a offencez , lors qu ayans la vengeance en main , ils nous tiennent à leur mercy , c est de les esmouvoir par submission , à commiseration et à pitié : toutesfois la braverie , la constance , et la resolution , moyens tous contraires , ont quelquesfois servy à ce mesme effect . edouard prince de galles , celuy qui regenta si long temps nostre guienne : personnage duquel les conditions et la fortune ont beaucoup de notables parties de grandeur ; ayant esté bien fort offencé par les limosins , et prenant leur ville par force , ne peut estre arresté par les cris du peuple , et des femmes , et enfans abandonnez à la boucherie , luy criants mercy , et se jettans à ses pieds : jusqu à ce que passant tousjours outre dans la ville , il apperçeut trois gentils hommes françois , qui d une hardiesse incroyable soustenoient seuls l effort de son armee victorieuse . la consideration et le respect d une si notable vertu , reboucha premierement la pointe de sa cholere : et commença par ces trois , à faire misericorde à tous les autres habitans de la ville . scanderberch , prince de l epire , suyvant un soldat des siens pour le tuer , et ce soldat ayant essayé par toute espece d humilité et de supplication de l appaiser , se resolut à toute extremité de l attendre l espee au poing : cette sienne resolution arresta sus bout la furie de son maistre , qui pour luy avoir veu prendre un si honorable party , le reçeut en grace . cet exemple pourra souffrir autre interpretation de ceux , qui n auront leu la prodigieuse force et vaillance de ce prince là . l empereur conrad troisiesme , ayant assiegé guelphe duc de bavieres , ne voulut condescendre à plus douces conditions , quelques viles et lasches satisfactions qu on luy offrist , que de permettre seulement aux gentils femmes qui estoient assiegees avec le duc , de sortir leur honneur sauve , à pied , avec ce qu elles pourroient emporter sur elles . elles d un coeur magnanime , s adviserent de charger sur leurs espaules leurs maris , leurs enfans , et le duc mesme . l empereur print si grand plaisir à voir la gentillesse de leur courage , qu il en pleura d aise , et amortit toute cette aigreur d inimitié mortelle et capitale qu il avoit portee contre ce duc : et dés lors en avant traita humainement luy et les siens . l un et l autre de ces deux moyens m emporteroit aysement : car j ay une merveilleuse lascheté vers la miséricorde et mansuetude : tant y a , qu à mon advis , je serois pour me rendre plus naturellement à la compassion , qu à l estimation . si est la pitié passion vitieuse aux stoiques : ils veulent qu on secoure les affligez , mais non pas qu on flechisse et compatisse avec eux . or ces exemples me semblent plus à propos , d autant qu on voit ces ames assaillies et essayees par ces deux moyens , en soustenir l un sans s esbranler , et courber sous l autre . il se peut dire , que de rompre son coeur à la commiseration , c est l effet de la facilité , debonnaireté , et mollesse : d où il advient que les natures plus foibles , comme celles des femmes , des enfans , et du vulgaire , y sont plus subjettes . mais ayant eu à desdaing les larmes et les pleurs de se rendre à la seule reverence de la saincte image de la vertu , que c est l effect d une ame forte et imployable , ayant en affection et en honneur une vigueur masle , et obstinee . toutesfois és ames moins genereuses , l estonnement et l admiration peuvent faire naistre un pareil effect : tesmoin le peuple thebain , lequel ayant mis en justice d accusation capitale , ses capitaines , pour avoir continué leur charge outre le temps qui leur avoit esté prescript et preordonné , absolut à toute peine pelopidas , qui plioit sous le faix de telles objections , et n employoit à se garantir que requestes et supplications : et au contraire epaminondas , qui vint à raconter magnifiquement les choses par luy faites , et à les reprocher au peuple d une façon fiere et arrogante , il n eut pas le coeur de prendre seulement les balotes en main , et se departit : l assemblee louant grandement la hautesse du courage de ce personnage . dionysius le vieil , apres des longueurs et difficultés extremes , ayant prins la ville de rege , et en icelle le capitaine phyton , grand homme de bien , qui l avoit si obstinéement defendue , voulut en tirer un tragique exemple de vengeance . il luy dict premierement , comment le jour avant , il avoit faict noyer son fils , et tous ceux de sa parenté . a quoy phyton respondit seulement , qu ils en estoient d un jour plus heureux que luy . apres il le fit despouiller , et saisir à des bourreaux , et le trainer par la ville , en le fouëttant tres ignominieusement et cruellement : et en outre le chargeant de felonnes parolles et contumelieuses . mais il eut le courage tousjours constant , sans se perdre . et d un visage ferme , alloit au contraire ramentevant à haute voix , l honorable et glorieuse cause de sa mort , pour n avoir voulu rendre son païs entre les mains d un tyran : le menaçant d une prochaine punition des dieux . dionysius , lisant dans les yeux de la commune de son armee , qu au lieu de s animer des bravades de cet ennemy vaincu , au mespris de leur chef , et de son triomphe : elle alloit s amollissant par l estonnement d une si rare vertu , et marchandoit de se mutiner , et mesmes d arracher phyton d entre les mains de ses sergens , feit cesser ce martyre : et à cachettes l envoya noyer en la mer . certes c est un subject merveilleusement vain , divers , et ondoyant , que l homme : il est malaisé d y fonder jugement constant et uniforrme . voyla pompeius qui pardonna à toute la ville des mamertins , contre laquelle il estoit fort animé , en consideration de la vertu et magnanimité du citoyen zenon , qui se chargeoit seul de la faute publique , et ne requeroit autre grace que d en porter seul la peine . et l hoste de sylla , ayant usé en la ville de peruse de semblable vertu , n y gaigna rien , ny pour soy , ny pour les autres . et directement contre mes premiers exemples , le plus hardy des hommes et si gratieux aux vaincus alexandre , forçant apres beaucoup de grandes difficultez la ville de gaza , rencontra betis qui y commandoit , de la valeur duquel il avoit , pendant ce siege , senty des preuves merveilleuses , lors seul , abandonné des siens , ses armes despecees , tout couvert de sang et de playes , combatant encores au milieu de plusieurs macedoniens , qui le chamailloient de toutes parts : et luy dit , tout piqué d une si chere victoire car entre autres dommages , il avoit receu deux fresches blessures sur sa personne tu ne mourras pas comme tu as voulu , betis : fais estat qu il te faut souffrir toutes les sortes de tourmens qui se pourront inventer contre un captif . l autre , d une mine non seulement asseuree , mais rogue et altiere , se tint sans mot dire à ces menaces . lors alexandre voyant l obstination à se taire : a il flechy un genouil ? luy est il eschappé quelque voix suppliante ? vrayement je vainqueray ce silence : et si je n en puis arracher parole , j en arracheray au moins du gemissement . et tournant sa cholere en rage , commanda qu on luy perçast les talons , et le fit ainsi trainer tout vif , deschirer et desmembrer au cul d une charrette . seroit ce que la force de courage luy fust si naturelle et commune , que pour ne l admirer point , il la respectast moins ? ou qu il l estimast si proprement sienne , qu en cette hauteur il ne peust souffrir de la veoir en un autre , sans le despit d une passion envieuse ? ou que l impetuosité naturelle de sa cholere fust incapable d opposition ? de vray , si elle eust receu bride , il est à croire , qu en la prinse et desolation de la ville de thebes elle l eust receue : à veoir cruellement mettre au fil de l espee tant de vaillans hommes , perdus , et n ayans plus moyen de defence publique . car il en fut tué bien six mille , desquels nul ne fut veu ny fuiant , ny demandant mercy . au rebours cerchans , qui çà , qui là , par les rues , à affronter les ennemis victorieux : les provoquans à les faire mourir d une mort honorable . nul ne fut veu , qui n essaiast en son dernier souspir , de se venger encores : et à tout les armes du desespoir consoler sa mort en la mort de quelque ennemy . si ne trouva l affliction de leur vertu aucune pitié et ne suffit la longueur d un jour à assouvir sa vengeance . ce carnage dura jusques à la derniere goute de sang espandable : et ne s arresta qu aux personnes desarmées , vieillards , femmes et enfants , pour en tirer trente mille esclaves . q chapitre nos affections s emportent au delà de nous ceux qui accusent les hommes d aller tousjours beant apres les choses futures , et nous apprennent à nous saisir des biens presens , et nous rassoir en ceux là : comme n ayants aucune prise sur ce qui est à venir , voire assez moins que nous n avons sur ce qui est passé , touchent la plus commune des humaines erreurs : s ils osent appeller erreur , chose à quoy nature mesme nous achemine , pour le service de la continuation de son ouvrage , nous imprimant , comme assez d autres , cette imagination fausse , plus jalouse de nostre action , que de nostre science . nous ne sommes jamais chez nous , nous sommes tousjours au delà . la crainte , le desir , l esperance , nous eslancent vers l advenir : et nous desrobent le sentiment et la consideration de ce qui est , pour nous amuser à ce qui sera , voire quand nous ne serons plus . calamitosus est animus futuri anxius . ce grand precepte est souvent allegué en platon , fay ton faict , et te congnoy . chascun de ces deux membres enveloppe generallement tout nostre devoir : et semblablement enveloppe son compagnon . qui auroit à faire son faict , verroit que sa premiere leçon , c est cognoistre ce qu il est , et ce qui luy est propre . et qui se cognoist , ne prend plus l estranger faict pour le sien : s ayme , et se cultive avant toute autre chose : refuse les occupations superflues , et les pensees , et propositions inutiles . comme la folie quand on luy octroyera ce qu elle desire , ne sera pas contente : aussi est la sagesse contente de ce qui est present , ne se desplait jamais de soy . epicurus dispense son sage de la prevoyance et soucy de l advenir . entre les loix qui regardent les trespassez , celle icy me semble autant solide , qui oblige les actions des princes à estre examinees apres leur mort : ils sont compagnons , sinon maistres des loix : ce que la justice n a peu sur leurs testes , c est raison qu elle l ayt sur leur reputation , et biens de leurs successeurs : choses que souvent nous preferons à la vie . c est une usance qui apporte des commoditez singulieres aux nations où elle est observee , et desirable à tous bons princes : qui ont à se plaindre de ce , qu on traitte la memoire des meschants comme la leur . nous devons la subjection et obeïssance egalement à tous rois : car elle regarde leur office : mais l estimation , non plus que l affection , nous ne la devons qu à leur vertu . donnons à l ordre politique de les souffrir patiemment , indignes : de celer leurs vices : d aider de nostre recommandation leurs actions indifferentes , pendant que leur auctorité a besoin de nostre appuy . mais nostre commerce finy , ce n est pas raison de refuser à la justice , et à nostre liberté , l expression de noz vrays ressentiments . et nommément de refuser aux bons subjects , la gloire d avoir reveremment et fidellement servi un maistre , les imperfections duquel leur estoient si bien cognues : frustrant la posterité d un si utile exemple . et ceux , qui , par respect de quelque obligation privee , espousent iniquement la memoire d un prince mesloüable , font justice particuliere aux despends de la justice publique . titus livius dict vray , que le langage des hommes nourris sous la royauté , est tousjours plein de vaines ostentations et faux tesmoignages : chascun eslevant indifferemment son roy , à l extreme ligne de valeur et grandeur souveraine . on peult reprouver la magnanimité de ces deux soldats , qui respondirent à neron , à sa barbe , l un enquis de luy , pourquoy il luy vouloit mal : je t aimoy quand tu le valois : mais despuis que tu és devenu parricide , boutefeu , basteleur , cochier , je te hay , comme tu merites . l autre , pourquoy il le vouloit tuer ; par ce que je ne trouve autre remede à tes continuels malefices . mais les publics et universels tesmoignages , qui apres sa mort ont esté rendus , et le seront à tout jamais , à luy , et à tous meschans comme luy , de ses tiranniques et vilains deportements , qui de sain entendement les peut reprouver ? il me desplaist , qu en une si saincte police que la lacedemonienne , se fust meslée une si feinte ceremonie à la mort des roys . tous les confederez et voysins , et tous les ilotes , hommes , femmes , pesle mesle , se descoupoient le front , pour tesmoignage de deuil : et disoient en leurs cris et lamentations , que celuy la , quel qu il eust esté , estoit le meilleur roy de tous les leurs : attribuants au reng , le los qui appartenoit au merite ; et , qui appartient au premier merite , au postreme et dernier reng . aristote , qui remue toutes choses , s enquiert sur le mot de solon , que nul avant mourir ne peut estre dict heureux , si celuy la mesme , qui a vescu , et qui est mort à souhait , peut estre dict heureux , si sa renommee va mal , si sa posterité est miserable . pendant que nous nous remuons , nous nous portons par preoccupation où il nous plaist : mais estant hors de l estre , nous n avons aucune communication avec ce qui est . et seroit meilleur de dire à solon , que jamais homme n est donc heureux , puis qu il ne l est qu apres qu il n est plus . quisquam vix radicitus è vita se tollit , et ejicit : sed facit esse sui quiddam super inscius ipse , nec removet satis à projecto corpore sese , et vindicat . bertrand du glesquin mourut au siege du chasteau de rancon , pres du puy en auvergne : les assiegez s estans rendus apres , furent obligez de porter les clefs de la place sur le corps du trespassé . barthelemy d alviane , general de l armee des venitiens , estant mort au service de leurs guerres en la bresse , et son corps ayant esté rapporté à venise par le veronois , terre ennemie la pluspart de ceux de l armee estoient d advis , qu on demandast sauf conduit pour le passage à ceux de veronne : mais theodore trivulce y contredit ; et choisit plustost de le passer par vive force , au hazard du combat : n estant convenable , disoit il , que celuy qui en sa vie n avoit jamais eu peur de ses ennemis , estant mort fist demonstration de les craindre . de vray , en chose voisine , par les loix grecques , celuy qui demandoit à l ennemy un corps pour l inhumer , renonçoit à la victoire , et ne luy estoit plus loisible d en dresser trophee : à celuy qui en estoit requis , c estoit tiltre de gain . ainsi perdit nicias l avantage qu il avoit nettement gaigné sur les corinthiens : et au rebours , agesilaus asseura celuy qui luy estoit bien doubteusement acquis sur les b otiens . ces traits se pourroient trouver estranges , s il n estoit receu de tout temps , non seulement d estendre le soing de nous , au delà cette vie , mais encore de croire , que bien souvent les faveurs celestes nous accompaignent au tombeau , et continuent à nos reliques . dequoy il y a tant d exemples anciens , laissant à part les nostres , qu il n est besoing que je m y estende . edouard premier roy d angleterre , ayant essayé aux longues guerres d entre luy et robert roy d escosse , combien sa presence donnoit d advantage à ses affaires , rapportant tousjours la victoire de ce qu il entreprenoit en personne ; mourant , obligea son fils par solennel serment , à ce qu estant trespassé , il fist bouillir son corps pour desprendre sa chair d avec les os , laquelle il fit enterrer : et quant aux os , qu il les reservast pour les porter avec luy , et en son armee , toutes les fois qu il luy adviendroit d avoir guerre contre les escossois : comme si la destinee avoit fatalement attaché la victoire à ses membres . jean vischa , qui troubla la boheme pour la deffence des erreurs de vviclef , voulut qu on l escorchast apres sa mort , et de sa peau qu on fist un tabourin à porter à la guerre contre ses ennemis : estimant que cela ayderoit à continuer les advantages qu il avoit eux aux guerres , par luy conduictes contre eux . certains indiens portoient ainsi au combat contre les espagnols ; les ossemens d un de leurs capitaines , en consideration de l heur qu il avoit eu en vivant . et d autres peuples en ce mesme monde , trainent à la guerre les corps des vaillans hommes , qui sont morts en leurs batailles , pour leur servir de bonne fortune et d encouragement . les premiers exemples ne reservent au tombeau , que la reputation acquise par leurs actions passees : mais ceux cy y veulent encore mesler la puissance d agir . le faict du capitaine bayard est de meilleure composition , lequel se sentant blessé à mort d une harquebusade dans le corps , conseillé de se retirer de la meslee , respondit qu il ne commenceroit point sur sa fin à tourner le dos à l ennemy : et ayant combatu autant qu il eut de force , se sentant defaillir , et eschapper du cheval , commanda à son maistre d hostel , de le coucher au pied d un arbre : mais que ce fust en façon qu il mourust le visage tourné vers l ennemy : comme il fit . il me faut adjouster cet autre exemple aussi remarquable pour cette consideration , que nul des precedens . l empereur maximilian bisayeul du roy philippes , qui est à present , estoit prince doué de tout plein de grandes qualitez , et entre autres d une beauté de corps singuliere : mais parmy ces humeurs , il avoit ceste cy bien contraire à celle des princes , qui pour despescher les plus importants affaires , font leur throsne de leur chaire percee : c est qu il n eut jamais valet de chambre , si privé , à qui il permist de le voir en sa garderobbe : il se desroboit pour tomber de l eau , aussi religieux qu une pucelle à ne descouvrir ny à medecin ny à qui que ce fust les parties qu on a accoustumé de tenir cachees . moy qui ay la bouche si effrontee , suis pourtant par complexion touché de cette honte : si ce n est à une grande suasion de la necessité ou de la volupté , je ne communique gueres aux yeux de personne , les membres et actions , que nostre coustume ordonne estre couvertes : j y souffre plus de contrainte que je n estime bien seant à un homme , et sur tout à un homme de ma profession : mais luy en vint à telle superstition , qu il ordonna par parolles expresses de son testament , qu on luy attachast des calessons , quand il seroit mort . il devoit adjouster par codicille , que celuy qui les luy monteroit eust les yeux bandez . l ordonnance que cyrus faict à ses enfans , que ny eux , ny autre , ne voye et touche son corps , apres que l ame en sera separee : je l attribue à quelque siene devotion : car et son historien et luy , entre leurs grandes qualitez , ont semé par tout le cours de leur vie , un singulier soin et reverence à la religion . ce conte me despleut , qu un grand me fit d un mien allié , homme assez cogneu et en paix et en guerre . c est que mourant bien vieil en sa cour , tourmenté de douleurs extremes de la pierre , il amusa toutes ses heures dernieres avec un soing vehement , à disposer l honneur et la ceremonie de son enterrement : et somma toute la noblesse qui le visitoit , de luy donner parolle d assister à son convoy . a ce prince mesme , qui le vid sur ces derniers traits , il fit une instante supplication que sa maison fust commandee de s y trouver ; employant plusieurs exemples et raisons , à prouver que c estoit chose qui appartenoit à un homme de sa sorte : et sembla expirer content ayant retiré cette promesse , et ordonné à son gré la distribution , et ordre de sa montre . je n ay guere veu de vanité si perseverante . cette autre curiosité contraire , en laquelle je n ay point aussi faute d exemple domestique , me semble germaine à ceste cy : d aller se soignant et passionnant à ce dernier poinct , à regler son convoy , à quelque particuliere et inusitee parsimonie , à un serviteur et une lanterne . je voy louer cett humeur , et l ordonnance de marcus mylius lepidus , qui deffendit à ses heritiers d employer pour luy les ceremonies qu on avoit accoustumé en telles choses . est ce encore temperance et frugalité , d eviter la despence et la volupté , desquelles l usage et la cognoissance nous est imperceptible ? voila une aisee reformation et de peu de coust . s il estoit besoin d en ordonner , je seroy d advis , qu en celle là , comme en toutes actions de la vie , chascun en rapportast la regle , au degré de sa fortune . et le philosophe lycon prescrit sagement à ses amis , de mettre son corps où ils adviseront pour le mieux : et quant aux funerailles , de les faire ny superflues ny mechaniques . je lairrois purement la coustume ordonner de cette ceremonie , et m en remettray à la discretion des premiers à qui je tomberay en charge . totus hic locus est contemnendus in nobis , non negligendus in nostris . et est sainctement dict à un sainct : curatio funeris , conditio sepultur , pompa exequiarum , magis sunt vivorum solatia , quàm subsidia mortuorum . pourtant socrates à criton , qui sur l heure de sa fin luy demande , comment il veut estre enterré : comme vous voudrez , respond il . si j avois à m en empescher plus avant , je trouverois plus galand , d imiter ceux qui entreprennent vivans et respirans , jouyr de l ordre et honneur de leur sepulture : et qui se plaisent de voir en marbre leur morte contenance . heureux qui sachent resjouyr et gratifier leur sens par l insensibilité , et vivre de leur mort ! a peu , que je n entre en haine irreconciliable contre toute domination populaire : quoy qu elle me semble la plus naturelle et equitable : quand il me souvient de cette inhumaine injustice du peuple athenien : de faire mourir sans remission , et sans les vouloir seulement ouïr en leurs defenses , ces braves capitaines , venants de gaigner contre les lacedemoniens la bataille navalle pres les isles arginenses : la plus contestee , la plus forte bataille , que les grecs aient onques donnee en mer de leurs forces : par ce qu apres la victoire , ils avoient suivy les occasions que la loy de la guerre leur presentoit , plustost que de s arrester à recueillir et inhumer leurs morts . et rend cette execution plus odieuse , le faict de diomedon . cettuy cy est l un des condamnez , homme de notable vertu , et militaire et politique : lequel se tirant avant pour parler , apres avoir ouy l arrest de leur condemnation , et trouvant seulement lors temps de paisible audience , au lieu de s en servir au bien de sa cause , et à descouvrir l evidente iniquité d une si cruelle conclusion , ne representa qu un soin de la conservation de ses juges : priant les dieux de tourner ce jugement à leur bien , et à fin que , par faute de rendre les voeux que luy et ses compagnons avoient voué , en recognoissance d une si illustre fortune , ils n attirassent l ire des dieux sur eux : les advertissant quels voeux c estoient . et sans dire autre chose , et sans marchander , s achemina de ce pas courageusement au supplice . la fortune quelques annees apres les punit de mesme pain souppe . car chabrias capitaine general de leur armee de mer , ayant eu le dessus du combat contre pollis admiral de sparte , en l isle de naxe , perdit le fruict tout net et content de sa victoire , tres important à leurs affaires , pour n encourir le malheur de cet exemple , et pour ne perdre peu de corps morts de ses amis , qui flottoyent en mer ; laissa voguer en sauveté un monde d ennemis vivants , qui depuis leur feirent bien acheter cette importune superstition . quoeris , quo jaceas , post obitum , loco ? quo non nata jacent . cet autre redonne le sentiment du repos , à un corps sans ame , neque sepulcrum , quo recipiat , habeat portum corporis : ubi , remissa humana vita , corpus requiescat à malis . tout ainsi que nature nous faict voir , que plusieurs choses mortes ont encore des relations occultes à la vie . le vin s altere aux caves , selon aucunes mutations des saisons de sa vigne . et la chair de venaison change d estat aux saloirs et de goust , selon les loix de la chair vive , à ce qu on dit . q chapitre de la tristesse je suis des plus exempts de cette passion , et ne l ayme ny l estime : quoy que le monde ayt entrepris , comme à prix faict , de l honorer de faveur particuliere . ils en habillent la sagesse , la vertu , la conscience . sot et vilain ornement . les italiens ont plus sortablement baptisé de son nom la malignité . car c est une qualité tousjours nuisible , tousjours folle : et comme tousjours couarde et basse , les stoïciens en defendent le sentiment à leurs sages . mais le conte dit que psammenitus roy d gypte , ayant esté deffait et pris par cambysez roy de perse , voyant passer devant luy sa fille prisonniere habillee en servante , qu on envoyoit puiser de l eau , tous ses amis pleurans et lamentans autour de luy , se tint coy sans mot dire , les yeux fichez en terre : et voyant encore tantost qu on menoit son fils à la mort , se maintint en cette mesme contenance : mais qu ayant apperçeu un de ses domestiques conduit entre les captifs , il se mit à battre sa teste , et mener un dueil extreme . cecy se pourroit apparier à ce qu on vid dernierement d un prince des nostres , qui ayant ouy à trente , où il estoit , nouvelles de la mort de son frere aisné , mais un frere en qui consistoit l appuy et l honneur de toute sa maison , et bien tost apres d un puisné , sa seconde esperance , et ayant soustenu ces deux charges d une constance exemplaire , comme quelques jours apres un de ses gens vint à mourir , il se laissa emporter à ce dernier accident ; et quitant sa resolution , s abandonna au dueil et aux regrets ; en maniere qu aucuns en prindrent argument , qu il n avoit esté touché au vif que de cette derniere secousse : mais à la verité ce fut , qu estant d ailleurs plein et comblé de tristesse , la moindre sur charge brisa les barrieres de la patience . il s en pourroit di je autant juger de nostre histoire , n estoit qu elle adjouste , que cambyses s enquerant à psammenitus , pourquoy ne s estant esmeu au malheur de son filz et de sa fille , il portoit si impatiemment celuy de ses amis : c est , respondit il , que ce seul dernier desplaisir se peut signifier par larmes , les deux premiers surpassans de bien loin tout moyen de se pouvoir exprimer . a l aventure reviendroit à ce propos l invention de cet ancien peintre , lequel ayant à representer au sacrifice de iphigenia le dueil des assistans , selon les degrez de l interest que chacun apportoit à la mort de cette belle fille innocente : ayant espuisé les derniers efforts de son art , quand ce vint au pere de la vierge , il le peignit le visage couvert , comme si nulle contenance ne pouvoit rapporter ce degré de dueil . voyla pourquoy les poëtes feignent cette miserable mere niobé , ayant perdu premierement sept filz , et puis de suite autant de filles , sur chargee de pertes , avoir esté en fin transmuee en rocher , diriguisse malis , pour exprimer cette morne , muette et sourde stupidité , qui nous transsit , lors que les accidens nous accablent surpassans nostre portee . de vray , l effort d un desplaisir , pour estre extreme , doit estonner toute l ame , et luy empescher la liberté de ses actions : comme il nous advient à la chaude alarme d une bien mauvaise nouvelle , de nous sentir saisis , transsis , et comme perclus de tous mouvemens : de façon que l ame se relaschant apres aux larmes et aux plaintes , semble se desprendre , se desmeller , et se mettre plus au large , et à son aise , et via vix tandem voci laxata dolore est . en la guerre que le roy ferdinand mena contre la veufve du roy jean de hongrie , autour de bude , un gendarme fut particulierement remerqué de chacun , pour avoir excessivement bien faict de sa personne , en certaine meslee : et incognu , hautement loué , et plaint y estant demeuré . mais de nul tant que de raiscïac seigneur allemand , esprins d une si rare vertu : le corps estant rapporté , cetuicy d une commune curiosité , s approcha pour voir qui c estoit : et les armes ostees au trespassé , il reconut son fils . cela augmenta la compassion aux assistans : luy seul , sans rien dire , sans siller les yeux , se tint debout , contemplant fixement le corps de son fils : jusques à ce que la vehemence de la tristesse , aiant accablé ses esprits vitaux , le porta roide mort par terre . chi puo dir com egli arde è in picciol fuoco , disent les amoureux , qui veulent representer une passion insupportable : misero quod omnes eripit sensus mihi . nam simul te lesbia aspexi , nihil est super mi quod loquar amens . lingua sed torpet , tenuis sub artus flamma dimanat , sonitu suopte tinniunt aures , gemina teguntur lumina nocte . aussi n est ce pas en la vive , et plus cuysante chaleur de l accés , que nous sommes propres à desployer nos plaintes et nos persuasions : l ame est lors aggravee de profondes pensees , et le corps abbatu et languissant d amour . et de là s engendre par fois la defaillance fortuite , qui surprent les amoureux si hors de saison ; et cette glace qui les saisit par la force d une ardeur extreme , au giron mesme de la jouïssance . toutes passions qui se laissent gouster , et digerer , ne sont que mediocres , cur leves loquuntur , ingentes stupent . la surprise d un plaisir inesperé nous estonne de mesme , ut me conspexit venientem , et troïa circum arma amens vidit , magnis exterrita monstris , diriguit visu in medio , calor ossa reliquit , labitur , et longo vix tandem tempore fatur . outre la femme romaine , qui mourut surprise d aise de voir son fils revenu de la routte de cannes : sophocles et denis le tyran , qui trespasserent d aise : et talva qui mourut en corsegue , lisant les nouvelles des honneurs que le senat de rome luy avoit decernez . nous tenons en nostre siecle , que le pape leon dixiesme ayant esté adverty de la prinse de milan , qu il avoit extremement souhaittee , entra en tel excez de joye , que la fievre l en print , et en mourut . et pour un plus notable tesmoignage de l imbecillité humaine , il a esté remerqué par les anciens , que diodorus le dialecticien mourut sur le champ , espris d une extreme passion de honte , pour en son escole , et en public , ne se pouvoir desvelopper d un argument qu on luy avoit faict . je suis peu en prise de ces violentes passions : j ay l apprehension naturellement dure ; et l encrouste et espessis tous les jours par discours . q chapitre comme l ame descharge ses passions sur des objects faux , quand les vrais luy defaillent un gentilhomme des nostres merveilleusement subject à la goutte , estant pressé par les medecins de laisser du tout l usage des viandes salees , avoit accoustumé de respondre plaisamment , que sur les efforts et tourments du mal , il vouloit avoir à qui s en prendre ; et que s escriant et maudissant tantost le cervelat , tantost la langue de boeuf et le jambon , il s en sentoit d autant allegé . mais en bon escient , comme le bras estant haussé pour frapper , il nous deult si le coup ne rencontre , et qu il aille au vent : aussi que pour rendre une veuë plaisante , il ne faut pas qu elle soit perduë et escartee dans le vague de l air , ains qu elle ayt butte pour la soustenir à raisonnable distance , ventus ut amittit vires , nisi robore dens occurrant silv spatio diffusus inani , de mesme il semble que l ame esbranlee et esmeuë se perde en soy mesme , si on ne luy donne prinse : et faut tousjours luy fournir d object où elle s abutte et agisse . plutarque dit à propos de ceux qui s affectionnent aux guenons et petits chiens , que la partie amoureuse qui est en nous , à faute de prise legitime , plustost que de demeurer en vain , s en forge ainsin une faulce et frivole . et nous voyons que l ame en ses passions se pipe plustost elle mesme , se dressant un faux subject et fantastique , voire contre sa propre creance , que de n agir contre quelque chose . ainsin emporte les bestes leur rage à s attaquer à la pierre et au fer , qui les a blessees : et à se venger à belles dents sur soy mesmes du mal qu elles sentent , pannonis haud aliter post ictum s vior ursa cui jaculum parva lybis amentavit habena , se rotat in vulnus , telùmque irata receptum impetit , et secum fugientem circuit hastam . quelles causes n inventons nous des malheurs qui nous adviennent ? à quoy ne nous prenons nous à tort ou à droit , pour avoir ou nous escrimer ? ce ne sont pas ces tresses blondes , que tu deschires , ny la blancheur de cette poictrine , que despitée tu bats si cruellement , qui ont perdu d un malheureux plomb ce frere bien aymé : prens t en ailleurs . livius parlant de l armee romaine en espaigne , apres la perte des deux freres ses grands capitaines , flere omnes repente , et offensare capita . c est un usage commun . et le philosophe bion , de ce roy , qui de dueil s arrachoit le poil , fut plaisant , cetuy cy pense il que la pelade soulage le dueil ? qui n a veu mascher et engloutir les cartes , se gorger d une bale de dez , pour avoir ou se venger de la perte de son argent ? xerxes foita la mer , et escrivit un cartel de deffi au mont athos : et cyrus amusa toute une armee plusieurs jours à se venger de la riviere de gyndus , pour la peur qu il avoit eu en la passant : et caligula ruina une tresbelle maison , pour le plaisir que sa mere y avoit eu . le peuple disoit en ma jeunesse , qu un roy de noz voysins , ayant receu de dieu une bastonade , jura de s en venger : ordonnant que de dix ans on ne le priast , ny parlast de luy , ny autant qu il estoit en son auctorité , qu on ne creust en luy . par où on vouloit peindre non tant la sottise , que la gloire naturelle à la nation , dequoy estoit le compte . ce sont vices tousjours conjoincts : mais telles actions tiennent , à la verité , un peu plus encore d outrecuidance , que de bestise . augustus cesar ayant esté battu de la tempeste sur mer , se print à deffier le dieu neptunus , et en la pompe des jeux circenses fit oster son image du reng où elle estoit parmy les autres dieux , pour se venger de luy . enquoy il est encore moins excusable , que les precedens , et moins qu il ne fut depuis , lors qu ayant perdu une bataille sous quintilius varus en allemaigne , il alloit de colere et de desespoir , choquant sa teste contre la muraille , en s escriant , varus rens moy mes soldats : car ceux la surpassent toute follie , d autant que l impieté y est joincte , qui s en adressent à dieu mesmes , ou à la fortune , comme si elle avoit des oreilles subjectes à nostre batterie . a l exemple des thraces , qui , quand il tonne ou esclaire , se mettent à tirer contre le ciel d une vengeance titanienne , pour renger dieu à raison , à coups de fleche . or , comme dit cet ancien poëte chez plutarque , point ne se faut courroucer aux affaires . il ne leur chaut de toutes nos choleres . mais nous ne dirons jamais assez d injures au desreglement de nostre esprit . q chapitre si le chef d une place assiegee , doit sortir pour parlementer lucius marcius legat des romains , en la guerre contre perseus , roy de macedoine , voulant gaigner le temps qu il luy falloit encore à mettre en point son armee , sema des entregets d accord , desquels le roy endormy accorda trefve pour quelques jours fournissant par ce moyen son ennemy d opportunité et loisir pour s armer : d où le roy encourut sa derniere ruine . si est ce , que les vieux du senat , memoratifs des moeurs de leurs peres , accuserent cette prattique , comme ennemie de leur stile ancien : qui fut , disoient ils , combattre de vertu , non de finesse , ny par surprinses et rencontres de nuict , ny par fuittes apostees , et recharges inopinees : n entreprenans guerre , qu apres l avoir denoncee , et souvent apres avoir assigné l heure et lieu de la bataille . de cette conscience ils renvoierent à pyrrhus son traistre medecin , et aux phalisques leur desloyal maistre d escole . c estoient les formes vrayement romaines , non de la grecque subtilité et astuce punique , ou le vaincre par force est moins glorieux que par fraude . le tromper peut servir pour le coup : mais celuy seul se tient pour surmonté , qui scait l avoir esté ny par ruse , ny de sort , mais par vaillance , de troupe à troupe , en une franche et juste guerre . il appert bien par ce langage de ces bonnes gents , qu ils n avoient encore receu cette belle sentence : dolus an virtus quis in hoste requirat ? les achaïens , dit polybe , detestoient toute voye de tromperie en leurs guerres , n estimants victoire , sinon où les courages des ennemis sont abbatus . eam vir sanctus et sapiens sciet veram esse victoriam , qu salva fide , et integra dignitate parabitur , dit un autre : vos ne velit , an me regnare hera : quidve ferat fors virtute experiamur . au royaume de ternate , parmy ces nations que si à pleine bouche nous appelons barbares , la coustume porte , qu ils n entreprennent guerre sans l avoir denoncee : y adjoustans ample declaration des moiens qu ils ont à y emploier , quels , combien d hommes , quelles munitions , quelles armes , offensives et defensives . mais aussi cela faict , ils se donnent loy de se servir à leur guerre , sans reproche , de tout ce qui aide à vaincre . les anciens florentins estoient si esloignés de vouloir gaigner advantage sur leurs ennemis par surprise , qu ils les advertissoient un mois avant que de mettre leur exercite aux champs , par le continuel son de la cloche qu ils nommoient , martinella . quant à nous moins superstitieux , qui tenons celuy avoir l honneur de la guerre , qui en a le profit , et qui apres lysander , disons que , où la peau du lyon ne peut suffire , il y faut coudre un lopin de celle du regnard , les plus ordinaires occasions de surprise se tirent de cette praticque : et n est heure , disons nous , où un chef doive avoir plus l oeil au guet , que celle des parlemens et traités d accord . et pour cette cause , c est une regle en la bouche de tous les hommes de guerre de nostre temps , qu il ne faut jamais que le gouverneur en une place assiegee sorte luy mesmes pour parlementer . du temps de nos peres cela fut reproché aux seigneurs de montmord et de l assigni , deffendans mouson contre le conte de nansau . mais aussi à ce conte , celuy la seroit excusable , qui sortiroit en telle façon , que la seureté et l advantage demeurast de son costé : comme fit en la ville de regge , le comte guy de rangon s il en faut croire du bellay , car guicciardin dit que ce fut luy mesmes lors que le seigneur de l escut s en approcha pour parlementer : car il abandonna de si peu son fort , qu un trouble s estant esmeu pendant ce parlement , non seulement monsieur de l escut et sa trouppe , qui estoit approchee avec luy , se trouva le plus foible , de façon qu alexandre trivulce y fut tué , mais luy mesme fut contrainct , pour le plus seur , de suivre le comte , et se jetter sur sa foy à l abri des coups dans la ville . eumenes en la ville de nora pressé par antigonus qui l assiegeoit , de sortir pour luy parler , alleguant que c estoit raison qu il vinst devers luy , attendu qu il estoit le plus grand et le plus fort : apres avoir faict cette noble responce : je n estimeray jamais homme plus grand que moy , tant que j auray mon espee en ma puissance , n y consentit , qu antigonus ne luy eust donné ptolom us son propre nepveu ostage , comme il demandoit . si est ce qu encores en y a il , qui se sont tresbien trouvez de sortir sur la parole de l aissaillant : tesmoing henry de vaux , chevalier champenois , lequel estant assiegé dans le chasteau de commercy par les anglois , et barthelemy de bonnes , qui commandoit au siege , ayant par dehors faict sapper la plus part du chasteau , si qu il ne restoit que le feu pour accabler les assiegez sous les ruines , somma ledit henry de sortir à parlementer pour son profict , comme il fit luy quatriesme ; et son evidente ruyne luy ayant esté montree à l oeil , il s en sentit singulierement obligé à l ennemy : à la discretion duquel , apres qu il se fut rendu et sa trouppe , le feu estant mis à la mine , les estansons de bois venus à faillir , le chasteau fut emporté de fons en comble . je me fie aysement à la foy d autruy : mais mal aysement le feroi je , lors que je donrois à juger l avoir plustost faict par desespoir et faute de coeur , que par franchise et fiance de sa loyauté . q chapitre l heure des parlemens dangereuse toutes fois je vis dernierement en mon voysinage de mussidan , que ceux qui en furent délogez à force par nostre armee , et autres de leur party , crioyent comme de trahison , de ce que pendant les entremises d accord , et le traicté se continuant encores , on les avoit surpris et mis en pieces . chose qui eust eu à l avanture apparence en autre siecle ; mais , comme je viens de dire , nos façons sont entierement esloignées de ces regles : et ne se doit attendre fiance des uns aux autres , que le dernier seau d obligation n y soit passé : encores y a il lors assés affaire . et a tousjours esté conseil hazardeux , de fier à la licence d une armee victorieuse l observation de la foy , qu on a donnee à une ville , qui vient de se rendre par douce et favorable composition , et d en laisser sur la chaude , l entree libre aux soldats . l . mylius regillus preteur romain , ayant perdu son temps à essayer de prendre la ville de phocees à force , pour la singuliere proüesse des habitants à se bien defendre , feit pache avec eux , de les recevoir pour amis du peuple romain , et d y entrer comme en ville confederee : leur ostant toute crainte d action hostile . mais y ayant quand et luy introduict son armee , pour s y faire voir en plus de pompe , il ne fut en sa puissance , quelque effort qu il y employast , de tenir la bride à ses gents : et veit devant ses yeux fourrager bonne partie de la ville : les droicts de l avarice et de la vengeance , suppeditant ceux de son autorité et de la discipline militaire . cleomenes disoit , que quelque mal qu on peust faire aux ennemis en guerre , cela estoit par dessus la justice , et non subject à icelle , tant envers les dieux , qu envers les hommes : et ayant faict treve avec les argiens pour sept jours , la troisiesme nuict apres il les alla charger tous endormis , et les défict , alleguant qu en sa treve il n avoit pas esté parlé des nuicts : mais les dieux vengerent ceste perfide subtilité . pendant le parlement , et qu ils musoient sur leurs seurtez , la ville de casilinum fust saisie par surprinse . et cela pourtant au siecle et des plus justes capitaines et de la plus parfaicte milice romaine : car il n est pas dict , qu en temps et lieu il ne soit permis de nous prevaloir de la sottise de noz ennemis , comme nous faisons de leur lascheté . et certes la guerre a naturellement beaucoup de privileges raisonnables au prejudice de la raison . et icy faut la reigle , neminem id agere , ut ex alterius pr detur inscitia . mais je m estonne de l estendue que xenophon leur donne , et par les propos , et par divers exploicts de son parfaict empereur : autheur de merveilleux poids en telles choses , comme grand capitaine et philosophe des premiers disciples de socrates , et ne consens pas à la mesure de sa dispense en tout et par tout . monsieur d aubigny assiegeant cappoüe , et apres y avoir fait une furieuse baterie , le seigneur fabrice colonne , capitaine de la ville , ayant commencé à parlementer de dessus un bastion , et ses gens faisants plus molle garde , les nostres s en emparerent , et mirent tout en pieces . et de plus fresche memoire à yvoy , le seigneur julian rommero , ayant fait ce pas de clerc de sortir pour parlementer avec monsieur le connestable , trouva au retour sa place saisie . mais afin que nous ne nous en allions pas sans revanche , le marquis de pesquaire assiegeant genes , ou le duc octavian fregose commandoit soubs nostre protection , et l accord entre eux ayant esté poussé si avant , qu on le tenoit pour fait , sur le point de la conclusion , les espagnols s estans coullés dedans , en userent comme en une victoire planiere : et depuis à ligny en barrois , où le comte de brienne commandoit , l empereur l ayant assiegé en personne , et bertheuille lieutenant dudict comte estant sorty pour parlementer , pendant le parlement la ville se trouva saisie . fu il vincer sempre mai laudabil cosa , vincasi o per fortuna o per ingegno , disent ils : mais le philosophe chrysippus n eust pas esté de cet advis : et moy aussi peu . car il disoit que ceux qui courent à l envy , doivent bien employer toutes leurs forces à la vistesse , mais il ne leur est pourtant aucunement loisible de mettre la main sur leur adversaire pour l arrester : ny de luy tendre la jambe , pour le faire cheoir . et plus genereusement encore ce grand alexandre , à polypercon , qui luy suadoit de se servir de l avantage que l obscurité de la nuict luy donnoit pour assaillir darius . point , dit il , ce n est pas à moy de chercher des victoires desrobees : malo me fortun poeniteat , quam victori pudeat . atque idem fugientem haud est dignatus orodem sternere , nec jacta c cum dare cuspide vulnus : obvius , adversoque occurrit , seque viro vir contulit , haud furto melior , sed fortibus armis . q chapitre que l intention juge nos actions la mort , dict on , nous acquitte de toutes nos obligations . j en sçay qui l ont prins en diverse façon . henry septiesme roy d angleterre fit composition avec dom philippe fils de l empereur maximilian , ou pour le confronter plus honnorablement , pere de l empereur charles cinquiesme , que ledict philippe remettoit entre ses mains le duc de suffolc de la rose blanche , son ennemy , lequel s en estoit fuy et retiré au pays bas , moyennant qu il promettoit de n attenter rien sur la vie dudict duc : toutesfois venant à mourir , il commanda par son testament à son fils , de le faire mourir , soudain apres qu il seroit decedé . dernierement en cette tragedie que le duc d albe nous fit voir à bruxelles és contes de horne et d aiguemond , il y eut tout plein de choses remerquables : et entre autres que ledict comte d aiguemond , soubs la foy et asseurance duquel le comte de horne s estoit venu rendre au duc d albe , requit avec grande instance , qu on le fist mourir le premier : affin que sa mort l affranchist de l obligation qu il avoit audict comte de horne . il semble que la mort n ayt point deschargé le premier de sa foy donnee , et que le second en estoit quitte , mesmes sans mourir . nous ne pouvons estre tenus au delà de nos forces et de nos moyens . a cette cause , par ce que les effects et executions ne sont aucunement en nostre puissance , et qu il n y a rien en bon escient en nostre puissance , que la volonté : en celle là se fondent par necessité et s establissent toutes les reigles du devoir de l homme . par ainsi le comte d aiguemond tenant son ame et volonté endebtee à sa promesse , bien que la puissance de l effectuer ne fust pas en ses mains , estoit sans doute absous de son devoir , quand il eust survescu le comte de horne . mais le roy d angleterre faillant à sa parolle par son intention , ne se peut excuser pour avoir retardé jusques apres sa mort l execution de sa desloyauté : non plus que le masson de herodote , lequel ayant loyallement conservé durant sa vie le secret des thresors du roy d egypte son maistre , mourant les descouvrit à ses enfans . j ay veu plusieurs de mon temps convaincus par leur conscience retenir de l autruy , se disposer à y satisfaire par leur testament et apres leur decés . ils ne font rien qui vaille . ny de prendre terme à chose si presante , ny de vouloir restablir une injure avec si peu de leur ressentiment et interest . ils doivent du plus leur . et d autant qu ils payent plus poisamment , et incommodéement : d autant en est leur satisfaction plus juste et meritoire . la penitence demande à charger . ceux la font encore pis , qui reservent la declaration de quelque haineuse volonté envers le proche à leur derniere volonté , l ayants cachee pendant la vie . et monstrent avoir peu de soin du propre honneur , irritans l offencé à l encontre de leur memoire : et moins de leur conscience , n ayants pour le respect de la mort mesme , sceu faire mourir leur maltalent : et en estendant la vie outre la leur . iniques juges , qui remettent à juger alors qu ils n ont plus cognoissance de cause . je me garderay , si je puis , que ma mort die chose , que ma vie n ayt premierement dit et apertement . q chapitre de l oysiveté comme nous voyons des terres oysives , si elles sont grasses et fertilles , foisonner en cent mille sortes d herbes sauvages et inutiles , et que pour les tenir en office , il les faut assubjectir et employer à certaines semences , pour nostre service . et comme nous voyons , que les femmes produisent bien toutes seules , des amas et pieces de chair informes , mais que pour faire une generation bonne et naturelle , il les faut embesongner d une autre semence : ainsin est il des esprits , si on ne les occupe à certain subject , qui les bride et contraigne , ils se jettent desreiglez , par cy par là , dans le vague champ des imaginations . sicut aqu tremulum labris ubi lumen ahenis sole repercussum , aut radiantis imagine lun , omnia pervolitat latè loca , jamque sub auras erigitur , summique ferit laquearia tecti . et n est folie ny réverie , qu ils ne produisent en cette agitation , velut gri somnia , van finguntur species . l ame qui n a point de but estably , elle se perd : car comme on dit , c est n estre en aucun lieu , que d estre par tout . quisquis ubique habitat , maxime , nusquam habitat . dernierement que je me retiray chez moy , deliberé autant que je pourroy , ne me mesler d autre chose , que de passer en repos , et à part , ce peu qui me reste de vie : il me sembloit ne pouvoir faire plus grande faveur à mon esprit , que de le laisser en pleine oysiveté , s entretenir soy mesmes , et s arrester et rasseoir en soy : ce que j esperois qu il peust meshuy faire plus aysément , devenu avec le temps , plus poisant , et plus meur : mais je trouve , variam semper dant otia mentem , qu au rebours faisant le cheval eschappé , il se donne cent fois plus de carriere à soy mesmes , qu il ne prenoit pour autruy : et m enfante tant de chimeres et monstres fantasques les uns sur les autres , sans ordre , et sans propos , que pour en contempler à mon ayse l ineptie et l estrangeté , j ay commencé de les mettre en rolle : esperant avec le temps , luy en faire honte à luy mesmes . q chapitre des menteurs il n est homme à qui il siese si mal de se mesler de parler de memoire . car je n en recognoy quasi trace en moy : et ne pense qu il y en ayt au monde , une autre si merveilleuse en defaillance . j ay toutes mes autres parties viles et communes , mais en cette là je pense estre singulier et tres rare , et digne de gaigner nom et reputation . outre l inconvenient naturel que j en souffre car certes , veu sa necessité , platon a raison de la nommer une grande et puissante deesse si en mon pays on veut dire qu un homme n a point de sens , ils disent , qu il n a point de memoire : et quand je me plains du defaut de la mienne : ils me reprennent et mescroient , comme si je m accusois d estre insensé : ils ne voyent pas de chois entre memoire et entendement . c est bien empirer mon marché : mais ils me font tort : car il se voit par experience plustost au rebours , que les memoires excellentes se joignent volontiers aux jugemens debiles . ils me font tort aussi en cecy , qui ne sçay rien si bien faire qu estre amy , que les mesmes paroles qui accusent ma maladie , representent l ingratitude . on se prend de mon affection à ma memoire , et d un defaut naturel , on en fait un defaut de conscience . il a oublié , dict on , cette priere ou cette promesse : il ne se souvient point de ses amys : il ne s est point souvenu de dire , ou faire , ou taire cela , pour l amour de moy . certes je puis aysément oublier : mais de mettre à nonchalloir la charge que mon amy m a donnee , je ne le fay pas . qu on se contente de ma misere , sans en faire une espece de malice : et de la malice autant ennemye de mon humeur . je me console aucunement . premierement sur ce , que c est un mal duquel principallement j ay tiré la raison de corriger un mal pire , qui se fust facilement produit en moy : sçavoir est l ambition , car cette deffaillance est insurportable à qui s empestre des negotiations du monde . que comme disent plusieurs pareils exemples du progres de nature , elle a volontiers fortifié d autres facultés en moy , à mesure que cette cy s est affoiblie , et irois facilement couchant et allanguissant mon espritt et mon jugement , sur les traces d autruy , sans exercer leurs propres forces , si les inventions et opinions estrangieres m estoient presentes par le benefice de la memoire . que mon parler en est plus court : car le magasin de la memoire , est volontiers plus fourny de matiere , que n est celuy de l invention . si elle m eust tenu bon , j eusse assourdi tous mes amys de babil : les subjects esveillans cette telle quelle faculté que j ay de les manier et employer , eschauffant et attirant mes discours . c est pitié : je l essayepar la preuve d aucuns de mes privez amys : à mesure que la memoire leur fournit la chose entiere et presente , ils reculent si arriere leur narration , et la chargent de tant de vaines circonstances , que si le conte est bon , ils en estouffent la bonté : s il ne l est pas , vous estes à maudire ou l heur de leur memoire , ou le malheur de leur jugement . et c est chose difficile , de fermer un propos , et de le coupper despuis qu on est arroutté . et n est rien , où la force d un cheval se cognoisse plus , qu à faire un arrest rond et net . entre les pertinents mesmes , j en voy qui veulent et ne se peuvent deffaire de leur course . ce pendant qu ils cerchent le point de clorre le pas , ils s en vont balivernant et trainant comme des hommes qui deffaillent de foiblesse . sur tout les vieillards sont dangereux , à qui la souvenance des choses passees demeure , et ont perdu la souvenance de leurs redites . j ay veu des recits bien plaisants , devenir tres ennuyeux , en la bouche d un seigneur , chascun de l assistance en ayant esté abbreuvé cent fois . secondement qu il me souvient moins des offences receuës , ainsi que disoit cet ancien . il me faudroit un protocolle , comme darius , pour n oublier l offense qu il avoit receue des atheniens , faisoit qu un page à touts les coups qu il se mettoit à table , luy vinst rechanter par trois fois à l oreille , sire , souvienne vous des atheniens , et que les lieux et les livres que je revoy , me rient tousjours d une fresche nouvelleté . ce n est pas sans raison qu on dit , que qui ne se sent point assez ferme de memoire , ne se doit pas mesler d estre menteur . je sçay bien que les grammairiens font difference , entre dire mensonge , et mentir : et disent que dire mensonge , c est dire chose fausse , mais qu on a pris pour vraye , et que la definition du mot de mentir en latin , d où nostre françois est party , porte autant comme aller contre sa conscience : et que par consequent cela ne touche que ceux qui disent contre ce qu ils sçavent , desquels je parle . or ceux icy , ou ils inventent marc et tout , ou ils déguisent et alterent un fons veritable . lors qu ils déguisent et changent , à les remettre souvent en ce mesme conte , il est mal aisé qu ils ne se desferrent : par ce que la chose , comme elle est , s estant logée la premiere dans la memoire , et s y estant empreincte , par la voye de la connoissance et de la science , il est mal aisé qu elle ne se represente à l imagination , délogeant la fausceté , qui n y peut avoir le pied si ferme , ny si rassis : et que les circonstances du premier aprentissage , se coulant à tous coups dans l esprit , ne facent perdre le souvenir des pieces raportées faulses ou abastardies . en ce qu ils inventent tout à faict , d autant qu il n y a nulle impression contraire , qui choque leur fausceté , ils semblent avoir d autant moins à craindre de se mesconter . toutefois encore cecy , par ce que c est un corps vain , et sans prise , eschappe volontiers à la memoire , si elle n est bien asseuree . dequoy j ay souvent veu l experience , et plaisamment , aux despens de ceux qui font profession de ne former autrement leur parole , que selon qu il sert aux affaires qu ils negotient , et qu il plaist aux grands à qui ils parlent . car ces circonstances à quoy ils veulent asservir leur foy et leur conscience , estans subjettes à plusieurs changements , il faut que leur parole se diversifie quand et quand : d où il advient que de mesme chose , ils disent , tantost gris , tantost jaune : à tel homme d une sorte , à tel d une autre : et si par fortune ces hommes rapportent en butin leurs instructions si contraires , que devient ce bel art ? outre ce qu imprudemment ils se desferrent eux mesmes si souvent : car quelle memoire leur pourroit suffire à se souvenir de tant de diverses formes , qu ils ont forgées en un mesme subject ? j ay veu plusieurs de mon temps , envier la reputation de cette belle sorte de prudence : qui ne voyent pas , que si la reputation y est , l effect n y peut estre . en verité le mentir est un maudit vice . nous ne sommes hommes , et ne nous tenons les uns aux autres que par la parole . si nous en connoissions l horreur et le poids , nous le poursuivrions à feu , plus justement que d autres crimes . je trouve qu on s amuse ordinairement à chastier aux enfans des erreurs innocentes , tres mal à propos , et qu on les tourmente pour des actions temeraires , qui n ont ny impression ny suitte . la menterie seule , et un peu au dessous , l opiniastreté , me semblent estre celles desquelles on devroit à toute instance combattre la naissance et le progrez , elles croissent quand et eux : et depuis qu on a donné ce faux train à la langue , c est merveille combien il est impossible de l en retirer . par où il advient , que nous voyons des honnestes hommes d ailleurs , y estre subjects et asservis . j ay un bon garçon de tailleur , à qui je n ouy jamais dire une verité , non pas quand elle s offre pour luy servir utilement . si comme la verité , le mensonge n avoit qu un visage , nous serions en meilleurs termes : car nous prendrions pour certain l opposé de ce que diroit le menteur . mais le revers de la verité a cent mille figures , et un champ indefiny . les pythagoriens font le bien certain et finy , le mal infiny et incertain . mille routtes desvoyent du blanc : une y va . certes je ne m asseure pas , que je peusse venir à bout de moy , à guarentir un danger evident et extresme , par une effrontee et solenne mensonge . un ancien pere dit , que nous sommes mieux en la compagnie d un chien cognu , qu en celle d un homme , duquel le langage nous est inconnu . ut externus alieno non sit hominis vice . et de combien est le langage faux moins sociable que le silence ? le roy françois premier , se vantoit d avoir mis au rouet par ce moyen , francisque taverna , ambassadeur de françois sforce duc de milan , homme tres fameux en science de parlerie . cettuy cy avoit esté despesché pour excuser son maistre envers sa majesté , d un fait de grande consequence ; qui estoit tel . le roy pour maintenir tousjours quelques intelligences en italie , d où il avoit esté dernierement chassé , mesme au duché de milan , avoit advisé d y tenir pres du duc un gentilhomme de sa part , ambassadeur par effect , mais par apparence homme privé , qui fist la mine d y estre pour ses affaires particulieres : d autant que le duc , qui dependoit beaucoup plus de l empereur lors principallement qu il estoit en traicté de mariage avec sa niepce , fille du roy de dannemarc , qui est à present douairiere de lorraine ne pouvoit descouvrir avoir aucune praticque et conference avecques nous , sans son grand interest . a cette commission , se trouva propre un gentil homme milannois , escuyer d escurie chez le roy , nommé merveille . cettuy cy despesché avecques lettres secrettes de creance , et instructions d ambassadeur ; et avec d autres lettres de recommendation envers le duc , en faveur de ses affaires particulieres , pour le masque et la montre , fut si long temps aupres du duc , qu il en vint quelque ressentiment à l empereur : qui donna cause à ce qui s ensuivit apres , comme nous pensons : ce fut , que soubs couleur de quelque meurtre , voila le duc qui luy faict trancher la teste de belle nuict , et son proces faict en deux jours . messire francisque estant venu prest d une longue deduction contrefaicte de cette histoire ; car le roy s en estoit adressé , pour demander raison , à tous les princes de chrestienté , et au duc mesmes : fut ouy aux affaires du matin , et ayant estably pour le fondement de sa cause , et dressé à cette fin , plusieurs belles apparences du faict : que son maistre n avoit jamais pris nostre homme , que pour gentil homme privé , et sien subject , qui estoit venu faire ses affaires à milan , et qui n avoit jamais vescu là soubs autre visage : desadvouant mesme avoir sçeu qu il fust en estat de la maison du roy , ny connu de luy , tant s en faut qu il le prist pour ambassadeur . le roy à son tour le pressant de diverses objections et demandes , et le chargeant de toutes pars , l acculla en fin sur le point de l execution faicte de nuict , et comme à la desrobée . a quoy le pauvre homme embarrassé , respondit , pour faire l honneste , que pour le respect de sa majesté , le duc eust esté bien marry , que telle execution se fust faicte de jour . chacun peut penser , comme il fut relevé , s estant si lourdement couppé , à l endroit d un tel nez que celuy du roy françois . le pape jule second , ayant envoyé un ambassadeur vers le roy d angleterre , pour l animer contre le roy françois , l ambassadeur ayant esté ouy sur sa charge , et le roy d angleterre s estant arresté en sa response , aux difficultez qu il trouvoit à dresser les preparatifs qu il faudroit pour combattre un roy si puissant , et en alleguant quelques raisons : l ambassadeur repliqua mal à propos , qu il les avoit aussi considerées de sa part , et les avoit bien dictes au pape . de cette parole si esloignée de sa proposition , qui estoit de le pousser incontinent à la guerre , le roy d angleterre print le premier argument de ce qu il trouva depuis par effect , que cet ambassadeur , de son intention particuliere pendoit du costé de france , et en ayant adverty son maistre , ses biens furent confisquez , et ne tint à guere qu il n en perdist la vie . q chapitre du parler prompt ou tardif onc ne furent à tous toutes graces données . aussi voyons nous qu au don d eloquence , les uns ont la facilité et la promptitude , et ce qu on dit , le boutehors si aisé , qu à chasque bout de champ ils sont prests : les autres plus tardifs ne parlent jamais rien qu elabouré et premedité . comme on donne des regles aux dames de prendre les jeux et les exercices du corps , selon l avantage de ce qu elles ont le plus beau . si j avois à conseiller de mesmes , en ces deux divers advantages de l eloquence , de laquelle il semble en nostre siecle , que les prescheurs et les advocats facent principalle profession , le tardif seroit mieux prescheur , ce me semble , et l autre mieux advocat : par ce que la charge de celuy là luy donne autant qu il luy plaist de loisir pour se preparer ; et puis sa carriere se passe d un fil et d une suite , sans interruption : là où les commoditez de l advocat le pressent à toute heure de se mettre en lice : et les responces improuveuës de sa partie adverse , le rejettent de son branle , où il luy fautsur le champ prendre nouveau party . si est ce qu à l entreveuë du pape clement et du roy françois à marseille , il advint tout au rebours , que monsieur poyet , homme toute sa vie nourry au barreau , en grande reputation , ayant charge de faire la harangue au pape , et l ayant de longue main pourpensee , voire , à ce qu on dict , apportée de paris toute preste , le jour mesme qu elle devoit estre prononcée , le pape se craignant qu on luy tinst propos qui peust offenser les ambassadeurs des autres princes qui estoyent autour de luy , manda au roy l argument qui luy sembloit estre le plus propre au temps et au lieu , mais de fortune , tout autre que celuy , sur lequel monsieur poyet s estoit travaillé : de façon que sa harengue demeuroit inutile , et luy en falloit promptement refaire une autre . mais s en sentant incapable , il fallut que monsieur le cardinal du bellay en prinst la charge . la part de l advocat est plus difficile que celle du prescheur : et nous trouvons pourtant ce m est advis plus de passables advocats que prescheurs , au moins en france . il semble que ce soit plus le propre de l esprit , d avoir son operation prompte et soudaine , et plus le propre du jugement , de l avoir lente et posée . mais qui demeure du tout muet , s il n a loisir de se preparer : et celuy aussi , à qui le loisir ne donne advantage de mieux dire , ils sont en pareil degré d estrangeté . on recite de severus cassius , qu il disoit mieux sans y avoir pensé : qu il devoit plus à la fortune qu à sa diligence : qu il luy venoit à proufit d estre troublé en parlant : et que ses adversaires craignoyent de le picquer , de peurque la colere ne luy fist redoubler son eloquence . je cognois par experience cette condition de nature , qui ne peut soustenir une vehemente premeditation et laborieuse : si elle ne va gayement et librement , elle ne va rien qui vaille . nous disons d aucuns ouvrages qu ils puent à l huyle et à la lampe , pour certaine aspreté et rudesse , que le travail imprime en ceux où il a grande part . mais outre cela , la solicitude de bien faire , et cette contention de l ame trop bandée et trop tendue à son entreprise , la rompt et l empesche , ainsi qu il advient à l eau , qui par force de se presser de sa violence et abondance , ne peut trouver yssue en un goulet ouvert . en cette condition de nature , dequoy je parle , il y a quant et quant aussi cela , qu elle demande à estre non pas esbranlée et picquée par ces passions fortes , comme la colere de cassius , car ce mouvement seroit trop aspre elle veut estre non pas secouëe , mais sollicitée : elle veut estre eschauffée et resveillée par les occasions estrangeres , presentes et fortuites . si elle va toute seule , elle ne fait que trainer et languir : l agitation est sa vie et sa grace . je ne me tiens pas bien en ma possession et disposition : le hazard y a plus de droit que moy , l occasion , la compaignie , le branle mesme de ma voix , tire plus de mon esprit , que je n y trouve lors que je le sonde et employe à part moy . ainsi les paroles en valent mieux que les escrits , s il y peut avoir chois où il n y a point de prix . cecy m advient aussi , que je ne me trouve pas où je me cherche : et me trouve plus par rencontre , que par l inquisition de mon jugement . j auray eslancé quelque subtilité en escrivant . j enten bien , mornée pour un autre , affilée pour moy . laissons toutes ces honnestetez . cela se dit par chacun selon sa force . je l ay si bien perdue que je ne sçay ce que j ay voulu dire : et l a l estranger descouverte par fois avant moy . si je portoy le rasoir par tout où cela m advient , je me desferoy tout . le rencontre m en offrira le jour quelque autre fois , plus apparent que celuy du midy : et me fera estonner de ma hesitation . q chapitre des prognostications quant aux oracles , il est certain que bonne piece avant la venue de jesus christ , ils avoyent commencé à perdre leur credit : car nous voyons que cicero se met en peine de trouver la cause de leur defaillance . et ces mots sont à luy : cur isto modo jam oracula delphis non eduntur , non modo nostra tate , sed jamdiu , ut nihil possit esse contemptius ? mais quant aux autres prognostiques , qui se tiroyent de l anatomie des bestes aux sacrifices ausquels platon attribue en partie la constitution naturelle des membres internes d icelles , du trepignement des poulets , du vol des oyseaux , aves quasdam rerum augurandarum causa natas esse putamus , des fouldres , du tournoyement des rivieres , multa cernunt aruspices , multa augures provident , multa oraculis declarantur , multa vaticinationibus , multa somniis , multa portentis , et autres sur lesquels l ancienneté appuyoit la pluspart des entreprises , tant publicques que privées ; nostre religion les a abolies . et encore qu il reste entre nous quelques moyens de divination és astres , és esprits , és figures du corps , és songes , et ailleurs notable exemple de la forçenée curiosité de nostre nature , s amusant à preoccuper les choses futures , comme si elle n avoit pas assez affaire à digerer les presentes : cur hanc tibi rector olympi sollicitis visum mortalibus addere curam , noscant venturas ut dira per omina clades . sit subitum quodcunque paras , sit c ca futuri mens hominum fati , liceat sperare timenti . ne utile quidem est scire quid futurum sit : miserum est enim nihil proficientem angi . si est ce qu elle est de beaucoup moindre auctorité . voylà pourquoy l exemple de françois marquis de sallusse m a semblé remerquable : car lieutenant du roy françois en son armée delà les monts , infiniment favorisé de nostre cour , et obligé au roy du marquisat mesmes , qui avoit esté confisqué de son frere : au reste ne se presentant occasion de le faire , son affection mesme y contredisant , se laissa si fort espouvanter , comme il a esté adveré , aux belles prognostications qu on faisoit lors courir de tous costez à l advantage de l empereur charles cinquiesme , et à nostre desavantage mesmes en italie , où ces folles propheties avoyent trouvé tant de place , qu à rome fut baillée grande somme d argent au change , pour ceste opinion de nostre ruine qu apres s estre souvent condolu à ses privez , des maux qu il voyoit inevitablement preparez à la couronne de france , et aux amis qu il y avoit , se revolta , et changea de party : à son grand dommage pourtant , quelque constellation qu il y eust . mais il s y conduisit en homme combatu de diverses passions : car ayant et villes et forces en sa main , l armee ennemie soubs antoine de leve à trois pas de luy , et nous sans soupçon de son faict , il estoit en luy de faire pis qu il ne fit . car pour sa trahison nous ne perdismes ny homme , ny ville que fossan : encore apres l avoir long temps contestee . prudens futuri temporis exitum caliginosa nocte premit deus , ridétque si mortalis ultra fas trepidat . ille potens sui l tusque deget , cui licet in diem dixisse , vixi , cras vel atra nube polum pater occupato , vel sole puro . l tus in pr sens animus , quod ultra est , oderit curare . et ceux qui croyent ce mot au contraire , le croyent à tort . ista sic reciprocantur , ut et si divinatio sit , dii sint : et si dii sint , sit divinatio . beaucoup plus sagement pacuvius : nam istis qui linguam avium intelligunt , plusque ex alieno jecore sapiunt , quam ex suo , magis audiendum quam auscultandum censeo . cette tant celebree art de deviner des toscans nasquit ainsin . un laboureur perçant de son coultre profondement la terre , en veid sourdre tages demi dieu , d un visage enfantin , mais de senile prudence . chacun y accourut , et furent ses paroles et science recueillie et conservee à plusieurs siecles , contenant les principes et moyens de cette art . naissance conforme à son progrez . j aymerois bien mieux reigler mes affaires par le sort des dez que par ces songes . et de vray en toutes republiques on a tousjours laissé bonne part d auctorité au sort . platon en la police qu il forge à discretion , luy attribue la decision de plusieurs effects d importance , et veut entre autres choses , que les mariages se facent par sort entre les bons . et donne si grand poids à ceste election fortuite , que les enfans qui en naissent , il ordonne qu ils soyent nourris au païs : ceux qui naissent des mauvais , en soyent mis hors : toutesfois si quelqu un de ces bannis venoit par cas d adventure à montrer en croissant quelque bonne esperance de soy , qu on le puisse rappeller , et exiler aussi celuy d entre les retenus , qui montrera peu d esperance de son adolescence . j en voy qui estudient et glosent leurs almanacs , et nous en alleguent l authorité aux choses qui se passent . a tant dire , il faut qu ils dient et la verité et le mensonge . quis est enim , qui totum diem jaculans , non aliquando conlineet ? je ne les estime de rien mieux , pour les voir tomber en quelque rencontre . ce seroit plus de certitude s il y avoit regle et verité à mentir tousjours . joint que personne ne tient registre de leurs mescontes , d autant qu ils sont ordinaires et infinis : et fait on valoir leurs divinations de ce qu elles sont rares , incroiables , et prodigieuses . ainsi respondit diagoras , qui fut surnommé l athee , estant en la samothrace , à celuy qui en luy montrant au temple force voeuz et tableaux de ceux qui avoyent eschapé le naufrage , luy dit : et bien vous , qui pensez que les dieux mettent à nonchaloir les choses humaines , que dittes vous de tant d hommes sauvez par leur grace ? il se fait ainsi , respondit il : ceux là ne sont pas peints qui sont demeurez noyez , en bien plus grand nombre . cicero dit , que le seul xenophanes colophonien entre tous les philosophes , qui ont advoué les dieux , a essayé de desraciner toute sorte de divination . d autant est il moins de merveille , si nous avons veu par fois à leur dommage , aucunes de nos ames principesques s arrester à ces vanitez . je voudrois bien avoir reconnu de mes yeux ces deux merveilles , du livre de joachim abbé calabrois , qui predisoit tous les papes futurs ; leurs noms et formes : et celuy de leon l empereur qui predisoit les empereurs et patriarches de grece . cecy ay je reconnu de mes yeux , qu és confusions publiques , les hommes estonnez de leur fortune , se vont rejettant , comme à toute superstition , à rechercher au ciel les causes et menaces anciennes de leur malheur : et y sont si estrangement heureux de mon temps , qu ils m ont persuadé , qu ainsi que c est un amusement d esprits aiguz et oisifs , ceux qui sont duicts à ceste subtilité de les replier et desnouër , seroyent en tous escrits capables de trouver tout ce qu ils y demandent . mais sur tout leur preste beau jeu , le parler obscur , ambigu et fantastique du jargon prophetique , auquel leurs autheurs ne donnent aucun sens clair , afin que la posterité y en puisse appliquer de tel qu il luy plaira . le demon de socrates estoit à l advanture certaine impulsion de volonté , qui se presentoit à luy sans le conseil de son discours . en une ame bien espuree , comme la sienne , et preparee par continu exercice de sagesse et de vertu , il est vray semblale que ces inclinations , quoy que temeraires et indigestes , estoyent tousjours importantes et dignes d estre suivies . chacun sent en soy quelque image de telles agitations d une opinion prompte , vehemente et fortuite . c est à moy de leur donner quelque authorité , qui en donne si peu à nostre prudence . et en ay eu de pareillement foibles en raison , et violentes en persuasion , ou en dissuasion , qui estoit plus ordinaire à socrates , ausquelles je me laissay emporter si utilement et heureusement , qu elles pourroyent estre jugees tenir quelque chose d inspiration divine . q chapitre de la constance la loy de la resolution et de la constance ne porte pas que nous ne nous devions couvrir , autant quil est en nostre puissance , des maux et inconveniens qui nous menassent , ny par consequent d avoir peur qu ils nous surpreignent . au rebours , tous moyens honnestes de se garentir des maux , sont non seulement permis , mais louables . et le jeu de la constance se jouë principalement à porter de pied ferme , les inconveniens où il n y a point de remede . de maniere qu il n y a soupplesse de corps , ny mouvement aux armes de main , que nous trouvions mauvais , s il sert à nous garantir du coup qu on nous rue . plusieurs nations tres belliqueuses se servoyent en leurs faits d armes , de la fuite , pour advantage principal , et montroyent le dos à l ennemy plus dangereusement que leur visage . les turcs en retiennent quelque chose . et socrates en platon se mocque de laches , qui avoit definy la fortitude , se tenir ferme en son reng contre les ennemis . quoy , feit il , seroit ce donc lascheté de les battre en leur faisant place ? et luy allegue homere , qui louë en neas la science de fuir . et par ce que laches se r advisant , advouë cet usage aux scythes , et en fin generallement à tous gens de cheval : il luy allegue encore l exemple des gens de pied lacedemoniens nation sur toutes duitte à combatre de pied ferme qui en la journee de platees , ne pouvant ouvrir la phalange persienne , s adviserent de s escarter et sier arriere : pour , par l opinion de leur fuitte , faire rompre et dissoudre cette masse , en les poursuivant . par où ils se donnerent la victoire . touchant les scythes , on dit d eux , quand darius alla pour les subjuguer , qu il manda à leur roy force reproches , pour le voir tousjours reculant devant luy , et gauchissant la meslee . a quoy indathyrsez car ainsi se nommoit il fit responce , que ce n estoit pour avoir peur de luy , ny d homme vivant : mais que c estoit la façon de marcher de sa nation : n ayant ny terre cultivee , ny ville , ny maison à deffendre , et à craindre que l ennemy en peust faire profit . mais s il avoit si grand faim d en manger , qu il approchast pour voir le lieu de leurs anciennes sepultures , et que là il trouveroit à qui parler tout son saoul . toutes fois aux canonnades , depuis qu on leur est planté en butte , comme les occasions de la guerre portent souvent , il est messeant de s esbranler pour la menace du coup : d autant que par sa violence et vitesse nous le tenons inevitable : et en y a meint un qui pour avoir ou haussé la main , ou baissé la teste , en a pour le moins appresté à rire à ses compagnons . si est ce qu au voyage que l empereur charles cinquiesme fit contre nous en provence , le marquis de guast estant allé recognoistre la ville d arle , et s estant jetté hors du couvert d un moulin à vent , à la faveur duquel il s estoit approché , fut apperceu par les seigneurs de bonneval et seneschal d agenois , qui se promenoyent sus le theatre aux arenes : lesquels l ayant montré au sieur de villiers commissaire de l artillerie , il braqua si à propos une coulevrine , que sans ce que ledict marquis voyant mettre le feu se lança à quartier , il fut tenu qu il en avoit dans le corps . et de mesmes quelques annees auparavant , laurent de medicis , duc d urbin , pere de la royne mere du roy , assiegeant mondolphe , place d italie , aux terres qu on nomme du vicariat , voyant mettre le feu à une piece qui le regardoit , bien luy servit de faire la cane : car autrement le coup , qui ne luy rasa que le dessus de la teste , luy donnoit sans doute dans l estomach . pour en dire le vray , je ne croy pas que ces mouvemens se fissent avecques discours : car quel jugement pouvez vous faire de la mire haute ou basse en chose si soudaine ? et est bien plus aisé à croire , que la fortune favorisa leur frayeur : et que ce seroit moyen une autre fois aussi bien pour se jetter dans le coup , que pour l eviter . je ne me puis deffendre si le bruit esclatant d une harquebusade vient à me fraper les oreilles à l improuveu , en lieu où je ne le deusse pas attendre , que je n en tressaille : ce que j ay veu encores advenir à d autres qui valent mieux que moy . ny n entendent les stoiciens , que l ame de leur sage puisse resister aux premieres visions et fantaisies qui luy surviennent : ains comme à une subjection naturelle consentent qu il cede au grand bruit du ciel , ou d une ruine , pour exemple , jusques à la palleur et contraction : ainsin aux autres passions , pourveu que son opinion demeure sauve et entiere , et que l assiette de son discours n en souffre atteinte ny alteration quelconque , et qu il ne preste nul consentement à son effroy et souffrance . de celuy qui n est pas sage , il en va de mesmes en la premiere partie , mais tout autrement en la seconde . car l impression des passions ne demeure pas en luy superficielle : ains va penetrant jusques au siege de sa raison , l infectant et la corrompant . il juge selon icelles , et s y conforme . voyez bien disertement et plainement l estat du sage stoique : mens immota manet , lacrym volvuntur inanes . le sage peripateticien ne s exempte pas des perturbations , mais il les modere . q chapitre ceremonie de l entreveuë des rois il n est subject si vain , qui ne merite un rang en cette rapsodie . a nos reigles communes , ce seroit une notable discourtoisie et à l endroit d un pareil , et plus à l endroit d un grand , de faillir à vous trouver chez vous , quand il vous auroit adverty d y devoir venir : voire adjoustoit la royne de navarre marguerite a ce propos , que c estoit incivilité à un gentil homme de partir de sa maison , comme il se faict le plus souvent , pour aller au devant de celuy qui le vient trouver , pour grand qu il soit : et qu il est plus respectueux et civil de l attendre , pour le recevoir , ne fust que de peur de faillir sa route : et qu il suffit de l accompagner à son partement . pour moy j oublie souvent l un et lautre de ces vains offices : comme je retranche en ma maison autant que je puis de la cerimonie . quelqu un s en offence : qu y ferois je ? il vaut mieux que je l offence pour une fois , que moy tous les jours : ce seroit une subjection continuelle . a quoy faire fuit on la servitude des cours , si on l entraine jusques en sa taniere ? c est aussi une reigle commune en toutes assemblees , qu il touche aux moindres de se trouver les premiers à l assignation , d autant qu il est mieux deu aux plus apparans de se faire attendre . toutesfois à l entreveuë qui se dressa du pape clement , et du roy françois à marseille , le roy y ayant odonné les apprests necessaires , s esloigna de la ville , et donna loisir au pape de deux ou trois jours pour son entree et refreschissement , avant qu il le vinst trouver . et de mesmes à l entree aussi du pape et de l empereur à bouloigne , l empereur donna moyen au pape d y estre le premier et y survint apres luy . c est , disent ils , une cerimonie ordinaire aux abouchemens de tels princes , que le plus grand soit avant les autres au lieu assigné , voire avant celuy chez qui se fait l assemblee : et le prennent de ce biais , que c est afin que cette apparence tesmoigne , que c est le plus grand que les moindres vont trouver , et le recherchent , non pas luy eux . non seulement chasque païs , mais chasque cité et chasque vacation a sa civilité particuliere : j y ay esté assez soigneusement dressé en mon enfance , et ay vescu en assez bonne compaignie , pour n ignorer pas les loix de la nostre françoise : et en tiendrois eschole . j aime à les ensuivre , mais non pas si couardement , que ma vie en demeure contraincte . elles ont quelques formes penibles , lesquelles pourveu qu on oublie par discretion , non par erreur , on n en a pas moins de grace . j ay veu souvent des hommes incivils par trop de civilité , et importuns de courtoisie . c est au demeurant une tres utile science que la science de l entregent . elle est , comme la grace et la beauté , conciliatrice des premiers abords de la societé et familiarité : et par consequent nous ouvre la porte à nous instruire par les exemples d autruy , et à exploitter et produire nostre exemple , s il a quelque chose d instruisant et communicable . q chapitre on est puny pour s opiniastrer en une place sans raison la vaillance a ses limites , comme les autres vertus : lesquels franchis , on se trouve dans le train du vice : en maniere que par chez elle on se peut rendre à la temerité , obstination et folie , qui n en sçait bien les bornes , malaisez en verité à choisir sur leurs confins . de cette consideration est nee la coustume que nous avons aux guerres , de punir , voire de mort , ceux qui s opiniastrent à defendre une place , qui par les regles militaires ne peut estre soustenue . autrement soubs l esperance de l impunité il n y auroit poullier qui n arrestast une armee . monsieur le connestable de mommorency au siege de pavie , ayant esté commis pour passer le tesin , et se loger aux fauxbourgs s . antoine , estant empesché d une tour au bout du pont , qui s opiniastra jusques à se faire batre , feit pendre tout ce qui estoit dedans : et encore depuis accompagnant monsieur le dauphin au voyage delà les monts , ayant prins par force le chasteau de villane , et tout ce qui estoit dedans ayant esté mis en pieces par la furie des soldats , horsmis le capitaine et l enseigne , il les fit pendre et estrangler pour cette mesme raison : comme fit aussi le capitaine martin du bellay lors gouverneur de turin , en cette mesme contree , le capitaine de s . bony : le reste de ses gens ayant esté massacré à laprinse de la place . mais d autant que le jugement de la valeur et foiblesse du lieu , se prend par l estimation et contrepois des forces qui l assaillent car tel s opiniastreroit justement contre deux coulevrines , qui feroit l enragé d attendre trente canons ou se met encore en conte la grandeur du prince conquerant , sa reputation , le respect qu on luy doit : il y a danger qu on presse un peu la balance de ce costé là . et en advient par ces mesmes termes , que tels ont si grande opinion d eux et de leurs moyens , que ne leur semblant raisonnable qu il y ait rien digne de leur faire teste , ilz passent le cousteau par tout où ils trouvent resistance , autant que fortune leur dure : comme il se voit par les formes de sommation et deffi , que les princes d orient et leurs successeurs , qui sont encores , ont en usage , fiere , hautaine et pleine d un commandement barbaresque . et au quartier par où les portugaiz escornerent les indes , ils trouverent des estats avec cette loy universelle et inviolable , que tout ennemy vaincu par le roy en presence , ou par son lieutenant est hors de composition de rançon et de mercy . ainsi sur tout il se faut garder qui peut , de tomber entre les mains d un juge ennemy , victorieux et armé . q chapitre de la punition de la couardise j ouy autrefois tenir à un prince , et tresgrand capitaine , que pour lascheté de coeur un soldat ne pouvoit estre condamné à mort : luy estant à table fait recit du proces du seigneur de vervins , qui fut condamné à mort pour avoir rendu boulogne . a la verité c est raison qu on face grande difference entre les fautes qui viennent de nostre foiblesse , et celles qui viennent de nostre malice . car en celles icy nous nous sommes bandez à nostre escient contre les reigles de la raison , que nature a empreintes en nous : et en celles là , il semble que nous puissions appeller à garant cette mesme nature pour nous avoir laissé en telle imperfection et deffaillance . de maniere que prou de gens ont pensé qu on ne se pouvoit prendre à nous , que de ce que nous faisons contre nostre conscience : et sur cette regle est en partie fondee l opinion de ceux qui condamnent les punitions capitales aux heretiques et mescreans : et celle qui establit qu un advocat et un juge ne puissent estre tenuz de ce que par ignorance ils ont failly en leur charge . mais quant à la coüardise , il est certain que la plus commune façon est de la chastier par honte et ignominie . et tient on que cette regle a esté premierement mise en usage par le legislateur charondas : et qu avant luy les loix de grece punissoyent de mort ceux qui s en estoyent fuis d une bataille : là où il ordonna seulement qu ils fussent par trois jours assis emmy la place publicque , vestus de robe de femme : esperant encores s en pouvoir servir , leur ayant fait revenir le courage par cette honte . suffundere malis hominis sanguinem quam effundere . il semble aussi que les loix romaines punissoyent anciennement de mort , ceux qui avoyent fuy . car ammianus marcellinus dit que l empereur julien condemna dix de ses soldats , qui avoyent tourné le dos à une charge contre les parthes , à estre degradez , et apres à souffrir mort , suyvant , dit il , les loix anciennes . toutes fois ailleurs pour une pareille faute il en condemne d autres , seulement à se tenir parmy les prisonniers sous l enseigne du bagage . l aspre chastiement du peuple romain contre les soldats eschapez de cannes , et en cette mesme guerre , contre ceux qui accompaignerent cn . fulvius en sa deffaitte , ne vint pas à la mort . si est il à craindre que la honte les desespere , et les rende non froids amis seulement , mais ennemis . du temps de nos peres le seigneur de franget , jadis lieutenant de la compaignie de monsieur le mareschal de chastillon , ayant par monsieur le mareschal de chabannes esté mis gouverneur de fontarabie au lieu de monsieur du lude , et l ayant rendue aux espagnols , fut condamné à estre degradé de noblesse , et tant luy que sa posterité declaré roturier , taillable et incapable de porter armes : et fut cette rude sentence executee à lyon . depuis souffrirent pareille punition tous les gentils hommes qui se trouverent dans guyse , lors que le conte de nansau y entra : et autres encore depuis . toutesfois quand il y auroit une si grossiere et apparante ou ignorance ou couardise , qu elle surpassast toutes les ordinaires , ce seroit raison de la prendre pour suffisante preuve de meschanceté et de malice , et de la chastier pour telle . q chapitre un traict de quelques ambassadeurs j observe en mes voyages cette practique , pour apprendre tousjours quelque chose , par la communication d autruy qui est une des plus belles escholes qui puisse estre de ramener tousjours ceux , avec qui je confere , aux propos des choses qu ils sçavent le mieux . basti al nocchiero ragionar de venti , al bifolco dei tori , et le sue piaghe conti l guerrier , conti l pastor gli armenti . car il advient le plus souvent au contraire , que chacun chosit plustost à discourir du mestier d un autre que du sien : estimant que c est autant de nouvelle reputation acquise : tesmoing le reproche qu archidamus feit à periander , qu il quittoit la gloire d un bon medecin , pour acquerir celle de mauvais poëte . voyez combien cesar se desploye largement à nous faire entendre ses inventions à bastir ponts et engins : et combien au prix il va se serrant , où il parle des offices de sa profession , de sa vaillance , et conduite de sa milice . ses exploicts le verifient assez capitaine excellent : il se veut faire cognoistre excellent ingenieur ; qualité aucunement estrangere . le vieil dionysius estoit tres grand chef de guerre , comme il convenoit à sa fortune : mais il se travailloit à donner principale recommendation de soy , par la poësie : et si n y sçavoit guere . un homme de vacation juridique , mené ces jours passez voir une estude fournie de toutes sortes de livres de son mestier , et de tout autre mestier , n y trouva nulle occasion de s entretenir : mais il s arresta à gloser rudement et magistralement une barricade logee sur la vis de l estude , que cent capitaines et soldats recognoissent tous les jours , sans remerque et sans offense . optat ephippia bos piger , optat arare caballus . par ce train vous ne faictes jamais rien qui vaille . ainsin , il faut travailler de rejetter tousjours l architecte , le peintre , le cordonnier , et ainsi du reste chacun à son gibier . et à ce propos , à la lecture des histoires , qui est le subjet de toutes gens , j ay accoustumé de considerer qui en sont les escrivains : si ce sont personnes , qui ne facent autre profession que de lettres , j en apren principalement le stile et le langage : si ce sont medecins , je les croy plus volontiers en ce qu ils nous disent de la temperature de l air , de la santé et complexion des princes , des blessures et maladies : si jurisconsultes , il en faut prendre les controverses des droicts , les loix , l establissement des polices , et choses pareilles : si theologiens , les affaires de l eglise , censures ecclesiastiques , dispences et mariages : si courtisans , les meurs et les cerimonies : si gens de guerre , ce qui est de leur charge , et principalement les deductions des exploits où ils se sont trouvez en personne : si ambassadeurs , les menees , intelligences , et praticques , et maniere de les conduire . a cette cause , ce que j eusse passé à un autre , sans m y arrester , je l ay poisé et remarqué en l histoire du seigneur de langey , tres entendu en telles choses . c est qu apres avoir conté ces belles remonstrances de l empereur charles cinquiesme , faictes au consistoire à rome , present l evesque de macon , et le seigneur du velly nos ambassadeurs , où il avoit meslé plusieurs parolles outrageuses contre nous ; et entre autres , que si ses capitaines et soldats n estoient d autre fidelité et suffisance en l art militaire , que ceux du roy , tout sur l heure il s attacheroit la corde au col , pour luy aller demander misericorde . et de cecy il semble qu il en creust quelque chose : car deux ou trois fois en sa vie depuis il luy advint de redire ces mesmes mots . aussi qu il défia le roy de le combatre en chemise avec l espee et le poignard , dans un batteau . ledit seigneur de langey suivant son histoire , adjouste que lesdicts ambassadeurs faisans une despesche au roy de ces choses , luy en dissimulerent la plus grande partie , mesmes luy celerent les deux articles precedens . or j ay trouvé bien estrange , qu il fust en la puissance d un ambassadeur de dispenser sur les advertissemens qu il doit faire à son maistre , mesme de telle consequence , venant de telle personne , et dits en si grand assemblee . et m eust semblé l office du serviteur estre , de fidelement representer les choses en leur entier , comme elles sont advenuës : afin que la liberté d ordonner , juger , et choisir demeurast au maistre . car de luy alterer ou cacher la verité , de peur qu il ne la preigne autrement qu il ne doit , et que cela ne le pousse à quelque mauvais party , et ce pendant le laisser ignorant de ses affaires , cela m eust semblé appartenir à celuy , qui donne la loy , non à celuy qui la reçoit , au curateur et maistre d eschole , non à celuy qui se doit penser inferieur , comme en authorité , aussi en prudence et bon conseil . quoy qu il en soit , je ne voudroy pas estre servy de cette façon en mon petit faict . nous nous soustrayons si volontiers du commandement sous quelque pretexte , et usurpons sur la maistrise : chascun aspire si naturellement à la liberté et authorité , qu au superieur nulle utilité ne doibt estre si chere , venant de ceux qui le servent , comme luy doit estre chere leur simple et naifve obeissance . on corrompt l office du commander , quand on y obeit par discretion , non par subjection . et p . crassus , celuy que les romains estimerent cinq fois heureux , lors qu il estoit en asie consul , ayant mandé à un ingenieur grec , de luy faire mener le plus grand des deux mas de navire , qu il avoit veu à athenes , pour quelque engin de batterie , qu il en vouloit faire . cetuy cy sous titre de sa science , se donna loy de choisir autrement , et mena le plus petit , et selon la raison de art , le plus commode . crassus , ayant patiemment ouy ses raisons , luy feit tres bien donner le fouet : estimant l interest de la discipline plus que l interest de l ouvrage . d autre part pourtant on pourroit aussi considerer , que cette obeïssance si contreinte , n appartient qu aux commandements precis et prefix . les ambassadeurs ont une charge plus libre , qui en plusieurs parties depend souverainement de leur disposition . ils n executent pas simplement , mais forment aussi , et dressent par leur conseil , la volonté du maistre . j ay veu en mon temps des personnes de commandement , reprins d avoir plustost obey aux paroles des lettres du roy , qu à l occasion des affaires qui estoient pres deux . les hommes d entendement accusent encore aujourd huy , l usage des roys de perse , de tailler les morceaux si courts à leurs agents et lieutenans , qu aux moindres choses ils eussent à recourir à leur ordonnance . ce delay , en une si longue estendue de domination , ayant souvent apporté des notables dommages à leurs affaires . et crassus , escrivant à un homme du mestier , et luy donnant advis de l usage auquel il destinoit ce mas , sembloit il pas entrer en conference de sa deliberation , et le convier à interposer son decret ? q chapitre de la peur obstupui , steteruntque com , et vox faucibus h sit . je ne suis pas bon naturaliste qu ils disent et ne sçay guiere par quels ressors la peur agit en nous , mais tant y a que c est une estrange passion : et disent les medecins qu il n en est aucune , qui emporte plustost nostre jugement hors de sa deuë assiete . de vray , j ay veu beaucoup de gens devenus insensez de peur : et au plus rassis il est certain pendant que son accés dure , qu elle engendre de terribles esblouissemens . je laisse à part le vulgaire , à qui elle represente tantost les bisayeulx sortis du tombeau enveloppez en leur suaire , tantost des loups garoups , des lutins , et des chimeres . mais parmy les soldats mesme , où elle devroit trouver moins de place , combien de fois à elle changé un troupeau de brebis en esquadron de corselets ? des roseaux et des cannes en gens darmes et lanciers ? nos amis en nos ennemis ? et la croix blanche à la rouge ? lors que monsieur de bourbon print rome , un port enseigne , qui estoit à la garde du bourg sainct pierre , fut saisi de tel effroy à la premiere alarme , que par le trou d une ruine il se jetta , l enseigne au poing , hors la ville droit aux ennemis , pensant tirer vers le dedans de la ville ; et à peine en fin voyant la troupe de monsieur de bourbon se ranger pour le soustenir , estimant que ce fust une sortie que ceux de la ville fissent , il se recogneut , et tournant teste r entra par ce mesme trou , par lequel il estoit sorty , plus de trois cens pas avant en la campaigne . il n en advint pas du tout si heureusement à l enseigne du capitaine julle , lors que sainct paul fut pris sur nous par le comte de bures et monsieur du reu . car estant si fort esperdu de frayeur , que de se jetter à tout son enseigne hors de la ville , par une canonniere , il fut mis en pieces par les assaillans . et au mesme siege , fut memorable la peur qui serra , saisit , et glaça si fort le coeur d un gentil homme , qu il en tomba roide mort par terre à la bresche , sans aucune blessure . pareille rage pousse par fois toute une multitude . en l une des rencontres de germanicus contre les allemans , deux grosses trouppes prindrent d effroy deux routes opposites , l une fuyoit d où l autre partoit . tantost elle nous donne des aisles aux talons , comme aux deux premiers : tantost elle nous cloüe les pieds , et les entrave : comme on lit de l empereur theophile , lequel en une bataille qu il perdit contre les agarenes , devint si estonné et si transi , qu il ne pouvoit prendre party de s enfuyr : adeo pavor etiam auxilia formidat : jusques à ce que manuel l un des principaux chefs de son armee , l ayant tirassé et secoüé , comme pour l esveiller d un profond somme , luy dit : si vous ne me suivez je vous tueray : car il vaut mieux que vous perdiez la vie , que si estant prisonnier vous veniez à perdre l empire . lors exprime elle sa derniere force , quand pour son service elle nous rejette à la vaillance , qu elle a soustraitte à nostre devoir et à nostre honneur . en la premiere juste bataille que les romains perdirent contre hannibal , sous le consul sempronius , une troupe de bien dix mille hommes de pied , qui print l espouvante , ne voyant ailleurs par ou faire passage à sa lascheté , s alla jetter au travers le gros des ennemis : lequel elle perça d un merveilleux effort , avec grand meurtre de carthaginois : achetant une honteuse fuite , au mesme prix qu elle eust eu une glorieuse victoire . c est ce dequoy j ay le plus de peur que la peur . aussi surmonte elle en aigreur tous autres accidents . quelle affection peut estre plus aspre et plus juste , que celle des amis de pompeius , qui estoient en son navire , spectateurs de cet horrible massacre ? si est ce que la peur des voiles egyptiennes , qui commençoient à les approcher , l estouffa de maniere , qu on a remerqué , qu ils ne s amuserent qu à haster les mariniers de diligenter , et de se sauver à coups d aviron ; jusques à ce qu arrivez à tyr , libres de crainte , ils eurent loy de tourner leur pensee à la perte qu ils venoient de faire , et lascher la bride aux lamentations et aux larmes , que cette autre plus forte passion avoit suspendües . tum pavor sapientiam omnem mihi ex animo expectorat . ceux qui auront esté bien frottés en quelque estour de guerre , tous blessez encor et ensanglantez , on les rameine bien le l endemain à la charge . mais ceux qui ont conçeu quelque bonne peur des ennemis , vous ne les leur feriez pas seulement regarder en face . ceux qui sont en pressante crainte de perdre leur bien d estre exilez , d estre subjuguez , vivent en continuelle angoisse , en perdant le boire , le manger , et le repos . la ou les pauvres , les bannis , les serfs , vivent souvent aussi joyeusement que les autres . et tant de gens , qui de l impatience des pointures de la peur , se sont pendus , noyez , et precipitez , nous ont bien apprins qu elle est encores plus importune et plus insupportable que la mort . les grecs en recognoissent une autre espece , qui est outre l erreur de nostre discours : venant , disent ils , sans cause apparente , et d une impulsion celeste . des peuples entiers s en voyent souvent frappez , et des armees entieres . telle fut celle qui apporta à carthage une merveilleuse desolation . on n y oyoit que cris et voix effrayees : on voyoit les habitans sortir de leurs maisons , comme à l alarme , et se charger , blesser et entretuer les uns les autres , comme si ce fussent ennemis , qui vinssent à occuper leur ville . tout y estoit en desordre , et en fureur : jusques à ce que par oraisons et sacrifices , ils eussent appaisé l ire des dieux . ils nomment cela terreurs paniques . q chapitre qu il ne faut juger de notre heur qu apres la mort scilicet ultima semper expectanda dies homini est; dicique beatus ante obitum nemo , supremaque funera debet . les enfans sçavent le conte du roy croesus à ce propos : lequel ayant esté pris par cyrus , et condamné à la mort , sur le point de l execution , il s escria , o solon , solon : cela rapporté à cyrus , et s estant enquis que c estoit à dire , il luy fit entendre , qu il verifioit lors à ses despends l advertissement qu autrefois luy avoit donné solon : que les hommes , quelque beau visage que fortune leur face , ne se peuvent appeller heureux , jusques à ce qu on leur ayt veu passer le dernier jour de leur vie , pour l incertitude et varieté des choses humaines , qui d un bien leger mouvement se changent d un estat en autre tout divers . et pourtant agesilaus , à quelqu un qui disoit heureux le roy de perse , de ce qu il estoit venu fort jeune à un si puissant estat : ouy mais , dit il , priam en tel aage ne fut pas malheureux . tantost des roys de macedoine , successeurs de ce grand alexandre , il s en faict des menuysiers et greffiers à rome : des tyrans de sicile , des pedants à corinthe : d un conquerant de la moitié du monde , et empereur de tant d armees , il s en faict un miserable suppliant des belitres officiers d un roy d gypte : tant cousta à ce grand pompeius la prolongation de cinq ou six mois de vie . et du temps de nos peres ce ludovic sforce dixiesme duc de milan , soubs qui avoit si long temps branslé toute l italie , on l a veu mourir prisonnier à loches : mais apres y avoir vescu dix ans , qui est le pis de son marché . la plus belle royne , vefve du plus grand roy de la chrestienté , vient elle pas de mourir par la main d un bourreau ? indigne et barbare cruauté ! et mille tels exemples . car il semble que comme les orages et tempestes se piquent contre l orgueil et hautaineté de nos bastimens , il y ayt aussi là haut des esprits envieux des grandeurs de ça bas . usque adeo res humanas vis abdita qu dam obterit , et pulchros fasces s vasque secures proculcare , ac ludibrio sibi habere videtur . et semble que la fortune quelquefois guette à point nommé le dernier jour de nostre vie , pour montrer sa puissance , de renverser en un moment ce qu elle avoit basty en longues annees ; et nous fait crier apres laberius , nimirum hac die una plus vixi , mihi quàm vivendum fuit . ainsi se peut prendre avec raison , ce bon advis de solon . mais d autant que c est un philosophe , à l endroit desquels les faveurs et disgraces de la fortune ne tiennent rang , ny d heur ny de malheur : et sont les grandeurs , et puissances , accidens de qualité à peu pres indifferente , je trouve vray semblable , qu il ayt regardé plus avant ; et voulu dire que ce mesme bon heur de nostre vie , qui dépend de la tranquillité et contentement d un esprit bien né , et de la resolution et asseurance d une ame reglee ne se doive jamais attribuer à l homme , qu on ne luy ayt veu joüer le dernier acte de sa comedie : et sans doute le plus difficile . en tout le reste il y peut avoir du masque : ou ces beaux discours de la philosophie ne sont en nous que par contenance , ou les accidens ne nous essayant pas jusques au vif , nous donnent loisir de maintenir tousjours nostre visage rassis . mais à ce dernier rolle de la mort et de nous , il n y a plus que faindre , il faut parler françois ; il faut montrer ce qu il y a de bon et de net dans le fond du pot . nam ver voces tum demum pectore ab imo ejiciuntur , et eripitur persona , manet res . voyla pourquoy se doivent à ce dernier traict toucher et esprouver toutes les autres actions de nostre vie . c est le maistre jour , c est le jour juge de tous les autres : c est le jour , dict un ancien , qui doit juger de toutes mes années passées . je remets à la mort l essay du fruict de mes estudes . nous verrons là si mes discours me partent de la bouche , ou du coeur . j ay veu plusieurs donner par leur mort reputation en bien ou en mal à toute leur vie . scipion beau pere de pompeius rabilla en bien mourant la mauvaise opinion qu on avoit eu de luy jusques alors . epaminondas interrogé lequel des trois il estimoit le plus , ou chabrias , ou iphicrates , ou soy mesme : il nous faut voir mourir , dit il , avant que d en pouvoir resoudre . de vray on desroberoit beaucoup à celuy là , qui le poiseroit sans l honneur et grandeur de sa fin . dieu l a voulu comme il luy a pleu : mais en mon temps trois les plus execrables personnes , que je cogneusse en toute abomination de vie , et les plus infames , ont eu des morts reglées , et en toute circonstance composées jusques à la perfection . il est des morts braves et fortunées . je luy ay veu trancher le fil d un progrez de merveilleux avancement : et dans la fleur de son croist , à quelqu un , d une fin si pompeuse , qu à mon advis ses ambitieux et courageux desseins , n avoient rien de si hault que fut leur interruption . il arriva sans y aller , ou il pretendoit , plus grandement et glorieusement , que ne portoit son desir et esperance . et devança par sa cheute , le pouvoir et le nom , ou il aspiroit par sa course . au jugement de la vie d autruy , je regarde tousjours comment s en est porté le bout , et des principaux estudes de la mienne , c est qu il se porte bien , c est a dire quietement et sourdement . q chapitre que philosopher , c est apprendre a mourir ciceron dit que philosopher ce n est autre chose que s aprester à la mort . c est d autant que l estude et la contemplation retirent aucunement nostre ame hors de nous , et l embesongnent à part du corps , qui est quelque apprentissage et ressemblance de la mort : ou bien , c est que toute la sagesse et discours du monde se resoult en fin à ce point , de nous apprendre a ne craindre point a mourir . de vray , ou la raison se mocque , ou elle ne doit viser qu à nostre contentement , et tout son travail tendre en somme à nous faire bien vivre , et à nostre aise , comme dict la saincte escriture . toutes les opinions du monde en sont là , que le plaisir est nostre but , quoy qu elles en prennent divers moyens ; autrement on les chasseroit d arrivée . car qui escouteroit celuy , qui pour sa fin establiroit nostre peine et mesaise ? les dissentions des sectes philosophiques en ce cas , sont verbales . transcurramus solertissimas nugas . il y a plus d opiniastreté et de picoterie , qu il n appartient à une si saincte profession . mais quelque personnage que l homme entrepreigne , il jouë tousjours le sien parmy . quoy qu ils dient , en la vertu mesme , le dernier but de nostre visee , c est la volupté . il me plaist de battre leurs oreilles de ce mot , qui leur est si fort à contrecoeur : et s il signifie quelque supreme plaisir , et excessif contentement , il est mieux deu à l assistance de la vertu , qu à nulle autre assistance . cette volupté pour estre plus gaillarde , nerveuse , robuste , virile , n en est que plus serieusement voluptueuse . et luy devions donner le nom du plaisir , plus favorable , plus doux et naturel : non celuy de la vigueur , duquel nous l avons denommee . cette autre volupté plus basse , si elle meritoit ce beau nom : ce devoit estre en concurrence , non par privilege . je la trouve moins pure d incommoditez et de traverses , que n est la vertu . outre que son goust est plus momentanee , fluide et caduque , elle a ses veilles , ses jeusnes , et ses travaux , et la sueur et le sang . et en outre particulierement , ses passions trenchantes de tant de sortes ; et a son costé une satiete si lourde , qu elle equipolle à penitence . nous avons grand tort d estimer que ses incommoditez luy servent d aiguillon et de condiment à sa douceur , comme en nature le contraire se vivifie par son contraire : et de dire , quand nous venons à la vertu , que pareilles suittes et difficultez l accablent , la rendent austere et inacessible . là où beaucoup plus proprement qu à la volupté , elles anoblissent , aiguisent , et rehaussent le plaisir divin et parfaict , qu elle nous moienne . celuy la est certes bien indigne de son accointance , qui contrepoise son coust , à son fruit : et n en cognoist ny les graces ny l usage . ceux qui nous vont instruisant , que sa queste est scabreuse et laborieuse , sa jouïssance agreable : que nous disent ils par là , sinon qu elle est tousjours desagreable ? car quel moien humain arriva jamais à sa jouïssance ? les plus parfaits se sont bien contentez d y aspirer , et de l approcher , sans la posseder . mais ils se trompent ; veu que de tous les plaisirs que nous cognoissons , la poursuite mesme en est plaisante . l entreprise se sent de la qualité de la chose qu elle regarde : car c est une bonne portion de l effect , et consubstancielle . l heur et la beatitude qui reluit en la vertu , remplit toutes ses appartenances et avenues , jusques à la premiere entree et extreme barriere . or des principaux bienfaicts de la vertu , c est le mespris de la mort , moyen qui fournit nostre vie d une molle tranquillité , et nous en donne le goust pur et amiable : sans qui toute autre volupté est esteinte . voyla pourquoy toutes les regles se rencontrent et conviennent à cet article . et combien qu elles nous conduisent aussi toutes d un commun accord à mespriser la douleur , la pauvreté , et autres accidens , à quoy la vie humaine est subjecte , ce n est pas d un pareil soing : tant par ce que ces accidens ne sont pas de telle necessité , la pluspart des hommes passent leur vie sans gouster de la pauvreté , et tels encore sans sentiment de douleur et de maladie , comme xenophilus le musicien , qui vescut cent et six ans d une entiere santé : qu aussi d autant qu au pis aller , la mort peut mettre fin , quand il nous plaira , et coupper broche à tous autres inconvenients . mais quant à la mort , elle est inevitable . omnes eodem cogimur , omnium versatur urna , serius ocius sors exitura , et nos in ter num exitium impositura cymb . et par consequent , si elle nous faict peur , c est un subject continuel de tourment , et qui ne se peut aucunement soulager . il n est lieu d où elle ne nous vienne . nous pouvons tourner sans cesse la teste çà et là , comme en pays suspect : qu quasi saxum tantalo semper impendet . nos parlemens renvoyent souvent executer les criminels au lieu où lecrime est commis : durant le chemin , promenez les par de belles maisons , faictes leur tant de bonne chere , qu il vous plaira , non sicul dapes dulcem elaborabunt saporem , non avium , cythar que cantus somnum reducent . pensez vous qu ils s en puissent resjouir ? et que la finale intention de leur voyage leur estant ordinairement devant les yeux , ne leur ayt alteré et affadi le goust à toutes ces commoditez ? audit iter , numeratque dies , spatioque viarum metitur vitam , torquetur peste futura . le but de nostre carriere c est la mort , c est l object necessaire de nostre visee : si elle nous effraye , comme est il possible d aller un pas avant , sans fiebvre ? le remede du vulgaire c est de n y penser pas . mais de quelle brutale stupidité luy peut venir un si grossier aveuglement ? il luy faut faire brider l asne par la queuë , qui capite ipse suo instituit vestigia retro . ce n est pas de merveille s il est si souvent pris au piege . on fait peur à nos gens seulement de nommer la mort , et la pluspart s en seignent , comme du nom du diable . et par ce qu il s en faict mention aux testamens , ne vous attendez pas qu ils y mettent la main , que le medecin ne leur ayt donné l extreme sentence . et dieu sçait lors entre la douleur et la frayeur , de quel bon jugement ils vous le patissent . par ce que cette syllabe frappoit trop rudement leurs oreilles , et que cette voix leur sembloit malencontreuse , les romains avoient apris de l amollir ou l estendre en perifrazes . au lieu de dire , il est mort , il a cessé de vivre , disent ils , il a vescu . pourveu que ce soit vie , soit elle passee , ils se consolent . nous en avons emprunté , nostre , feu maistre jehan . a l adventure est ce , que comme on dict , le terme vaut l argent . je nasquis entre unze heures et midi le dernier jour de febvrier , mil cinq cens trente trois : comme nous contons à cette heure , commençant l an en janvier . il n y a justement que quinze jours que j ay franchi . ans , il m en faut pour le moins encore autant . ce pendant s empescher du pensement de chose si esloignee , ce seroit folie . mais quoy ? les jeunes et les vieux laissent la vie de mesme condition . nul n en sort autrement que si tout presentement il y entroit , joinct qu il n est homme si décrepite tant qu il voit mathusalem devant , qui ne pense avoir encore vingt ans dans le corps . d avantage , pauvre fol que tu es , qui t a estably les termes de ta vie ? tu te fondes sur les contes des medecins . regarde plustost l effect et l experience . par le commun train des choses , tu vis pieça par faveur extraordinaire . tu as passé les termes accoustumez de vivre : et qu il soit ainsi , conte de tes cognoissans , combien il en est mort avant ton aage , plus qu il n en y a qui l ayent atteint : et de ceux mesme qui ont annobli leur vie par renommee , fais en registre , et j entreray en gageure d en trouver plus qui sont morts , avant , qu apres trente cinq ans . il est plein de raison , et de pieté , de prendre exemple de l humanité mesme de jesus christ . or il finit sa vie à trente et trois ans . le plus grand homme , simplement homme , alexandre , mourut aussi à ce terme . combien a la mort de façons de surprise ? quid quisque vitet , nunquam homini satis cautum est in horas . je laisse à part les fiebvres et les pleuresies . qui eust jamais pensé qu un duc de bretaigne deust estre estouffé de la presse , comme fut celuy là à l entree du pape clement mon voisin , à lyon ? n as tu pas veu tuer un de nos roys en se jouant ? et un de ses ancestres mourut il pas choqué par un pourceau ? schylus menassé de la cheute d une maison , à beau se tenir à l airte , le voyla assommé d un toict de tortue , qui eschappa des pattes d un aigle en l air : l autre mourut d un grain de raisin : un empereur de l egratigneure d un peigne en se testonnant : mylius lepidus pour avoir heurté du pied contre le seuil de son huis : et aufidius pour avoir choqué en entrant contre la porte de la chambre du conseil . et entre les cuisses des femmes cornelius gallus preteur , tigillinus capitaine du guet à rome , ludovic fils de guy de gonsague , marquis de mantoüe . et d un encore pire exemple , speusippus philosophe platonicien , et l un de nos papes . le pauvre bebius , juge , cependant qu il donne delay de huictaine à une partie , le voyla saisi , le sien de vivre estant expiré : et caius julius medecin gressant les yeux d un patient , voyla la mort qui clost les siens . et s il m y faut mesler , un mien frere le capitaine s . martin , aagé de vingt trois ans , qui avoit desja faict assez bonne preuve de sa valeur , jouant à la paume , reçeut un coup d esteuf , qui l assena un peu au dessus de l oreille droitte , sans aucune apparence de contusion , ny de blessure : il ne s en assit , ny reposa : mais cinq ou six heures apres il mourut d une apoplexie que ce coup luy causa . ces exemples si frequents et si ordinaires nous passans devant les yeux , comme est il possible qu on se puisse deffaire du pensement de la mort , et qu à chasque instant il ne nous semble qu elle nous tienne au collet ? qu importe il , me direz vous , comment que ce soit , pourveu qu on ne s en donne point de peine ? je suis de cet advis : et en quelque maniere qu on se puisse mettre à l abri des coups , fust ce soubs la peau d un veau , je ne suis pas homme qui y reculast : car il me suffit de passer à mon aise , et le meilleur jeu que je me puisse donner , je le prens , si peu glorieux au reste et exemplaire que vous voudrez . pr tulerim delirus inérsque videri , dum mea delectent mala me , vel denique fallant , quam sapere et ringi . mais c est folie d y penser arriver par là . ils vont , ils viennent , ils trottent , ils dansent , de mort nulles nouvelles . tout cela est beau : mais aussi quand elle arrive , ou à eux ou à leurs femmes , enfans et amis , les surprenant en dessoude et au descouvert , quels tourmens , quels cris , quelle rage et quel desespoir les accable ? vistes vous jamais rien si rabaissé , si changé , si confus ? il y faut prouvoir de meilleure heure : et cette nonchalance bestiale , quand elle pourroit loger en la teste d un homme d entendement ce que je trouve entierement impossible nous vend trop cher ses denrees . si c estoit ennemy qui se peust eviter , je conseillerois d emprunter les armes de la coüardise : mais puis qu il ne se peut ; puis qu il vous attrappe fuyant et poltron aussi bien qu honeste homme , nempe et fugacem persequitur virum , nec parcit imbellis juvent poplitibus , timidoque tergo . et que nulle trampe de cuirasse vous couvre , ille licet ferro cautus se condat in re , mors tamen inclusum protrahet inde caput . aprenons à le soustenir de pied ferme , et à le combatre : et pour commencer à luy oster son plus grand advantage contre nous , prenons voye toute contraire à la commune . ostons luy l estrangeté , pratiquons le , accoustumons le , n ayons rien si souvent en la teste que la mort : à tous instans representons la à nostre imagination et en tous visages . au broncher d un cheval , à la cheute d une tuille , à la moindre piqueure d espeingle , remachons soudain , et bien quand ce seroit la mort mesme ? et là dessus , roidissons nous , et nous efforçons . parmy les festes et la joye , ayons tousjours ce refrein de la souvenance de nostre condition , et ne nous laissons pas si fort emporter au plaisir , que par fois il ne nous repasse en la memoire , en combien de sortes cette nostre allegresse est en butte à la mort , et de combien de prinses elle la menasse . ainsi faisoient les egyptiens , qui au milieu de leurs festins et parmy leur meilleure chere , faisoient apporter l anatomie seche d un homme , pour servir d avertissement aux conviez . omnem crede diem tibi diluxisse supremum , grata superveniet , qu non sperabitur hora . il est incertain où la mort nous attende , attendons la par tout . la premeditation de la mort , est premeditation de la liberté . qui a apris à mourir , il a desapris à servir . il n y a rien de mal en la vie , pour celuy qui a bien comprins , que la privation de la vie n est pas mal . le sçavoir mourir nous afranchit de toute subjection et contraincte . paulus mylius respondit à celuy , que ce miserable roy de macedoine son prisonnier luy envoyoit , pour le prier de ne le mener pas en son triomphe , qu il en face la requeste à soy mesme . a la verité en toutes choses si nature ne preste un peu , il est mal aysé que l art et l industrie aillent guiere avant . je suis de moy mesme non melancholique , mais songecreux : il n est rien dequoy je me soye des tousjours plus entretenu que des imaginations de la mort ; voire en la saison la plus licentieuse de mon aage , jucundum cum tas florida ver ageret . parmy les dames et les jeux , tel me pensoit empesché à digerer à part moy quelque jalousie , ou l incertitude de quelque esperance , cependant que je m entretenois de je ne sçay qui surpris les jours precedens d une fievre chaude , et de sa fin au partir d une feste pareille , et la teste pleine d oisiveté , d amour et de bon temps , comme moy : et qu autant m en pendoit à l oreille . jam fuerit , nec post unquam revocare licebit . je ne ridois non plus le front de ce pensement là , que d un autre . il est impossible que d arrivee nous ne sentions des piqueures de telles imaginations : mais en les maniant et repassant , au long aller , on les apprivoise sans doubte : autrement de ma part je fusse en continuelle frayeur et frenesie : car jamais homme ne se défia tant de sa vie , jamais homme ne feit moins d estat de sa duree . ny la santé , que j ay jouy jusques à present tresvigoureuse et peu souvent interrompue , ne m en alonge l esperance , ny les maladies ne me l acourcissent . a chaque minute il me semble que je m eschappe . et me rechante sans cesse , tout ce qui peut estre faict un autre jour , le peut estre aujourd huy . de vray les hazards et dangiers nous approchent peu ou rien de nostre fin : et si nous pensons , combien il en reste , sans cet accident qui semblent nous menasser le plus , de millions d autres sur nos testes , nous trouverons que gaillars et fievreux , en la mer et en nos maisons , en la bataille et en repos elle nous est égallement pres . nemo altero fragilior est : nemo in crastinum sui certior . ce que j ay affaire avant mourir , pour l achever tout loisir me semble court , fust ce d une heure . quelcun feuilletant l autre jour mes tablettes , trouva un memoire de quelque chose , que je vouloys estre faite apres ma mort : je luy dy , comme il estoit vray , que n estant qu à une lieue de ma maison , et sain et gaillard , je m estoy hasté de l escrire là , pour ne m asseurer point d arriver jusques chez moy . comme celuy , qui continuellement me couve de mes pensees , et les couche en moy : je suis à toute heure preparé environ ce que je le puis estre : et ne m advertira de rien de nouveau la survenance de la mort . il faut estre tousjours botté et prest à partir , en tant que en nous est , et sur tout se garder qu on n aye lors affaire qu à soy . quid brevi fortes jaculamur vo multa ? car nous y aurons assez de besongne , sans autre surcrois . l un se pleint plus que de la mort , dequoy elle luy rompt le train d une belle victoire : l autre qu il luy faut desloger avant qu avoir marié sa fille , ou contrerolé l institution de ses enfans : l un pleint la compagnie de sa femme , l autre de son fils , comme commoditez principales de son estre . je suis pour cette heure en tel estat , dieu mercy , que je puis desloger quand il luy plaira , sans regret de chose quelconque : je me desnoue par tout : mes adieux sont tantost prins de chascun , sauf de moy . jamais homme ne se prepara à quiter le monde plus purement et pleinement , et ne s en desprint plus universellement que je m attens de faire . les plus mortes morts sont les plus saines . miser ô miser aiunt omnia ademit . una dies infesta mihi tot pr mia vit : et le bastisseur , manent dict il opera interrupta , min que murorum ingentes . il ne faut rien designer de si longue haleine , ou au moins avec telle intention de se passionner pour en voir la fin . nous sommes nés pour agir : cum moriar , medium solvar et inter opus . je veux qu on agisse , et qu on allonge les offices de la vie , tant qu on peut : et que la mort me treuve plantant mes choux , mais nonchallant d elle , et encore plus de mon jardin imparfait . j en vis mourir un , qui estant à l extremité se pleignoit incessamment , dequoy sa destinee coupoit le fil de l histoire qu il avoit en main , sur le quinziesme ou seixiesme de nos roys . illud in his rebus non addunt , nec tibi earum jam desiderium rerum super insidet una . il faut se descharger de ces humeurs vulgaires et nuisibles . tout ainsi qu on a planté nos cimetieres joignant les eglises , et aux lieux les plus frequentez de la ville , pour accoustumer , disoit lycurgus , le bas populaire , les femmes et les enfans à ne s effaroucher point de voir un homme mort : et affin que ce continuel spectacle d ossemens , de tombeaux , et de convois nous advertisse de nostre condition . quin etiam exhilarare viris convivia c de mos olim , et miscere epulis spectacula dira certantum ferro , s pe et super ipsa cadentum pocula , respersis non parco sanguine mensis . et comme les egyptiens apres leurs festins , faisoient presenter aux assistans une grande image de la mort , par un qui leur crioit : boy , et t esjouy , car mort tu seras tel : aussi ay je pris en coustume , d avoir non seulement en l imagination , mais continuellement la mort en la bouche . et n est rien dequoy je m informe si volontiers , que de la mort des hommes : quelle parole , quel visage , quelle contenance ils y ont eu : ny endroit des histoires , que je remarque si attentifvement . il y paroist , à la farcissure de mes exemples : et que j ay en particuliere affection cette matiere . si j estoy faiseur de livres , je feroy un registre commenté des morts diverses , qui apprendroit les hommes à mourir , leur apprendroit à vivre . dicearchus en feit un de pareil titre , mais d autre et moins utile fin . on me dira , que l effect surmonte de si loing la pensee , qu il n y a si belle escrime , qui ne se perde , quand on en vient là : laissez les dire ; le premediter donne sans doubte grand avantage : et puis n est ce rien , d aller au moins jusques là sans alteration et sans fiévre ? il y a plus : nature mesme nous preste la main , et nous donne courage . si c est une mort courte et violente , nous n avons pas loisir de la craindre : si elle est autre , je m apperçois qu à mesure que je m engage dans la maladie , j entre naturellement en quelque desdain de la vie . je trouve que j ay bien plus affaire à digerer cette resolution de mourir , quand je suis en santé , que je n ay quand je suis en fiévre : d autant que je ne tiens plus si fort aux commoditez de la vie , à raison que je commance à en perdre l usage et le plaisir , j en voy la mort d une veuë beaucoup moins effrayee . cela me faict esperer , que plus je m eslongneray de celle là , et approcheray de cette cy , plus aysément j entreray en composition de leur eschange . tout ainsi que j ay essayé en plusieurs autres occurrences , ce que dit cesar , que les choses nous paroissent souvent plus grandes de loing que de pres : j ay trouvé que sain j avois eu les maladies beaucoup plus en horreur , que lors que je les ay senties . l alegresse où je suis , le plaisir et la force , me font paroistre l autre estat si disproportionné à celuy là , que par imagination je grossis ces incommoditez de la moitié , et les conçoy plus poisantes , que je ne les trouve , quand je les ay sur les espaules . j espere qu il m en adviendra ainsi de la mort . voyons à ces mutations et declinaisons ordinaires que nous souffrons , comme nature nous desrobe la veuë de nostre perte et empirement . que reste il à un vieillard de la vigueur de sa jeunesse , et de sa vie passee ? heu senibus vit portio quanta manet ! cesar à un soldat de sa garde recreu et cassé , qui vint en la ruë , luy demander congé de se faire mourir : regardant son maintien decrepite , respondit plaisamment : tu penses donc estre en vie . qui y tomberoit tout à un coup , je ne crois pas que nous fussions capables de porter un tel changement : mais conduicts par sa main , d une douce pente et comme insensible , peu à peu , de degré en degré , elle nous roule dans ce miserable estat , et nous y apprivoise . si que nous ne sentons aucune secousse , quand la jeunesse meurt en nous : qui est en essence et en verité , une mort plus dure , que n est la mort entiere d une vie languissante ; et que n est la mort de la vieillesse : d autant que le sault n est pas si lourd du mal estre au non estre , comme il est d un estre doux et fleurissant , à un estre penible et douloureux . le corps courbe et plié a moins de force à soustenir un fais , aussi a nostre ame . il la faut dresser et eslever contre l effort de cet adversaire . car comme il est impossible , qu elle se mette en repos pendant qu elle le craint : si elle s en asseure aussi , elle se peut vanter qui est chose comme surpassant l humaine condition qu il est impossible que l inquietude , le tourment , et la peur , non le moindre desplaisir loge en elle . non vultus instantis tyranni mente quatit solida , neque auster dux inquieti turbidus adri , nec fulminantis magna jovis manus . elle est renduë maistresse de ses passions et concupiscences ; maistresse de l indulgence , de la honte , de la pauvreté , et de toutes autres injures de fortune . gagnons cet advantage qui pourra : c est icy la vraye et souveraine liberté , qui nous donne dequoy faire la figue à la force , et à l injustice , et nous moquer des prisons et des fers . in manicis , et compedibus , s vo te sub custode tenebo . ipse deus simul atque volam , me solvet : opinor , hoc sentit , moriar . mors ultima linea rerum est . nostre religion n a point eu de plus asseuré fondement humain , que le mespris de la vie . non seulement le discours de la raison nous y appelle ; car pourquoy craindrions nous de perdre une chose , laquelle perduë ne peut estre regrettée ? mais aussi puis que nous sommes menaçez de tant de façons de mort , n y a il pas plus de mal à les craindre toutes , qu à en soustenir une ? que chaut il , quand ce soit , puis qu elle est inevitable ? a celuy qui disoit à socrates ; les trente tyrans t ont condamné à la mort : et nature , eux , respondit il . quelle sottise , de nous peiner , sur le point du passage à l exemption de toute peine ! comme nostre naissance nous apporta la naissance de toutes choses : aussi fera la mort de toutes choses , nostre mort . parquoy c est pareille folie de pleurer de ce que d icy à cent ans nous ne vivrons pas , que de pleurer de ce que nous ne vivions pas , il y a cent ans . la mort est origine d une autre vie : ainsi pleurasmes nous , et ainsi nous cousta il d entrer en cette cy : ainsi nous despouillasmes nous de nostre ancien voile , en y entrant . rien ne peut estre grief , qui n est qu une fois . est ce raison de craindre si long temps , chose de si brief temps ? le long temps vivre , et le peu de temps vivre est rendu tout un par la mort . car le long et le court n est point aux choses qui ne sont plus . aristote dit , qu il y a des petites bestes sur la riviere hypanis , qui ne vivent qu un jour . celle qui meurt à huict heures du matin , elle meurt en jeunesse : celle qui meurt à cinq heures du soir , meurt en sa decrepitude . qui de nous ne se mocque de voir mettre en consideration d heur ou de malheur , ce moment de durée ? le plus et le moins en la nostre , si nous la comparons à l eternité , ou encores à la duree des montaignes , des rivieres , des estoilles , des arbres , et mesmes d aucuns animaux , n est pas moins ridicule . mais nature nous y force . sortez , dit elle , de ce monde , comme vous y estes entrez . le mesme passage que vous fistes de la mort à la vie , sans passion et sans frayeur , refaites le de la vie à la mort . vostre mort est une des pieces de l ordre de l univers , c est une piece de la vie du monde . inter se mortales mutua vivunt , et quasi cursores vitaï lampada tradunt . changeray je pas pour vous cette belle contexture des choses ? c est la condition de vostre creation ; c est une partie de vous que la mort : vous vous fuyez vous mesmes . cettuy vostre estre , que vous jouyssez , est également party à la mort et à la vie . le premier jour de vostre naissance vous achemine à mourir comme à vivre . prima , qu vitam dedit , hora , carpsit . nascentes morimur , finisque ab origine pendet . tout ce que vous vivés , vous le desrobés à la vie : c est à ses despens . le continuel ouvrage de vostre vie , c est bastir la mort . vous estes en la mort , pendant que vous estes en vie : car vous estes apres la mort , quand vous n estes plus en vie . ou , si vous l aymez mieux ainsi , vous estes mort apres la vie : mais pendant la vie , vous estes mourant : et la mort touche bien plus rudement le mourant que le mort , et plus vivement et essentiellement . si vous avez faict vostre proufit de la vie , vous en estes repeu , allez vous en satisfaict . cur non ut plenus vit conviva recedis ? si vous n en n avez sçeu user ; si elle vous estoit inutile , que vous chaut il de l avoir perduë ? à quoy faire la voulez vous encores ? cur amplius addere qu ris rursum quod pereat male , et ingratum occidat omne ? la vie n est de soy ny bien ny mal : c est la place du bien et du mal , selon que vous la leur faictes . et si vous avez vescu un jour , vous avez tout veu : un jour est égal à tous jours . il n y a point d autre lumiere , ny d autre nuict . ce soleil , cette lune , ces estoilles , cette disposition , c est celle mesme que vos ayeuls ont jouye , et qui entretiendra vos arriere nepveux . non alium videre patres : aliumve nepotes aspicient . et au pis aller , la distribution et varieté de tous les actes de ma comedie , se parfournit en un an . si vous avez pris garde au branle de mes quatre saisons , elles embrassent l enfance , l adolescence , la virilité , et la vieillesse du monde . il a joüé son jeu : il n y sçait autre finesse , que de recommencer ; ce sera tousjours cela mesme . versamur ibidem , arque insumus usque , atque in se sua per vestigia volvitur annus . je ne suis pas deliberée de vous forger autres nouveaux passetemps . nam tibi pr terea quod machiner , inveniamque quod placeat , nihil est , eadem sunt omnia semper . faictes place aux autres , comme d autres vous l ont faite . l equalité est la premiere piece de l equité . qui se peut plaindre d estre comprins où tous sont comprins ? aussi avez vous beau vivre , vous n en rabattrez rien du temps que vous avez à estre mort : c est pour neant ; aussi long temps serez vous en cet estat là , que vous craingnez , comme si vous estiez mort en nourrisse : licet , quod vis , vivendo vincere secla , mors terna tamen , nihilominus illa manebit . et si vous mettray en tel point , auquel vous n aurez aucun mescontentement . in vera nescis nullum fore morte alium te , qui possit vivus tibi te lugere peremptum , stansque jacentem . ny ne desirerez la vie que vous plaignez tant . nec sibi enim quisquam tum se vitamque requirit , nec desiderium nostri nos afficit ullum . la mort est moins à craindre que rien , s il y avoit quelque chose de moins , que rien . multo mortem minus ad nos esse putandum , si minus esse potest quam quod nihil esse videmus . elle ne vous concerne ny mort ny vif . vif , par ce que vous estes : mort , par ce que vous n estes plus . d avantage nul ne meurt avant son heure . ce que vous laissez de temps , n estoit non plus vostre , que celuy qui s est passé avant vostre naissance : et ne vous touche non plus . respice enim quam nil ad nos ante acta vetustas temporis terni fuerit . où que vostre vie finisse , elle y est toute . l utilité du vivre n est pas en l espace : elle est en l usage . tel a vescu long temps , qui a peu vescu . attendez vous y pendant que vous y estes . il gist en vostre volonté , non au nombre des ans , que vous ayez assez vescu . pensiez vous jamais n arriver l à , où vous alliez sans cesse ? encore n y a il chemin qui n aye son issuë . et si la compagnie vous peut soulager , le monde ne va il pas mesme train que vous allez ? omnia te vita perfuncta sequentur . tout ne branle il pas vostre branle ? y a il chose qui ne vieillisse quant et vous ? mille hommes , mille animaux et mille autres creatures meurent en ce mesme instant que vous mourez . nam nox nulla diem , neque noctem aurora sequuta est , qu non audierit mistos vagitibus gris ploratus mortis comites et funeris atri . a quoy faire y reculez vous , si vous ne pouvez tirer arriere ? vous en avez assez veu qui se sont bien trouvés de mourir , eschevant par là des grandes miseres . mais quelqu un qui s en soit mal trouvé , en avez vous veu ? si est ce grande simplesse , de condamner chose que vous n avez esprouvée ny par vous ny par autre . pourquoy te pleins tu de moy et de la destinée ? te faisons nous tort ? est ce à toy de nous gouverner , ou à nous toy ? encore que ton aage ne soit pas achevé , ta vie l est . un petit homme est homme entier comme un grand . ny les hommes ny leurs vies ne se mesurent à l aune . chiron refusa l immortalité , informé des conditions d icelle , par le dieu mesme du temps , et de la durée , saturne son pere : imaginez de vray , combien seroit une vie perdurable , moins supportable à l homme , et plus penible , que n est la vie que je luy ay donnée . si vous n aviez la mort , vous me maudiriez sans cesse de vous en avoir privé . j y ay à escient meslé quelque peu d amertume , pour vous empescher ; voyant la commodité de son usage , de l embrasser trop avidement et indiscretement : pour vous loger en ceste moderation , ny de fuir la vie , ny de refuir à la mort , que je demande de vous ; j ay temperé l une et l autre entre la douceur et l aigreur . j apprins à thales le premier de voz sages , que le vivre et le mourir estoit indifferent : par où , à celuy qui luy demanda , pourquoy donc il ne mouroit : il respondit tressagement , pour ce qu il est indifferent . l eau , la terre , l air et le feu , et autres membres de ce mien bastiment , ne sont non plus instruments de ta vie , qu instruments de ta mort . pourquoy crains tu ton dernier jour ? il ne confere non plus à ta mort que chascun des autres . le dernier pas ne faict pas la lassitude : il la declaire . tous les jours vont à la mort : le dernier y arrive . voila les bons advertissemens de nostre mere nature . or j ay pensé souvent d où venoit celà , qu aux guerres le visage de la mort , soit que nous la voyons en nous ou en autruy , nous semble sans comparaison moins effroyable qu en nos maisons : autrement ce seroit une armée de medecins et de pleurars : et elle estant tousjours une , qu il y ait toutes fois beaucoup plus d asseurance parmy les gens de village et de basse condition qu és autres . je croy à la verité que ce sont ces mines et appareils effroyables , dequoy nous l entournons , qui nous font plus de peur qu elle : une toute nouvelle forme de vivre : les cris des meres , des femmes , et des enfans : la visitation de personnes estonnees , et transies : l assistance d un nombre de valets pasles et éplorés : une chambre sans jour : des cierges allumez : nostre chevet assiegé de medecins et de prescheurs : somme tout horreur et tout effroy autour de nous . nous voyla des ja ensevelis et enterrez . les enfans ont peur de leurs amis mesmes quand ils les voyent masquez ; aussi avons nous . il faut oster le masque aussi bien des choses , que des personnes . osté qu il sera , nous ne trouverons au dessoubs , que cette mesme mort , qu un valet ou simple chambriere passerent dernierement sans peur . heureuse la mort qui oste le loisir aux apprests de tel equipage ! q chapitre de la force de l imagination fortis imaginatio generat casum , disent les clercs . je suis de ceux qui sentent tres grand effort de l imagination . chacun en est heurté , mais aucuns en sont renversez . son impression me perse ; et mon art est de luy eschapper , par faute de force à luy resister . je vivroye de la seule assistance de personnes saines et gaies . la veuë des angoisses d autruy m angoisse materiellement : et a mon sentiment souvent usurpé le sentiment d un tiers . un tousseur continuel irrite mon poulmon et mon gosier . je visite plus mal volontiers les malades , ausquels le devoir m interesse , que ceux ausquels je m attens moins , et que je considere moins . je saisis le mal , que j estudie , et le couche en moy . je ne trouve pas estrange qu elle donne et les fievres , et la mort , à ceux qui la laissent faire , et qui luy applaudissent . simon thomas estoit un grand medecin de son temps . il me souvient que me rencontrant un jour à thoulouse chez un riche vieillard pulmonique , et traittant avec luy des moyens de sa guarison , il luy dist , que c en estoit l un , de me donner occasion de me plaire en sa compagnie : et que fichant ses yeux sur la frescheur de mon visage , et sa pensée sur cette allegresse et vigueur , qui regorgeoit de mon adolescence : et remplissant tous ses sens de cet estat florissant en quoy j estoy lors , son habitude s en pourroit amender : mais il oublioit à dire , que la mienne s en pourroit empirer aussi . gallus vibius banda si bien son ame , à comprendre l essence et les mouvemens de la folie , qu il emporta son jugement hors de son siege , si qu onques puis il ne l y peut remettre : et se pouvoit vanter d estre devenu fol par sagesse . il y en a , qui de frayeur anticipent la main du bourreau ; et celuy qu on debandoit pour luy lire sa grace , se trouva roide mort sur l eschaffaut du seul coup de son imagination . nous tressuons , nous tremblons , nous pallissons , et rougissons aux secousses de nos imaginations ; et renversez dans la plume sentons nostre corps agité à leur bransle , quelques fois jusques à en expirer . et la jeunesse bouillante s eschauffe si avant en son harnois toute endormie , qu elle assouvit en songe ses amoureux desirs . ut quasi transactis s pe omnibus rebus profundant fluminis ingentes fluctus , vestémque cruentent . et encore qu il ne soit pas nouveau de voir croistre la nuict des cornes à tel , qui ne les avoit pas en se couchant : toutesfois l evenement de cyppus roy d italie est memorable , lequel pour avoir assisté le jour avec grande affection au combat des taureaux , et avoir eu en songe toute la nuict des cornes en la teste , les produisit en son front par la force de l imagination . la passion donna au fils de croesus la voix , que nature luy avoit refusée . et antiochus print la fievre , par la beauté de stratonicé trop vivement empreinte en son ame . pline dit avoir veu lucius cossitius , de femme changé en homme le jour de ses nopces . pontanus et d autres racontent pareilles metamorphoses advenuës en italie ces siecles passez : et par vehement desir de luy et de sa mere , vota puer solvit , qu foemina voverat iphis . passant à vitry le françois je peu voir un homme que l evesque de soissons avoit nommé germain en confirmation , lequel tous les habitans de là ont cogneu , et veu fille , jusques à l aage de vingt deux ans , nommée marie . il estoit à cette heure là fort barbu , et vieil , et point marié . faisant , dit il , quelque effort en saultant , ses membres virils se produisirent : et est encore en usage entre les filles de là , une chanson , par laquelle elles s entradvertissent de ne faire point de grandes enjambees , de peur de devenir garçons , comme marie germain . ce n est pas tant de merveille que cette sorte d accident se rencontre frequent : car si l imagination peut en telles choses , elle est si continuellement et si vigoureusement attachée à ce subject , que pour n avoir si souvent à rechoir en mesme pensée et aspreté de desir , elle a meilleur compte d incorporer , une fois pour toutes , cette virile partie aux filles . les uns attribuent à la force de l imagination les cicatrices du roy dagobert et de sainct françois . on dit que les corps s en enlevent telle fois de leur place . et celsus recite d un prestre , qui ravissoit son ame en telle extase , que le corps en demeuroit longue espace sans respiration et sans sentiment . sainct augustin en nomme un autre , à qui il ne falloit que faire ouïr des cris lamentables et plaintifs : soudain il defailloit , et s emportoit si vivement hors de soy , qu on avoit beau le tempester , et hurler , et le pincer , et le griller , jusques à ce qu il fust resuscité : lors il disoit avoir ouy des voix , mais comme venant de loing : et s apercevoit de ses eschaudures et meurtrisseures . et que ce ne fust une obstination apostée contre son sentiment , cela le monstroit , qu il n avoit ce pendant ny poulx ny haleine . il est vray semblable , que le principal credit des visions , des enchantemens , et de tels effects extraordinaires , vienne de la puissance de l imagination , agissant principalement contre les ames du vulgaire , plus molles . on leur a si fort saisi la creance , qu ils pensent voir ce qu ils ne voyent pas . je suis encore en ce doubte , que ces plaisantes liaisons dequoy nostre monde se voit si entravé qu il ne se parle d autre chose , ce sont volontiers des impressions de l apprehension et de la crainte . car je sçay par experience , que tel de qui je puis respondre , comme de moy mesme , en qui il ne pouvoit choir soupçon aucun de foiblesse , et aussi peu d enchantement , ayant ouy faire le conte à un sien compagnon d une defaillance extraordinaire , en quoy il estoit tombé sur le point qu il en avoit le moins de besoin , se trouvant en pareille occasion , l horreur de ce conte luy vint à coup si rudement frapper l imagination , qu il en courut une fortune pareille . et de là en hors fut subject à y renchoir : ce villain souvenir de son inconvenient le gourmandant et tyrannisant . il trouva quelque remede à cette resverie , par une autre resverie . c est qu advouant luy mesme , et preschant avant la main , cette sienne subjection , la contention de son ame se soulageoit , sur ce , qu apportant ce mal comme attendu , son obligation en amoindrissoit , et luy en poisoit moins . quand il a eu loy , à son chois sa pensée desbrouillée et desbandée , son corps se trouvant en son deu de le faire lors premierement tenter , saisir , et surprendre à la cognoissance d autruy : il s est guari tout net . a qui on a esté une fois capable , on n est plus incapable , sinon par juste foiblesse . ce malheur n est à craindre qu aux entreprinses , où nostre ame se trouve outre mesure tendue de desir et de respect ; et notamment où les commoditez se rencontrent improuveues et pressantes . on n a pas moyen de se ravoir de ce trouble . j en sçay , à qui il a servy d y apporter le corps mesme , demy rassasié d ailleurs , pour endormir l ardeur de cette fureur , et qui par l aage , se trouve moins impuissant , de ce qu il est moins puissant : et tel autre , à qui il a servi aussi qu un amy l ayt asseuré d estre fourni d une contrebatterie d enchantements certains , à le preserver . il vaut mieux , que je die comment ce fut . un comte de tresbon lieu , de qui j estoye fort privé , se mariant avec une belle dame , qui avoit esté poursuivie de tel qui assistoit à la feste , mettoit en grande peine ses amis : et nommément une vieille dame sa parente , qui presidoit à ces nopces , et les faisoit chez elle , craintive de ces sorcelleries : ce qu elle me fit entendre . je la priay s en reposer sur moy . j avoye de fortune en mes coffres , certaine petite piece d or platte , où estoient gravées quelques figures celestes , contre le coup du soleil , et pour oster la douleur de teste , la logeant à point , sur la cousture du test : et pour l y tenir , elle estoit cousuë à un ruban propre à rattacher souz le menton . resverie germaine à celle dequoy nous parlons . jacques peletier , vivant chez moy , m avoit faict ce present singulier . j advisay d en tirer quelque usage , et dis au comte , qu il pourroit courre fortune comme les autres , y ayant là des hommes pour luy en vouloir prester une ; mais que hardiment il s allast coucher : que je luy feroy un tour d amy : et n espargneroys à son besoin , un miracle , qui estoit en ma puissance : pourveu que sur son honneur , il me promist de le tenir tresfidelement secret . seulement , comme sur la nuict on iroit luy porter le resveillon , s il luy estoit mal allé , il me fist un tel signe . il avoit eu l ame et les oreilles si battues , qu il se trouva lié du trouble de son imagination : et me feit son signe à l heure susditte . je luy dis lors à l oreille , qu il se levast , souz couleur de nous chasser , et prinst en se jouant la robbe de nuict , que j avoye sur moy nous estions de taille fort voisine et s en vestist , tant qu il auroit executé mon ordonnance , qui fut ; quand nous serions sortis , qu il se retirast à tomber de l eaue : dist trois fois telles parolles : et fist tels mouvements . qu à chascune de ces trois fois , il ceignist le ruban , que je luy mettoys en main , et couchast bien soigneusement la medaille qui y estoit attachée , sur ses roignons : la figure en telle posture . cela faict , ayant à la derniere fois bien estreint ce ruban , pour qu il ne se peust ny desnouer , ny mouvoir de sa place , qu en toute asseurance il s en retournast à son prix faict : et n oubliast de rejetter ma robbe sur son lict , en maniere qu elle les abriast tous deux . ces singeries sont le principal de l effect . nostre pensée ne se pouvant desmesler , que moyens si estranges ne viennent de quelque abstruse science . leur inanité leur donne poids et reverence . somme il fut certain , que mes characteres se trouverent plus veneriens que solaires , plus en action qu en prohibition . ce fut une humeur prompte et curieuse , qui me convia à tel effect , esloigné de ma nature . je suis ennemy des actions subtiles et feintes : et hay la finesse , en mes mains , non seulement recreative , mais aussi profitable . si l action n est vicieuse , la routte l est . amasis roy d gypte , espousa laodice tresbelle fille grecque : et luy , qui se monstroit gentil compagnon par tout ailleurs , se trouva court à jouïr d elle : et menaça de la tuer , estimant que ce fust quelque sorcerie . comme és choses qui consistent en fantasie , elle le rejetta à la devotion : et ayant faict ses voeus et promesses à venus , il se trouva divinement remis , dés la premiere nuict , d apres ses oblations et sacrifices . or elles ont tort de nous recueillir de ces contenances mineuses , querelleuses et fuyardes , qui nous esteignent en nous allumant . la bru de pythagoras , disoit , que la femme qui se couche avec un homme , doit avec sa cotte laisser quant et quant la honte , et la reprendre avec sa cotte . l ame de l assaillant troublée de plusieurs diverses allarmes , se perd aisement : et à qui l imagination a faict une fois souffrir cette honte et elle ne la fait souffrir qu aux premieres accointances , d autant qu elles sont plus ardantes et aspres ; et aussi qu en cette premiere cognoissance qu on donne de soy , on craint beaucoup plus de faillir ayant mal commencé , il entre en fievre et despit de cet accident , qui luy dure aux occasions suivantes . les mariez , le temps estant tout leur , ne doivent ny presser ny taster leur entreprinse , s ils ne sont prests . et vault mieux faillir indecemment , à estreiner la couche nuptiale , pleine d agitation et de fievre , attendant une et une autre commodité plus privée et moins allarmée , que de tomber en une perpetuelle misere , pour s estre estonné et desesperé du premier refus . avant la possession prinse , le patient se doibt à saillies et divers temps , legerement essayer et offrir , sans se piquer et opiniastrer , à se convaincre definitivement soy mesme . ceux qui sçavent leurs membres de nature dociles , qu ils se soignent seulement de contre pipper leur fantasie . on a raison de remarquer l indocile liberté de ce membre , s ingerant si importunément lors que nous n en avons que faire , et defaillant si importunément lors que nous en avons le plus affaire : et contestant de l authorité , si imperieusement , avec nostre volonté , refusant avec tant de fierté et d obstination noz solicitations et mentales et manuelles . si toutesfois en ce qu on gourmande sa rebellion , et qu on en tire preuve de sa condemnation , il m avoit payé pour plaider sa cause : à l adventure mettroy je en souspeçon noz autres membres ses compagnons , de luy estre allé dresser par belle envie , de l importance et douceur de son usage , cette querelle apostée , et avoir par complot , armé le monde à l encontre de luy , le chargeant malignement seul de leur faute commune . car je vous donne à penser , s il y a une seule des parties de nostre corps , qui ne refuse à nostre volonté souvent son operation , et qui souvent ne s exerce contre nostre volonté . elles ont chacune des passions propres , qui les esveillent et endorment , sans nostre congé . a quant de fois tesmoignent les mouvements forcez de nostre visage , les pensées que nous tenions secrettes , et nous trahissent aux assistants ? cette mesme cause qui anime ce membre , anime aussi sans nostre sceu , le coeur , le poulmon , et le pouls . la veue d un object agreable , respandant imperceptiblement en nous la flamme d une emotion fievreuse . n y a il que ces muscles et ces veines , qui s elevent et se couchent , sans l adveu non seulement de nostre volonté , mais aussi de nostre pensée ? nous ne commandons pas à noz cheveux de se herisser , et à nostre peau de fremir de desir ou de crainte . la main se porte souvent ou nous ne l envoyons pas . la langue se transit , et la voix se fige à son heure . lors mesme que n ayans de quoy frire , nous le luy deffendrions volontiers , l appetit de manger et de boire ne laisse pas d emouvoir les parties , qui luy sont subjettes , ny plus ny moins que cet autre appetit : et nous abandonne de mesme , hors de propos , quand bon luy semble . les utils qui servent à descharger le ventre , ont leurs propres dilatations et compressions , outre et contre nostre advis , comme ceux cy destinés à descharger les roignons . et ce que pour autorizer la puissance de nostre volonté , sainct augustin allegue avoir veu quelqu un , qui commandoit à son derriere autant de pets qu il en vouloit : et que vives encherit d un autre exemple de son temps , de pets organizez , suivants le ton des voix qu on leur prononçoit , ne suppose non plus pure l obeissance de ce membre . car en est il ordinairement de plus indiscret et tumultuaire ? joint que j en cognoy un , si turbulent et revesche , qu il y a quarante ans , qu il tient son maistre à peter d une haleine et d une obligation constante et irremittente , et le menne ainsin à la mort . et pleust à dieu , que je ne le sceusse que par les histoires , combien de fois nostre ventre par le refus d un seul pet , nous menne jusques aux portes d une mort tres angoisseuse : et que l empereur qui nous donna liberté de peter par tout , nous en eust donné le pouvoir . mais nostre volonté , pour les droits de qui nous mettons en avant ce reproche , combien plus vray semblablement la pouvons nous marquer de rebellion et sedition , par son des reiglement et desobeissance ? veut elle tousjours ce que nous voudrions qu elle voulsist ? ne veut elle pas souvent ce que nous luy prohibons de vouloir ; et à nostre evident dommage ? se laisse elle non plus mener aux conclusions de nostre raison ? en fin , je diroy pour monsieur ma partie , que plaise à considerer , qu en ce fait sa cause estant inseparablement conjointe à un confort , et indistinctement , on ne s addresse pourtant qu à luy , et par les arguments et charges qui ne peuvent appartenir à sondit confort . car l effect d iceluy est bien de convier inopportunement par fois , mais refuser , jamais : et de convier encore tacitement et quietement . partant se void l animosité et illegalité manifeste des accusateurs . quoy qu il en soit , protestant , que les advocats et juges ont beau quereller et sentencier : nature tirera cependant son train : qui n auroit faict que raison , quand elle auroit doüé ce membre de quelque particulier privilege . autheur du seul ouvrage immortel , des mortels . ouvrage divin selon socrates : et amour desir d immortalité , et d mon immortel luy mesmes . tel à l adventure par cet effect de l imagination , laisse icy les escrouëlles , que son compagnon reporte en espaigne . voyla pourquoy en telles choses l on a accoustumé de demander une ame preparée . pourquoy praticquent les medecins avant main , la creance de leur patient , avec tant de fausses promesses de sa guerison : si ce n est afin que l effect de l imagination supplee l imposture de leur aposéme ? ils sçavent qu un des maistres de ce mestier leur a laissé par escrit , qu il s est trouvé des hommes à qui la seule veuë de la medecine faisoit l operation . et tout ce caprice m est tombé presentement en main , sur le conte que me faisoit un domestique apotiquaire de feu mon pere , homme simple et souysse , nation peu vaine et mensongiere : d avoir cogneu long temps un marchand à toulouse maladif et subject à la pierre , qui avoit souvent besoing de clysteres , et se les faisoit diversement ordonner aux medecins , selon l occurrence de son mal : apportez qu ils estoyent , il n y avoit rien obmis des formes accoustumées : souvent il tastoit s ils estoyent trop chauds : le voyla couché , renversé , et toutes les approches faictes , sauf qu il ne s y faisoit aucune injection . l apotiquaire retiré apres cette ceremonie , le patient accommodé , comme s il avoit veritablement pris le clystere , il en sentoit pareil effect à ceux qui les prennent . et si le medecin n en trouvoit l operation suffisante , il luy en redonnoit deux ou trois autres , de mesme forme . mon tesmoin jure , que pour espargner la despence car il les payoit , comme s il les eut receus la femme de ce malade ayant quelquefois essayé d y faire seulement mettre de l eau tiede , l effect en descouvrit la fourbe ; et pour avoir trouvé ceux la inutiles , qu il faulsit revenir à la premiere façon . une femme pensant avoir avalé une espingle avec son pain , crioit et se tourmentoit comme ayant une douleur insupportable au gosier , où elle pensoit la sentir arrestée : mais par ce qu il n y avoit ny enfleure ny alteration par le dehors , un habil homme ayant jugé que ce n estoit que fantasie et opinion , prise de quelque morceau de pain qui l avoit picquée en passant , la fit vomir , et jetta à la desrobée dans ce qu elle rendit , une espingle tortue . cette femme cuidant l avoir rendue , se sentit soudain deschargée de sa douleur . je sçay qu un gentil homme ayant traicté chez luy une bonne compagnie , se vanta trois ou quatre jours apres par maniere de jeu car il n en estoit rien de leur avoir faict manger un chat en paste : dequoy une damoyselle de la troupe print telle horreur , qu en estant tombée en un grand dévoyement d estomac et fievre , il fut impossible de la sauver . les bestes mesmes se voyent comme nous , subjectes à la force de l imagination : tesmoings les chiens , qui se laissent mourir de dueil de la perte de leurs maistres : nous les voyons aussi japper et tremousser en songe , hannir les chevaux et se debatre . mais tout cecy se peut rapporter à l estroite cousture de l esprit et du corps s entre communiquants leurs fortunes . c est autre chose ; que l imagination agisse quelque fois , non contre son corps seulement , mais contre le corps d autruy . et tout ainsi qu un corps rejette son mal à son voisin , comme il se voit en la peste , en la verolle , et au mal des yeux , qui se chargent de l un à l autre : dum spectant oculi l sos , l duntur et ipsi : multaque corporibus transitione nocent . pareillement l imagination esbranlée avecques vehemence , eslance des traits , qui puissent offencer l object estrangier . l ancienneté a tenu de certaines femmes en scythie , qu animées et courroussées contre quelqu un , elles le tuoient du seul regard . les tortues , et les autruches couvent leurs oeufs de la seule veuë , signe qu ils y ont quelque vertu ejaculatrice . et quant aux sorciers , on les dit avoir des yeux offensifs et nuisans . nescio quis teneros oculus mihi fascinat agnos . ce sont pour moy mauvais respondans que magiciens . tant y a que nous voyons par experience , les femmes envoyer aux corps des enfans , qu elles portent au ventre , des marques de leurs fantasies : tesmoin celle qui engendra le more . et il fut presenté à charles roy de boheme et empereur , une fille d aupres de pise toute velue et herissée , que sa mere disoit avoir esté ainsi conceuë , à cause d un image de sainct jean baptiste pendue en son lict . des animaux il en est de mesmes : tesmoing les brebis de jacob , et les perdris et lievres , que la neige blanchit aux montaignes . on vit dernierement chez moy un chat guestant un oyseau au hault d un arbre , et s estans fichez la veuë ferme l un contre l autre , quelque espace de temps , l oyseau s estre laissé choir comme mort entre les pates du chat , ou enyvré par sa propre imagination , ou attiré par quelque force attractive du chat . ceux qui ayment la volerie ont ouy faire le conte du fauconnier , qui arrestant obstinément sa veuë contre un milan en l air , gageoit , de la seule force de sa veuë le ramener contrebas : et le faisoit , à ce qu on dit . car les histoires que j emprunte , je les renvoye sur la conscience de ceux de qui je les prens . les discours sont à moy , et se tiennent par la preuve de la raison , non de l experience ; chacun y peut joindre ses exemples : et qui n en a point , qu il ne laisse pas de croire qu il en est assez , veu le nombre et varieté des accidens . si je ne comme bien , qu un autre comme pour moy . aussi en l estude que je traitte , de noz moeurs et mouvements . les tesmoignages fabuleux , pourveu qu ils soient possibles , y servent comme les vrais . advenu ou non advenu , à rome ou à paris , à jean ou à pierre , c est tousjours un tour de l humaine capacité : duquel je suis utilement advisé par ce recit . je le voy , et en fay mon profit , egalement en umbre qu en corps . et aux diverses leçons , qu ont souvent les histoires , je prens à me servir de celle qui est la plus rare et memorable . il y a des autheurs , desquels la fin c est dire les evenements . la mienne , si j y scavoye advenir , seroit dire sur ce qui peut advenir . il est justement permis aux escholes , de supposer des similitudes , quand ilz n en ont point . je n en fay pas ainsi pourtant , et surpasse de ce costé là , en religion superstitieuse , toute foy historiale . aux exemples que je tire ceans , de ce que j ay leu , ouï , faict , ou dict , je me suis defendu d oser alterer jusques aux plus legeres et inutiles circonstances , ma conscience ne falsifie pas un iota , mon inscience je ne sçay . sur ce propos , j entre par fois en pensée , qu il puisse asses bien convenir à un theologien , à un philosophe , et telles gens d exquise et exacte conscience et prudence , d escrire l histoire . comment peuvent ils engager leur foy sur une foy populaire ? comment respondre des pensées de personnes incognues ; et donner pour argent contant leurs conjectures ? des actions à divers membres , qui se passent en leur presence , ils refuseroient d en rendre tesmoignage , assermentez par un juge . et n ont homme si familier , des intentions duquel ils entreprennent de pleinement respondre . je tien moins hazardeux d escrire les choses passées , que presentes : d autant que l escrivain n a à rendre compte que d une verité empruntée . aucuns me convient d escrire les affaires de mon temps : estimants que je les voy d une veuë moins blessée de passion , qu un autre , et de plus pres , pour l accés que fortune m a donné aux chefs de divers partis . mais ils ne disent pas , que pour la gloire de salluste je n en prendroys pas la peine : ennemy juré d obligation , d assiduité , de constance : qu il n est rien si contraire à mon stile , qu une narration estendue . je me recouppe si souvent , à faute d haleine . je n ay ny composition ny explication , qui vaille . ignorant au delà d un enfant , des frases et vocables , qui servent aux choses plus communes . pourtant ay je prins à dire ce que je sçay dire : accommodant la matiere à ma force . si j en prenois qui me guidast , ma mesure pourroit faillir à la sienne . que ma liberté , estant si libre , j eusse publié des jugements , à mon gré mesme , et selon raison , illegitimes et punissables . plutarche nous diroit volontiers de ce qu il en a faict , que c est l ouvrage d autruy , que ses exemples soient en tout et par tout veritables : qu ils soient utiles à la posterité , et presentez d un lustre , qui nous esclaire à la vertu , que c est son ouvrage . il n est pas dangereux , comme en une drogue medicinale , en un compte ancien , qu il soit ainsin ou ainsi . q chapitre le profit de l un est dommage de l autre demades athenien condemna un homme de sa ville , qui faisoit mestier de vendre les choses necessaires aux enterremens , soubs tiltre de ce qu il en demandoit trop de profit , et que ce profit ne luy pouvoit venir sans la mort de beaucoup de gens . ce jugement semble estre mal pris ; d autant qu il ne se faict aucun profit qu au dommage d autruy , et qu à ce compte il faudroit condamner toute sorte de guain . le marchand ne faict bien ses affaires , qu à la débauche de la jeunesse : le laboureur à la cherté des bleds : l architecte à la ruine des maisons : les officiers de la justice aux procez et querelles des hommes : l honneur mesme et pratique des ministres de la religion se tire de nostre mort et de noz vices . nul medecin ne prent plaisir à la santé de ses amis mesmes , dit l ancien comique grec ; ny soldat à la paix de sa ville : ainsi du reste . et qui pis est , que chacun se sonde au dedans , il trouvera que nos souhaits interieurs pour la plus part naissent et se nourrissent aux despens d autruy . ce que considerant , il m est venu en fantasie , comme nature ne se dement point en cela de sa generale police : car les physiciens tiennent , que la naissance , nourrissement , et augmentation de chasque chose , est l alteration et corruption d un autre . nam quodcunque suis mutatum finibus exit , continuo hoc mors est illius , quod fuit ante . q chapitre de la coustume , et de ne changer aisément une loy receüe celuy me semble avoir tres bien conceu la force de la coustume , qui premier forgea ce compte , qu une femme de village ayant appris de caresser et porter entre ses bras un veau des l heure de sa naissance , et continuant tousjours à ce faire , gaigna cela par l accoustumance , que tout grand beuf qu il estoit , elle le portoit encore . car c est à la verité une violente et traistresse maistresse d escole , que la coustume . elle establit en nous , peu à peu , à la desrobée , le pied de son authorité : mais par ce doux et humble commencement , l ayant rassis et planté avec l ayde du temps , elle nous descouvre tantost un furieux et tyrannique visage , contre lequel nous n avons plus la liberté de hausser seulement les yeux . nous luy voyons forcer tous les coups les reigles de nature : usus efficacissimus rerum omnium magister . j en croy l antre de platon en sa republique , et les medecins , qui quittent si souvent à son authorité les raisons de leur art : et ce roy qui par son moyen rangea son estomac à se nourrir de poison : et la fille qu albert recite s estre accoustumée à vivre d araignées : et en ce monde des indes nouvelles on trouva des grands peuples , et en fort divers climats , qui en vivoient , en faisoient provision , et les appastoient : comme aussi des sauterelles , formiz , laizards , chauvesouriz , et fut un crapault vendu six escus en une necessité de vivres : ils les cuisent et apprestent à diverses sauces . il en fut trouvé d autres ausquels noz chairs et noz viandes estoyent mortelles et venimeuses . consuetudinis magna vis est . pernoctant venatores in nive : in montibus uri se patiuntur . pugiles , c stibus contusi , ne ingemiscunt quidem . ces exemples estrangers ne sont pas estranges , si nous considerons ce que nous essayons ordinairement ; combien l accoustumance hebete noz sens . il ne nous faut pas aller cercher ce qu on dit des voisins des cataractes du nil : et ce que les philosophes estiment de la musicque celeste ; que les corps de ces cercles , estants solides , polis , et venants à se lescher et frotter l un à l autre en roullant , ne peuvent faillir de produire une merveilleuse harmonie : aux couppures et muances de laquelle se manient les contours et changements des caroles des astres . mais qu universellement les ouïes des creatures de çà bas , endormies , comme celles des gyptiens , par la continuation de ce son , ne le peuvent appercevoir , pour grand qu il soit . les mareschaux , meulniers , armuriers , ne sçauroient demeurer au bruit , qui les frappe , s il les perçoit comme à nous . mon collet de fleurs sert à mon nez : mais apres que je m en suis vestu trois jours de suitte , il ne sert qu aux nez assistants . cecy est plus estrange , que , nonobstant les longs intervalles et intermissions , l accoustumance puisse joindre et establir l effect de son impression sur noz sens : comme essayent les voysins des clochiers . je loge chez moy en une tour , où à la diane et à la retraitte une fort grosse cloche sonne tous les jours l ave maria . ce tintamarre estonne ma tour mesme : et aux premiers jours me semblant insupportable , en peu de temps m apprivoise de maniere que je l oy sans offense , et souvent sans m en esveiller . platon tansa un enfant , qui jouoit aux noix . il luy respondit : tu me tanses de peu de chose . l accoustumance , repliqua platon , n est pas chose de peu . je trouve que noz plus grands vices prennent leur ply de nostre plus tendre enfance , et que nostre principal gouvernement est entre les mains des nourrices . c est passetemps aux meres de veoir un enfant tordre le col à un poulet , et s ésbatre à blesser un chien et un chat . et tel pere est si sot , de prendre à bon augure d une ame martiale , quand il voit son fils gourmer injurieusement un païsant , ou un laquay , qui ne se defend point : et à gentillesse , quand il le void affiner son compagnon par quelque malicieuse desloyauté , et tromperie . ce sont pourtant les vrayes semences et racines de la cruauté , de la tyrannie , de la trahyson . elles se germent là , et s eslevent apres gaillardement , et profittent à force entre les mains de la coustume . et est une tres dangereuse institution , d excuser ces villaines inclinations , par la foiblesse de l aage , et legereté du subject . premierement c est nature qui parle ; de qui la voix est lors plus pure et plus naifve , qu elle est plus gresle et plus neufve . secondement , la laideur de la piperie ne depend pas de la difference des escutz aux espingles : elle depend de soy . je trouve bien plus juste de conclurre ainsi : pourquoy ne tromperoit il aux escutz , puis qu il trompe aux espingles ? que , comme ils font ; ce n est qu aux espingles : il n auroit garde de le faire aux escutz . il faut apprendre soigneusement aux enfants de haïr les vices de leur propre contexture , et leur en faut apprendre la naturelle difformité , à ce qu ils les fuient non en leur action seulement , mais sur tout en leur coeur : que la pensee mesme leur en soit odieuse , quelque masque qu ils portent . je sçay bien , que pour m estre duict en ma puerilité , de marcher tousjours mon grand et plain chemin , et avoir eu à contrecoeur de mesler ny tricotterie ny finesse à mes jeux enfantins , comme de vray il faut noter , que les jeux des enfants ne sont pas jeux : et les faut juger en eux , comme leurs plus serieuses actions il n est passetemps si leger , où je n apporte du dedans , et d une propension naturelle , et sans estude , une extreme contradiction à tromper . je manie les chartes pour les doubles , et tien compte , comme pour les doubles doublons , lors que le gaigner et le perdre , contre ma femme et ma fille , m est indifferent , comme lors qu il va de bon . en tout et par tout , il y a assés de mes yeux à me tenir en office : il n y en a point , qui me veillent de si pres , ny que je respecte plus . je viens de voir chez moy un petit homme natif de nantes , né sans bras , qui a si bien façonné ses pieds , au service que luy devoient les mains , qu ils en ont à la verité à demy oublié leur office naturel . au demourant il les nomme ses mains , il trenche , il charge un pistolet et le lasche , il enfille son eguille , il coud , il escrit , il tire le bonnet , il se peigne , il jouë aux cartes et aux dez , et les remue avec autant de dexterité que sçauroit faire quelqu autre : l argent que luy ay donné , il l a emporté en son pied , comme nous faisons en nostre main . j en vy un autre estant enfant , qui manioit un espee à deux mains , et un hallebarde , du ply du col à faute de mains , les jettoit en l air et les reprenoit , lançoit une dague , et faisoit craqueter un fouët aussi bien que charretier de france . mais on descouvre bien mieux ses effets aux estranges impressions , qu elle faict en nos ames , où elle ne trouve pas tant de resistance . que ne peut elle en nos jugemens et en nos creances ? y a il opinion si bizarre je laisse à part la grossiere imposture des religions , dequoy tant de grandes nations , et tant de suffisants personnages se sont veuz enyvrez : car cette partie estant hors de nos raisons humaines , il est plus excusable de s y perdre , à qui n y est extraordinairement esclairé par faveur divine mais d autres opinions y en a il de si estranges , qu elle n aye planté et estably par loix és regions que bon luy a semblé ? et est tres juste cette ancienne exclamation : non pudet physicum , idest speculatorem venatoremque natur , ab animis consuetudine imbutis qu rere testimonium veritatis ? j estime qu il ne tombe en l imagination humaine aucune fantasie si forcenee qui ne rencontre l exemple de quelque usage public , et par consequent que nostre raison n estaye et ne fonde . il est des peuples où on tourne le doz à celuy qu on salue , et ne regarde l on jamais celuy qu on veut honorer . il en est où quand le roy crache , la plus favorie des dames de sa cour tend la main : et en autre nation les plus apparents qui sont autour de luy se baissent à terre , pour amasser en du linge son ordure . desrobons icy la place d un compte . un gentil homme françois se mouchoit tousjours de sa main chose tres ennemie de nostre usage defendant là dessus son faict : et estoit fameux en bonnes rencontres : il me demanda , quel privilege avoit ce salle excrement , que nous allassions luy apprestant un beau linge delicat à le recevoir ; et puis , qui plus est , à l empaqueter et serrer soigneusement sur nous . que celà devoit faire plus de mal au coeur , que de le voir verser ou que ce fust : comme nous faisons toutes nos autres ordures . je trouvay , qu il ne parloit pas du tout sans raison : et m avoit la coustume osté l appercevance de cette estrangeté , laquelle pourtant nous trouvons si hideuse , quand elle est recitee d un autre païs . les miracles sont , selon l ignorance en quoy nous sommes de la nature , non selon l estre de la nature . l assuefaction endort la veuë de nostre jugement . les barbares ne nous sont de rien plus merveilleux que nous sommes à eux : ny avec plus d occasion , comme chascun advoüeroit , si chascun sçavoit , apres s estre promené par ces loingtains exemples , se coucher sur les propres , et les conferer sainement . la raison humaine est une teinture infuse environ de pareil pois à toutes nos opinions et moeurs , de quelque forme qu elles soient : infinie en matiere , infinie en diversité . je m en retourne . il est des peuples , où sauf sa femme et ses enfans aucun ne parle au roy que par sarbatane . en une mesme nation et les vierges montrent à descouvert leurs parties honteuses , et les mariees les couvrent et cachent soigneusement . a quoy cette autre coustume qui est ailleurs a quelque relation : la chasteté n y est en prix que pour le service du mariage : car les filles se peuvent abandonner à leur poste , et engroissees se faire avorter par medicamens propres , au veu d un chascun . et ailleurs si c est un marchant qui se marie , tous les marchans conviez à la nopce , couchent avec l espousee avant luy : et plus il y en a , plus a elle d honneur et de recommandation de fermeté et de capacité : si un officier se marie , il en va de mesme ; de mesme si c est un noble ; et ainsi des autres : sauf si c est un laboureur ou quelqu un du bas peuple : car lors c est au seigneur à faire : et si on ne laisse pas d y recommander estroitement la loyauté , pendant le mariage . il en est , où il se void des bordeaux publics de masles , voire et des mariages : où les femmes vont à la guerre quand et leurs maris , et ont rang , non au combat seulement , mais aussi au commandement . où non seulement les bagues se portent au nez , aux levres , aux joues , et aux orteils des pieds : mais des verges d or bien poisantes au travers des tetins et des fesses . où en mangeant on s essuye les doigts aux cuisses , et à la bourse des genitoires , et à la plante des pieds . où les enfans ne sont pas heritiers , ce sont les freres et nepveux : et ailleurs les nepveux seulement : sauf en la succession du prince . où pour regler la communauté des biens , qui s y observe , certains magistrats souverains ont charge universelle de la culture des terres , et de la distribution des fruicts , selon le besoing d un chacun . où l on pleure la mort des enfans , et festoye l on celle des vieillarts . où ils couchent en des licts dix ou douze ensemble avec leurs femmes . où les femmes qui perdent leurs maris par mort violente , se peuvent remarier , les autres non . où l on estime si mal de la condition des femmes , que l on y tuë les femelles qui y naissent , et achepte l on des voisins , des femmes pour le besoing . où les maris peuvent repudier sans alleguer aucune cause , les femmes non pour cause quelconque . où les maris ont loy de les vendre , si elles sont steriles . où ils font cuire le corps du trespassé , et puis piler , jusques à ce qu il se forme comme en bouillie , laquelle ils meslent à leur vin , et la boivent . où la plus desirable sepulture est d estre mangé des chiens : ailleurs des oyseaux . où l on croit que les ames heureuses vivent en toute liberté , en des champs plaisans , fournis de toutes commoditez : et que ce sont elles qui font cet echo que nous oyons . où ils combattent en l eau , et tirent seurement de leurs arcs en nageant . où pour signe de subjection il faut hausser les espaules , et baisser la teste : et deschausser ses souliers quand on entre au logis du roy . où les eunuques qui ont les femmes religieuses en garde , ont encore le nez et levres à dire , pour ne pouvoir estre aymez : et les prestres se crevent les yeux pour accointer les demons , et prendre les oracles . où chacun faict un dieu de ce qu il luy plaist , le chasseur d un lyon où d un renard , le pescheur de certain poisson : et des idoles de chaque action ou passion humaine : le soleil , la lune , et la terre , sont les dieux principaux : la forme de jurer , c est toucher la terre regardant le soleil : et y mange l on la chair et le poisson crud . où le grand serment , c est jurer le nom de quelque homme trespassé , qui a esté en bonne reputation au païs , touchant de la main sa tumbe . où les estrenes que le roy envoye aux princes ses vassaux , tous les ans , c est du feu , lequel apporté , tout le vieil feu est esteint : et de ce nouveau sont tenus les peuples voisins venir puiser chacun pour soy , sur peine de crime de leze majesté . où , quand le roy pour s adonner du tout à la devotion , se retire de sa charge ce qui avient souvent son premier successeur est obligé d en faire autant : et passe le droict du royaume au troifiéme successeur . où lon diversifie la forme de la police , selon que les affaires semblent le requerir : on depose le roy quand il semble bon : et luy substitue lon des anciens à prendre le gouvernail de l estat : et le laisse lon par fois aussi és mains de la commune . où hommes et femmes sont circoncis , et pareillement baptisés . où le soldat , qui en un ou divers combats , est arrivé a presenter à son roy sept testes d ennemis , est faict noble . où lon vit soubs cette opinion si rare et insociable de la mortalité des ames . où les femmes s accouchent sans pleincte et sans effroy . où les femmes en l une et l autre jambe portent des greves de cuivre : et si un pouil les mord , sont tenues par devoir de magnanimité de le remordre : et n osent espouser , qu elles n ayent offert à leur roy , s il le veut , leur pucellage . où l on saluë mettant le doigt à terre : et puis le haussant vers le ciel . où les hommes portent les charges sur la teste , les femmes sur les espaules : elles pissent debout , les hommes , accroupis . où ils envoient de leur sang en signe d amitié , et encensent comme les dieux , les hommes qu ils veulent honnorer . où non seulement jusques au quatriesme degré , mais en aucun plus esloigné , la parenté n est soufferte aux mariages . où les enfans sont quatre ans à nourrisse , et souvent douze : et là mesme il est estimé mortel de donner à l enfant à tetter tout le premier jour . où les peres ont charge du chastiment des masles , et les meres à part , des femelles : et est le chastiment de les fumer pendus par les pieds . où on faict circoncire les femmes . où lon mange toute sorte d herbes sans autre discretion , que de refuser celles qui leur semblent avoir mauvaise senteur . où tout est ouvert : et les maisons pour belles et riches qu elles soyent sans porte , sans fenestre , sans coffre qui ferme : et sont les larrons doublement punis qu ailleurs . où ils tuent les pouils avec les dents comme les magots , et trouvent horrible de les voir escacher soubs les ongles . où lon ne couppe en toute la vie ny poil ny ongle : ailleurs où lon ne couppe que les ongles de la droicte , celles de la gauche se nourrissent par gentillesse . où ils nourrissent tout le poil du costé droict , tant qu il peut croistre : et tiennent raz le poil de l autre cousté . et en voisines provinces , celle icy nourrit le poil de devant , celle là le poil de derriere : et rasent l oposite . où les peres prestent leurs enfans , les maris leurs femmes , à jouyr aux hostes , en payant . où on peut honnestement faire des enfans à sa mere , les peres se mesler à leurs filles , et à leurs fils . où aux assemblees des festins ils s entreprestent sans distinction de parenté les enfans les uns aux autres . icy on vit de chair humaine : là c est office de pieté de tuer son pere en certain aage : ailleurs les peres ordonnent des enfans encore au ventre des meres , ceux qu ils veulent estre nourriz et conservez , et ceux qu ils veulent estre abandonnez et tuez : ailleurs les vieux maris prestent leurs femmes à la jeunesse pour s en servir : et ailleurs elles sont communes sans peché : voire en tel païs portent pour marque d honneur autant de belles houpes frangees au bord de leurs robes , qu elles ont accointé de masles . n a pas faict la coustume encore une chose puplique de femmes à part ? leur a elle pas mis les armes à la main ? faict dresser des armees , et livrer des batailles ? et ce que toute la philosophie ne peut planter en la teste des plus sages , ne l apprend elle pas de sa seule ordonnance au plus grossier vulgaire ? car nous sçavons des nations entieres , où non seulement la mort estoit mesprisee , mais festoyee : où les enfans de sept ans souffroient à estre foüetez jusques à la mort , sans changer de visage : où la richesse estoit en tel mespris , que le plus chetif citoyen de la ville n eust daigné baisser le bras pour amasser une bource d escus . et sçavons des regions tres fertiles en toutes façons de vivres , où toutesfois les plus ordinaires més et les plus savoureux , c estoient du pain , du nasitort et de l eau . fit elle pas encore ce miracle en cio , qu il s y passa sept cens ans , sans memoire que femme ny fille y eust faict faute à son honneur ? et somme , à ma fantasie , il n est rien qu elle ne face , ou qu elle ne puisse : et avec raison l appelle pindarus , à ce qu on m a dict , la royne et emperiere du monde . celuy qu on rencontra battant son pere , respondit , que c estoit la coustume de sa maison : que son pere avoit ainsi batu son ayeul ; son ayeul son bisayeul : et montrant son fils : cettuy cy me battra quand il sera venu au terme de l aage où je suis . et le pere que le fils tirassoit et sabouloit emmy la ruë , luy commanda de s arrester à certain huis ; car luy , n avoit trainé son pere que jusques là : que c estoit la borne des injurieux traittements hereditaires , que les enfants avoient en usage faire aux peres en leur famille . par coustume , dit aristote , aussi souvent que par maladie , des femmes s arrachent le poil , rongent leurs ongles , mangent des charbons et de la terre : et plus par coustume que par nature les masles se meslent aux masles . les loix de la conscience , que nous disons naistre de nature , naissent de la coustume : chacun ayant en veneration interne les opinions et moeurs approuvees et receuës autour de luy , ne s en peut desprendre sans remors , ny s y appliquer sans applaudissement . quand ceux de crete vouloient au temps passé maudire quelqu un , ils prioient les dieux de l engager en quelque mauvaise coustume . mais le principal effect de sa puissance , c est de nous saisir et empieter de telle sorte , qu à peine soit il en nous , de nous r avoir de sa prinse , et de r entrer en nous , pour discourir et raisonner de ses ordonnances . de vray , parce que nous les humons avec le laict de nostre naissance , et que le visage du monde se presente en cet estat à nostre premiere veuë , il semble que nous soyons naiz à la condition de suyvre ce train . et les communes imaginations , que nous trouvons en credit autour de nous , et infuses en nostre ame par la semence de nos peres , il semble que ce soyent les generalles et naturelles . par où il advient , que ce qui est hors les gonds de la coustume , on le croid hors les gonds de la raison : dieu sçait combien desraisonnablement le plus souvent . si comme nous , qui nous estudions , avons apprins de faire , chascun qui oid une juste sentence , regardoit incontinent par où elle luy appartient en son propre : chascun trouveroit , que cette cy n est pas tant un bon mot comme un bon coup de fouet à la bestise ordinaire de son jugement . mais on reçoit les advis de la verité et ses preceptes , comme adressés au peuple , non jamais à soy : et au lieu de les coucher sur ses moeurs , chascun les couche en sa memoire , tres sottement et tres inutilement . revenons à l empire de la coustume . les peuples nourris à la liberté et à se commander eux mesmes , estiment toute autre forme de police monstrueuse et contre nature : ceux qui sont duits à la monarchie en font de mesme . et quelque facilité que leur preste fortune au changement , lors mesme qu ils se sont avec grandes difficultez deffaitz de l importunité d un maistre , ils courent à en replanter un nouveau avec pareilles difficultez , pour ne se pouvoir resoudre de prendre en haine la maistrise . c est par l entremise de la coustume que chascun est contant du lieu où nature l a planté : et les sauvages d escosse n ont que faire de la touraine , ny les scythes de la thessalie . darius demandoit à quelques grecs , pour combien ils voudroient prendre la coustume des indes , de manger leurs peres trespassez car c estoit leur forme , estimans ne leur pouvoir donner plus favorable sepulture , que dans eux mesmes ils luy respondirent que pour chose du monde ils ne le feroient : mais s estant aussi essayé de persuader aux indiens de laisser leur façon , et prendre celle de grece , qui estoit de brusler les corps de leurs peres , il leur fit encore plus d horreur . chacun en fait ainsi , d autant que l usage nous desrobbe le vray visage des choses . nil adeo magnum , nec tam mirabile quicquam principio , quod non minuant mirarier omnes paulatim . autrefois ayant à faire valoir quelqu une de nos observations , et receuë avec resoluë authorité bien loing autour de nous : et ne voulant point , comme il se fait , l establir seulement par la force des loix et des exemples , mais questant tousjours jusques à son origine , j y trouvay le fondement si foible , qu à peine que je ne m en degoustasse , moy , qui avois à la confirmer en autruy . c est cette recepte , par laquelle platon entreprend de chasser les des naturees et preposteres amours de son temps : qu il estime souveraine et principale : assavoir , que l opinion publique les condamne : que les poëtes , que chacun en face de mauvais comptes . recepte , par le moyen de laquelle , les plus belles filles n attirent plus l amour des peres , ny les freres plus excellents en beauté , l amour des soeurs . les fables mesmes de thyestes , d oedipus , de macareus , ayant , avec le plaisir de leur chant , infus cette utile creance , en la tendre cervelle des enfants . de vray , la pudicité est une belle vertu , et de laquelle l utilité est assez connuë : mais de la traitter et faire valoir selon nature , il est autant mal aysé , comme il est aysé de la faire valoir selon l usage , les loix , et les preceptes . les premieres et universelles raisons sont de difficile perscrutation . et les passent noz maistres en escumant , ou en ne les osant pas seulement taster , se jettent d abordeee dans la franchise de la coustume : là ils s enflent , et triomphent à bon compte . ceux qui ne se veulent laisser tirer hors cette originelle source , faillent encore plus : et s obligent à des opinions sauvages , tesmoin chrysippus : qui sema en tant de lieux de ses escrits , le peu de compte en quoy il tenoit les conjonctions incestueuses , quelles qu elles fussent . qui voudra se desfaire de ce violent prejudice de la coustume , il trouvera plusieurs choses receuës d une resolution indubitable , qui n ont appuy qu en la barbe chenüe et rides de l usage , qui les accompaigne : mais ce masque arraché , rapportant les choses à la verité et à la raison , il sentira son jugement , comme tout bouleversé , et remis pourtant en bien plus seur estat . pour exemple , je luy demanderay lors , quelle chose peut estre plus estrange , que de voir un peuple obligé à suivre des loix quil n entendit oncques : attaché en tous ses affaires domesticques , mariages , donations , testaments , ventes , et achapts , à des regles qu il ne peut sçavoir , n estans escrites ny publiees en sa langue , et desquelles par necessité il luy faille acheter l interpretation et l usage . non selon l ingenieuse opinion d isocrates , qui conseille à son roy de rendre les trafiques et negociations de ses subjects libres , franches , et lucratives ; et leurs debats et querelles , onereuses , chargees de poisans subsides : mais se l on une opinion prodigieuse , de mettre en trafique , la raison mesme , et donner aux loix cours de marchandise . je sçay bon gré à la fortune , dequoy comme disent nos historiens ce fut un gentil homme gascon et de mon pays , qui le premier s opposa à charlemaigne , nous voulant donner les loix latines et imperiales . qu est il plus farouche que de voir une nation , où par legitime coustume la charge de juger se vende ; et les jugemens soyent payez à purs deniers contans ; et où legitimement la justice soit refusee à qui n a dequoy la payer : et aye cette marchandise si grand credit , qu il se face en une police un quatriéme estat , de gens manians les procés , pour le joindre aux trois anciens , de l eglise , de la noblesse , et du peuple : lequel estat ayant la charge des loix et souveraine authorité des biens et des vies , face un corps à part de celuy de la noblesse : d où il advienne qu il y ayt doubles loix , celles de l honneur , et celles de la justice , en plusieurs choses fort contraires : aussi rigoureusement condamnent celles là un demanti souffert , comme celles icy un demanti revanché : par le devoir des armes , celuy là soit degradé d honneur et de noblesse qui souffre un injure , et par le devoir civil , celuy qui s en venge encoure une peine capitale ? qui s adresse aux loix pour avoir raison d une offence faicte à son honneur , il se deshonnore : et qui ne s y adresse , il en est puny et chastié par les loix : et de ces deux pieces si diverses , se rapportans toutesfois à un seul chef , ceux là ayent la paix , ceux cy la guerre en charge : ceux là ayent le gaing , ceux cy l honneur : ceux là le sçavoir , ceux cy la vertu : ceux là la parole , ceux cy l action : ceux là la justice , ceux cy la vaillance : ceux là la raison , ceux cy la force : ceux là la robbe longue , ceux cy la courte en partage . quant aux choses indifferentes , comme vestemens , qui les voudra ramener à leur vraye fin , qui est le service et commodité du corps , d où depend leur grace et bien seance originelle , pour les plus fantasticques à mon gré qui se puissent imaginer , je luy donray entre autres nos bonnets carrez : cette longue queuë de veloux plissé , qui pend aux testes de nos femmes , avec son attirail bigarré : et ce vain modelle et inutile , d un membre que nous ne pouvons seulement honnestement nommer , duquel toutesfois nous faisons montre et parade en public . ces considerations ne destournent pourtant pas un homme d entendement de suivre le stile commun : ains au rebours , il me semble que toutes façons escartees et particulieres partent plustost de folie , ou d affectation ambitieuse , que de vraye raison : et que le sage doit au dedans retirer son ame de la presse , et la tenir en liberté et puissance de juger librement des choses : mais quant au dehors , qu il doit suivre entierement les façons et formes receuës . la societé publique n a que faire de nos pensees : mais le demeurant , comme nos actions , nostre travail , nos fortunes et nostre vie , il la faut prester et abandonner à son service et aux opinions communes : comme ce bon et grand socrates refusa de sauver sa vie par la desobeissance du magistrat , voire d un magistrat tres injuste et tres inique . car c est la regle des regles , et generale loy des loix , que chacun observe celles du lieu où il est : . en voicy d une autre cuvee . il y a grand doute , s il se peut trouver si evident profit au changement d une loy receüe telle qu elle soit , qu il y a de mal à la remuer : d autant qu une police , c est comme un bastiment de diverses pieces joinctes ensemble d une telle liaison , qu il est impossible d en esbranler une que tout le corps ne s en sente . le legislateur des thuriens ordonna , que quiconque voudroit ou abolir une des vieilles loix , ou en establir une nouvelle , se presenteroit au peuple la corde au col : afin que si la nouvelleté n estoit approuvee d un chacun , il fust incontinent estranglé . et celuy de lacedemone employa sa vie pour tirer de ses citoyens une promesse asseuree , de n enfraindre aucune de ses ordonnances . l ephore qui coupa si rudement les deux cordes que phrinys avoit adjousté à la musique , ne s esmoie pas , si elle en vaut mieux , ou si les accords en sont mieux remplis : il luy suffit pour les condamner , que ce soit une alteration de la vieille façon . c est ce que signifioit cette espee rouillee de la justice de marseille . je suis desgousté de la nouvelleté , quelque visage qu elle porte , et ay raison , car j en ay veu des effets tres dommageables . celle qui nous presse depuis tant d ans , elle n a pas tout exploicté : mais on peut dire avec apparence , que par accident , elle a tout produict et engendré ; voire et les maux et ruines , qui se font depuis sans elle , et contre elle : c est à elle à s en prendre au nez , heu patior telis vulnera facta meis ! ceux qui donnent le branle à un estat , sont volontiers les premiers absorbez en sa ruine . le fruict du trouble ne demeure guere à celuy qui l à esmeu ; il bat et brouille l eaue pour d autres pescheurs . la liaison et contexture de cette monarchie et ce grand bastiment , ayant esté desmis et dissout , notamment sur ses vieux ans par elle , donne tant qu on veut d ouverture et d entree à pareilles injures . la majesté royalle s avale plus difficilement du sommet au milieu , qu elle ne se precipite du milieu à fons . mais si les inventeurs sont plus dommageables , les imitateurs sont plus vicieux , de se jetter en des exemples , desquels ils ont senti et puni l horreur et le mal . et s il y a quelque degré d honneur , mesmes au mal faire , ceux cy doivent aux autres , la gloire de l invention , et le courage du premier effort . toutes sortes de nouvelle desbauche puysent heureusement en cette premiere et foeconde source , les images et patrons à troubler nostre police . on lit en nos loix mesmes , faictes pour le remede de ce premier mal , l apprentissage et l excuse de toutes sortes de mauvaises entreprises : et nous advient ce que thucydides dit des guerres civiles de son temps , qu en faveur des vices publiques , on les battisoit de mots nouveaux plus doux pour leur excuse , abastardissant et amollissant leurs vrais titres . c est pourtant , pour reformer nos consciences et nos creances , honesta oratio est . mais le meilleur pretexte de nouvelleté est tres dangereux . adeo nihil motum ex antiquo probabile est . si me semble il , à le dire franchement , qu il y a grand amour de soy et presomption , d estimer ses opinions jusques là , que pour les establir , il faille renverser une paix publique , et introduire tant de maux inevitables , et une si horrible corruption de moeurs que les guerres civiles apportent , et les mutations d estat , en chose de tel pois , et les introduire en son pays propre . est ce pas mal mesnagé , d advancer tant de vices certains et cognus , pour combattre des erreurs contestees et debatables ? est il quelque pire espece de vices , que ceux qui choquent la propre conscience et naturelle cognoissance ? le senat osa donner en payement cette deffaitte , sur le different d entre luy et le peuple , pour le ministere de leur religion : ad deos , id magis quam ad se pertinere , ipsos visuros , ne sacra sua polluantur : conformément à ce que respondit l oracle à ceux de delphes , en la guerre medoise , craignans l invasion des perses . ils demanderent au dieu , ce qu ils avoient à faire des tresors sacrez de son temple , ou les cacher , ou les emporter : il leur respondit , qu ils ne bougeassent rien , qu ils se souciassent d eux : qu il estoit suffisant pour prouvoir à ce qui luy estoit propre . la religion chrestienne a toutes les marques d extreme justice et utilité : mais nulle plus apparente , que l exacte recommandation de l obeïssance du magistrat , et manutention des polices . quel merveilleux exemple nous en a laissé la sapience divine , qui pour establir le salut du genre humain , et conduire cette sienne glorieuse victoire contre la mort et le peché , ne l a voulu faire qu à la mercy de nostre ordre politique : et a soubsmis son progrez et la conduicte d un si haut effet et si salutaire , à l aveuglement et injustice de nos observations et usances : y laissant courir le sang innocent de tant d esleuz ses favoriz , et souffrant une longue perte d annees à meurir ce fruict inestimable ? il y a grand à dire entre la cause de celuy qui suit les formes et les loix de son pays , et celuy qui entreprend de les regenter et changer . celuy là allegue pour son excuse , la simplicité , l obeissance et l exemple : quoy qu il face ce ne peut estre malice , c est pour le plus malheur . quis est enim , quem non moveat clarissimis monimentis testata consignataque antiquitas ? outre ce que dit isocrates , que la defectuosité , a plus de part à la moderation , que n a l exces . l autre est en bien plus rude party . dieu le sçache en nostre presente querelle , où il y a cent articles à oster et remettre , grands et profonds articles , combien ils sont qui se puissent vanter d avoir exactement recogneu les raisons et fondements de l un et l autre party . c est un nombre , si c est nombre , qui n auroit pas grand moyen de nous troubler . mais toute cette autre presse où va elle ? soubs quelle enseigne se jette elle à quartier ? il advient de la leur , comme des autres medecines foibles et mal appliquees : les humeurs qu elle vouloit purger en nous , elle les a eschaufees , exasperees et aigries par le conflit , et si nous est demeuree dans les corps . elle n a sçeu nous purger par sa foiblesse , et nous a cependant affoiblis : en maniere que nous ne la pouvons vuider non plus , et ne recevons de son operation que des douleurs longues et intestines . si est ce que la fortune reservant tousjours son authorité au dessus de nos discours , nous presente aucunesfois la necessité si urgente , qu il est besoing que les loix luy facent quelque place : et quand on resiste à l accroissance d une innovation qui vient par violence à s introduire , de se tenir en tout et par tout en bride et en regle contre ceux qui ont la clef des champs , ausquels tout cela est loisible qui peut avancer leur dessein , qui n ont ny loy ny ordre que de suivre leur advantage , c est une dangereuse obligation et inequalité . aditum nocendi perfido pr stat fides . d autant que la discipline ordinaire d un estat qui est en sa santé , ne pourvoit pas à ces accidens extraordinaires : elle presuppose un corps qui se tient en ses principaux membres et offices , et un commun consentement à son observation et obeïssance . l aller legitime , est un aller froid , poisant et contraint : et n est pas pour tenir bon , à un aller licencieux et effrené . on sçait qu il est encore reproché à ces deux grands personages , octavius et caton , aux guerres civiles , l un de sylla , l autre de c sar , d avoir plustost laissé encourir toutes extremitez à leur patrie , que de la secourir aux despens de ses loix , et que de rien remuer . car à la verité en ces dernieres necessitez , où il n y a plus que tenir , il seroit à l avanture plus sagement fait , de baisser la teste et prester un peu au coup , que s ahurtant outre la possibilité à ne rien relascher , donner occasion à la violance de fouler tout aux pieds : et vaudroit mieux faire vouloir aux loix ce qu elles peuvent , puis qu elles ne peuvent ce qu elles veulent . ainsi fit celuy qui ordonna qu elles dormissent vingt et quatres heures : et celuy qui remua pour cette fois un jour du calendrier : et cet autre qui du mois de juin fit le second may . les lacedemoniens mesmes , tant religieux observateurs des ordonnances de leur païs , estans pressez de leur loy , qui defendoit d eslire par deux fois admiral un mesme personnage , et de l autre part leurs affaires requerans de toute necessité , que lysander prinst de rechef cette charge , ils firent bien un aracus admiral , mais lysander surintendant de la marine . et de mesme subtilité un de leurs ambassadeurs estant envoyé vers les atheniens , pour obtenir le changement de quelqu ordonnance , et pericles luy alleguant qu il estoit defendu d oster le tableau , où une loy estoit une fois posee , luy conseilla de le tourner seulement , d autant que cela n estoit pas defendu . c est ce dequoy plutarque loüe philopoemen , qu estant né pour commander , il sçavoit non seulement commander selon les loix , mais aux loix mesmes , quand la necessité publique le requeroit . q chapitre divers evenemens de mesme conseil jacques amiot , grand aumosnier de france , me recita un jour cette histoire à l honneur d un prince des nostres et nostre estoit il à tres bonnes enseignes , encore que son origine fust estrangere que durant nos premiers troubles au siege de roüan , ce prince ayant esté adverti par la royne mere du roy d une entreprise qu on faisoit sur sa vie , et instruit particulierement par ses lettres , de celuy qui la devoit conduire à chef , qui estoit un gentil homme angevin ou manceau , frequentant lors ordinairement pour cet effet , la maison de ce prince : il ne communiqua à personne cet advertissement : mais se promenant l endemain au mont saincte catherine , d où se faisoit nostre baterie à rouan car c estoit au temps que nous la tenions assiegee ayant à ses costez le dit seigneur grand aumosnier et un autre evesque , il apperçeut ce gentil homme , qui luy avoit esté remarqué , et le fit appeller . comme il fut en sa presence , il luy dit ainsi , le voyant desja pallir et fremir des alarmes de sa conscience : monsieur de tel lieu , vous vous doutez bien de ce que je vous veux , et vostre visage le monstre . vous n avez rien à me cacher : car je suis instruict de vostre affaire si avant , que vous ne feriez qu empirer vostre marché , d essayer à le couvrir . vous sçavez bien telle chose et telle qui estoyent les tenans et aboutissans des plus secretes pieces de cette menee ne faillez sur vostre vie à me confesser la verité de tout ce dessein . quand ce pauvre homme se trouva pris et convaincu car le tout avoit esté descouvert à la royne par l un des complices il n eut qu à joindre les mains et requerir la grace et misericorde de ce prince ; aux pieds duquel il se voulut jetter , mais il l en garda , suyvant ainsi son propos : venez çà , vous ay je autre fois fait desplaisir ? ay je offencé quelqu un des vostres par haine particuliere ? il n y a pas trois semaines que je vous cognois , quelle raison vous a peu mouvoir à entreprendre ma mort ? le gentil homme respondit à cela d une voix tremblante , que ce n estoit aucune occasion particuliere qu il en eust , mais l interest de la cause generale de son party , et qu aucuns luy avoient persuadé que ce seroit une execution pleine de pieté , d extirper en quelque maniere que ce fust , un si puissant ennemy de leur religion . or suivit ce prince je vous veux montrer , combien la religion que je tiens est plus douce , que celle dequoy vous faictes profession . la vostre vous a conseillé de me tuer sans m ouir , n ayant receu de moy aucune offence ; et la mienne me commande que je vous pardonne , tout convaincu que vous estes de m avoir voulu tuer sans raison . allez vous en , retirez vous , que je ne vous voye plus icy : et si vous estes sage , prenez doresnavant en voz entreprises des conseillers plus gens de bien que ceux là . l empereur auguste estant en la gaule , reçeut certain avertissement d une conjuration que luy brassoit l . cinna , il delibera de s en venger ; et manda pour cet effect au lendemain le conseil de ses amis : mais la nuict d entredeux il la passa avec grande inquietude , considerant qu il avoit à faire mourir un jeune homme de bonne maison , et neveu du grand pompeius : et produisoit en se pleignant plusieurs divers discours . quoy donq , faisoit il , sera il dict que je demeureray en crainte et en alarme , et que je lairray mon meurtrier se pourmener cependant à son ayse ? s en ira il quitte , ayant assailly ma teste , que j ay sauvée de tant de guerres civiles , de tant de batailles , par mer et par terre ? et apres avoir estably la paix universelle du monde , sera il absouz , ayant deliberé non de me meurtrir seulement , mais de me sacrifier ? car la conjuration estoit faicte de le tuer , comme il feroit quelque sacrifice . apres cela s estant tenu coy quelque espace de temps , il recommençoit d une voix plus forte , et s en prenoit à soy mesme : pourquoy vis tu , s il importe à tant de gens que tu meures ? n y aura il point de fin à tes vengeances et à tes cruautez ? ta vie vaut elle que tant de dommage se face pour la conserver ? livia sa femme le sentant en ces angoisses : et les conseils des femmes y seront ils receuz , luy dit elle ? fais ce que font les medecins , quand les receptes accoustumees ne peuvent servir , ils en essayent de contraires . par severité tu n as jusques à cette heure rien profité : lepidius à suivy savidienus , murena lepidus , c pio murena , egnatius c pio . commence à experimenter comment te succederont la douceur et la clemence . cinna est convaincu , pardonne luy ; de te nuire desormais , il ne pourra , et profitera à ta gloire . auguste fut bien ayse d avoir trouvé un advocat de son humeur , et ayant remercié sa femme et contremandé ses amis , qu il avoit assignez au conseil , commanda qu on fist venir à luy cinna tout seul : et ayant fait sortir tout le monde de sa chambre , et fait donner un siege à cinna , il luy parla en cette maniere : en premier lieu je te demande cinna , paisible audience : n interromps pas mon parler , je te donray temps et loysir d y respondre . tu sçais cinna que t ayant pris au camp de mes ennemis , non seulement t estant faict mon ennemy , mais estant né tel , je te sauvay ; je te mis entre mains tous tes biens , et t ay en fin rendu si accommodé et si aysé , que les victorieux sont envieux de la condition du vaincu : l office du sacerdoce que tu me demandas , je te l ottroiay , l ayant refusé à d autres , desquels les peres avoyent tousjours combatu avec moy : t ayant si fort obligé , tu as entrepris de me tuer . a quoy cinna s estant escrié qu il estoit bien esloigné d une si meschante pensee : tu ne me tiens pas cinna ce que tu m avois promis , suyvit auguste : tu m avois asseuré que je ne serois pas interrompu : ouy , tu as entrepris de me tuer , en tel lieu , tel jour , en telle compagnie , et de telle façon : et le voyant transi de ces nouvelles , et en silence , non plus pour tenir le marché de se taire , mais de la presse de sa conscience : pourquoy , adjousta il , le fais tu ? est ce pour estre empereur ? vrayement il va bien mal àla chose publique , s il n y a que moy , qui t empesche d arriver à l empire . tu ne peux pas seulement deffendre ta maison , et perdis dernierement un procés par la faveur d un simple libertin . quoy ? n as tu moyen ny pouvoir en autre chose qu à entreprendre c sar ? je le quitte , s il n y a que moy qui empesche tes esperances . penses tu , que paulus , que fabius , que les cosseens et serviliens te souffrent ? et une si grande trouppe de nobles , non seulement nobles de nom , mais qui par leur vertu honnorent leur noblesse ? apres plusieurs autres propos car il parla à luy plus de deux heures entieres or va , luy dit il , je te donne , cinna , la vie à traistre et à parricide , que je te donnay autres fois à ennemy : que l amitié commence de ce jourd huy entre nous : essayons qui de nous deux de meilleure foy , moy t aye donné ta vie , ou tu l ayes receuë . et se despartit d avec luy en cette maniere . quelque temps apres il luy donna le consulat , se pleignant dequoy il ne le luy avoit osé demander . il l eut depuis pour fort amy , et fut seul faict par luy heritier de ses biens . or depuis cet accident , qui advint à auguste au quarantiesme an de son aage , il n y eut jamais de conjuration ny d entreprise contre luy , et receut une juste recompense de cette sienne clemence . mais il n en advint pas de mesmes au nostre : car sa douceur ne le sceut garentir , qu il ne cheust depuis aux lacs de pareille trahison . tant c est chose vaine et frivole que l humaine prudence : et au travers de tous nos projects , de nos conseils et precautions , la fortune maintient tousjours la possession des evenemens . nous appellons les medecins heureux , quand ils arrivent à quelque bonne fin : comme s il n y avoit que leur art , qui ne se peust maintenir d elle mesme , et qui eust les fondemens trop frailes , pour s appuyer de sa propre force : et comme s il n y avoit qu elle , qui ayt besoin que la fortune preste la main à ses operations . je croy d elle tout le pis ou le mieux qu on voudra : car nous n avons , dieu mercy , nul commerce ensemble . je suis au rebours des autres : car je la mesprise bien tousjours , mais quand je suis malade , au lieu d entrer en composition , je commence encore à la haïr et à la craindre : et respons à ceux qui me pressent de prendre medecine , qu ils attendent au moins que je sois rendu à mes forces et à ma santé , pour avoir plus de moyen de soustenir l effort et le hazart de leur breuvage . je laisse faire nature , et presuppose qu elle se soit pourveue de dents et de griffes , pour se deffendre des assaux qui luy viennent , et pour maintenir cette contexture , dequoy elle fuit la dissolution . je crain au lieu de l aller secourir , ainsi comme elle est aux prises bien estroites et bien jointes avec la maladie , qu on secoure son adversaire au lieu d elle , et qu on la recharge de nouveaux affaires . or je dy que non en la medecine seulement , mais en plusieurs arts plus certaines , la fortune y a bonne part . les saillies poëtiques , qui emportent leur autheur , et le ravissent hors de soy , pourquoy ne les attribuerons nous à son bon heur , puis qu il confesse luy mesme qu elles surpassent sa suffisance et ses forces , et les recognoit venir d ailleurs que de soy , et ne les avoir aucunement en sa puissance : non plus que les orateurs ne disent avoir en la leur ces mouvemens et agitations extraordinaires , qui les poussent au delà de leur dessein ? il en est de mesmes en la peinture , qu il eschappe par fois des traits de la main du peintre surpassans sa conception et sa science , qui le tirent luy mesmes en admiration , et qui l estonnent . mais la fortune montre bien encores plus evidemment , la part qu elle a en tous ces ouvrages , par les graces et beautez qui s y treuvent , non seulement sans l intention , mais sans la cognoissance mesme de l ouvrier . un suffisant lecteur descouvre souvent és escrits d autruy , des perfections autres que celles que l autheur y a mises et apperceuës , et y preste des sens et des visages plus riches . quant aux entreprises militaires , chacun void comment la fortune y a bonne part : en nos conseils mesmes et en nos deliberations , il faut certes qu il y ayt du sort et du bonheur meslé parmy : car tout ce que nostre sagesse peut , ce n est pas grand chose : plus elle est aigue et vive , plus elle trouve en soy de foiblesse , et se deffie d autant plus d elle mesme . je suis de l advis de sylla : et quand je me prens garde de pres aux plus glorieux exploicts de la guerre , je voy , ce me semble , que ceux qui les conduisent , n y employent la deliberation et le conseil , que par acquit ; et que la meilleure part de l entreprinse , ils l abandonnent à la fortune ; et sur la fiance qu ils ont à son secours , passent à tous les coups au delà des bornes de tout discours . il survient des allegresses fortuites , et des fureurs estrangeres parmy leurs deliberations , qui les poussent le plus souvent à prendre le party le moins fondé en apparence , et qui grossissent leur courage au dessus de la raison . d où il est advenu à plusieurs grands capitaines anciens , pour donner credit à ces conseils temeraires , d alleguer à leurs gens , qu ils y estoyent conviez par quelque inspiration , par quelque signe et prognostique . voyla pourquoy en cette incertitude et perplexité , que nous apporte l impuissance de voir et choisir ce qui est le plus commode , pour les difficultez que les divers accidens et circonstances de chaque chose tirent : le plus seur , quand autre consideration ne nous y convieroit , est à mon advis de se rejetter au party , où il y a plus d honnesteté et de justice : et puis qu on est en doute du plus court chemin , tenir tousjours le droit . comme en ces deux exemples , que je vien de proposer , il n y a point de doubte , qu il ne fust plus beau et plus genereux à celuy qui avoit receu l offence , de la pardonner , que s il eust fait autrement . s il en est mes advenu au premier , il ne s en faut pas prendre à ce sien bon dessein : et ne sçait on , quand il eust pris le party contraire , s il eust eschapé la fin , à laquelle son destin l appelloit ; et si eust perdu la gloire d une telle humanité . il se void dans les histoires , force gens , en cette crainte ; d où la plus part ont suivy le chemin de courir au devant des conjurations , qu on faisoit contre eux , par vengeance et par supplices : mais j en voy fort peu ausquels ce remede ayt servy ; tesmoing tant d empereurs romains . celuy qui se trouve en ce danger , ne doit pas beaucoup esperer ny de sa force , ny de sa vigilance . car combien est il mal aisé de se garentir d un ennemy , qui est couvert du visage du plus officieux amy que nous ayons ? et de cognoistre les volontez et pensemens interieurs de ceux qui nous assistent ? il a beau employer des nations estrangeres pour sa garde , et estre tousjours ceint d une haye d hommes armez : quiconque aura sa vie à mespris , se rendra tousjours maistre de celle d autruy . et puis ce continuel soupçon , qui met le prince en doute de tout le monde , luy doit servir d un merveilleux tourment . pourtant dion estant adverty que callippus espioit les moyens de le faire mourir , n eut jamais le coeur d en informer , disant qu il aymoit mieux mourir que vivre en cette misere , d avoir à se garder non de ses ennemys seulement , mais aussi de ses amis . ce qu alexandre representa bien plus vivement par effect , et plus roidement , quand ayant eu advis par une lettre de parmenion , que philippus son plus cher medecin estoit corrompu par l argent de darius pour l empoisonner ; en mesme temps qu il donnoit à lire sa lettre à philippus , il avala le bruvage qu il luy avoit presenté . fut ce pas exprimer cette resolution , que si ses amis le vouloient tuer , il consentoit qu ils le peussent faire ? ce prince est le souverain patron des actes hazardeux : mais je ne sçay s il y a traict en sa vie , qui ayt plus de fermeté que cestui cy , ny une beauté illustre par tant de visages . ceux qui preschent aux princes la deffiance si attentive , soubs couleur de leur prescher leur seurté , leur preschent leur ruine et leur honte . rien de noble ne se faict sans hazard . j en sçay un de courage tres martial de sa complexion et entreprenant , de qui tous les jours on corrompt la bonne fortune par telles persuasions : qu il se resserre entre les siens , qu il n entende à aucune reconciliation de ses anciens ennemys , se tienne à part , et ne se commette entre mains plus fortes , quelque promesse qu on luy face , quelque utilité qu il y voye . j en sçay un autre , qui a inesperément avancé sa fortune , pour avoir pris conseil tout contraire . la hardiesse dequoy ils cerchent si avidement la gloire , se represente , quand il est besoin , aussi magnifiquement en pourpoint qu en armes : en un cabinet , qu en un camp : le bras pendant , que le bras levé . la prudence si tendre et circonspecte , est mortelle ennemye de hautes executions . scipion sceut , pour pratiquer la volonté de syphax , quittant son armée , et abandonnant l espaigne , douteuse encore sous sa nouvelle conqueste , passer en afrique , dans deux simples vaisseaux , pour se commettre en terre ennemie , à la puissance d un roy barbare , à une foy incogneue , sans obligation , sans hostage , sous la seule seureté de la grandeur de son propre courage , de son bon heur , et de la promesse de ses hautes esperances . habita fides ipsam plerumque fidem obligat . a une vie ambitieuse et fameuse , il faut au rebours , prester peu , et porter la bride courte aux souspeçons : la crainte et la deffiance attirent l offence et la convient . le plus deffiant de nos roys establit ses affaires , principallement pour avoir volontairement abandonné et commis sa vie , et sa liberté , entre les mains de ses ennemis : montrant avoir entiere fiance d eux , afin qu ils la prinssent de luy . a ses legions mutinées et armées contre luy , c sar opposoit seulement l authorité de son visage , et la fierté de ses paroles ; et se fioit tant à soy et à sa fortune , qu il ne craingnoit point de l abandonner et commettre à une armée seditieuse et rebelle . stetit aggere fulti cespitis , intrepidus vultu , meruitque timeri nil metuens . mais il est bien vray , que cette forte asseurance ne se peut representer bien entiere , et naïfve , que par ceux ausquels l imagination de la mort , et du pis qui peut advenir apres tout , ne donne point d effroy : car de la presenter tremblante encore , doubteuse et incertaine , pour le service d une importante reconciliation , ce n est rien faire qui vaille . c est un excellent moyen de gaigner le coeur et volonté d autruy , de s y aller soubsmettre et fier , pourveu que ce soit librement , et sans contrainte d aucune necessité , et que ce soit en condition , qu on y porte une fiance pure et nette ; le front au moins deschargé de tout scrupule . je vis en mon enfance , un gentil homme commandant à une grande ville empressé à l esmotion d un peuple furieux : pour esteindre ce commencement du trouble , il print party de sortir d un lieu tres asseuré où il estoit , et se rendre à cette tourbe mutine : d où mal luy print , et y fut miserablement tué . mais il ne me semble pas que sa faute fust tant d estre sorty , ainsi qu ordinairement on le reproche à sa memoire , comme ce fut d avoir pris une voye de soubmission et de mollesse : et d avoir voulu endormir cette rage , plustost en suivant qu en guidant , et en requerant plustost qu en remontrant : et estime que une gracieuse severité , avec un commandement militaire , plein de securité , et de confiance , convenable à son rang , et à la dignité de sa charge , luy eust mieux succedé , au moins avec plus d honneur , et de bien seance . il n est rien moins esperable de ce monstre ainsin agité , que l humanité et la douceur ; il recevra bien plustost la reverence et la crainte . je luy reprocherois aussi , qu ayant pris une resolution plustost brave à mon gré , que temeraire , de se jetter foible et en pourpoint , emmy cette mer tempestueuse d hommes insensez , il la devoit avaller toute , et n abandonner ce personnage . là où il luy advint apres avoir recogneu le danger de pres , de saigner du nez : et d alterer encore depuis cette contenance démise et flatteuse , qu il avoit entreprinse , en une contenance effraiée : chargeant sa voix et ses yeux d estonnement et de penitence : cerchant à conniller et à se desrober , il les enflamma et appella sur soy . on deliberoit de faire une montre generalle de diverses trouppes en armes , c est le lieu des vengeances secrettes ; et n est point où en plus grande seureté on les puisse exercer il y avoit publiques et notoires apparences , qu il n y faisoit pas fort bon pour aucuns , ausquels touchoit la principalle et necessaire charge de les recognoistre . il s y proposa divers conseils , comme en chose difficile , et qui avoit beaucoup de poids et de suitte : le mien fut , qu on evitast sur tout de donner aucun tesmoignage de ce doubte , et qu on s y trouvast et meslast parmy les files , la teste droicte , et le visage ouvert ; et qu au lieu d en retrancher aucune chose à quoy les autres opinions visoyent le plus au contraire , l on sollicitast les capitaines d advertir les soldats de faire leurs salves belles et gaillardes en l honneur des assistans , et n espargner leur poudre . cela servit de gratification envers ces troupes suspectes , et engendra dés lors en avant une mutuelle et utile confidence . la voye qu y tint julius c sar , je trouve que c est la plus belle , qu on y puisse prendre . premierement il essaya par clemence , à se faire aymer de ses ennemis mesmes , se contentant aux conjurations qui luy estoient descouvertes , de declarer simplement qu il en estoit adverti : cela faict , il print une tres noble resolution , d attendre sans effroy et sans solicitude , ce qui luy en pourroit advenir , s abandonnant et se remettant à la garde des dieux et de la fortune . car certainement c est l estat où il estoit quand il fut tué . un estranger ayant dict et publié par tout qu il pourroit instruire dionysius tyran de syracuse , d un moyen de sentir et descouvrir en toute certitude , les parties que ses subjets machineroient contre luy , s il luy vouloit donner une bonne piece d argent , dionysius en estant adverty , le fit appeller à soy , pour s esclaircir d un art si necessaire à sa conservation : cet estranger luy dict , qu il n y avoit pas d autre art , sinon qu il luy fist delivrer un talent , et se ventast d avoir apris de luy un singulier secret . dionysius trouva cette invention bonne , et luy fit compter six cens escus . il n estoit pas vray semblable ; qu il eust donné si grande somme à un homme incogneu , qu en recompense d un tres utile apprentissage , et servoit cette reputation à tenir ses ennemis en crainte . pourtant les princes sagement publient les advis qu ils reçoivent des menées qu on dresse contre leur vie ; pour faire croire qu ilz sont bien advertis , et qu il ne se peut rien entreprendre dequoy ils ne sentent le vent . le duc d athenes fit plusieurs sottises en l establissement de sa fresche tyrannie sur florence : mais cette cy la plus notable , qu ayant receu le premier advis des monopoles que ce peuple dressoit contre luy , par mattheo dit morozo , complice d icelles : il le fit mourir , pour supprimer cet advertissement , et ne faire sentir , qu aucun en la ville s ennuïast de sa domination . il me souvient avoir leu autrefois l histoire de quelque romain , personnage de dignité , lequel fuyant la tyrannie du triumvirat , avoit eschappé mille fois les mains de ceux qui le poursuivoyent , par la subtilité de ses inventions : il advint un jour , qu une troupe de gens de cheval , qui avoit charge de le prendre , passa tout joignant un halier , ou il s estoit tapy , et faillit de le descouvrir : mais luy sur ce point là , considerant la peine et les difficultez , ausquelles il avoit desja si long temps duré , pour se sauver des continuelles et curieuses recherches , qu on faisoit de luy par tout ; le peu de plaisir qu il pouvoit esperer d une telle vie , et combien il luy valoit mieux passer une fois le pas , que demeurer tousjours en ceste transe , luy mesme les r appella , et leur trahit sa cachette , s abandonnant volontairement à leur cruauté , pour oster eux et luy d une plus longue peine . d appeller les mains ennemies , c est un conseil un peu gaillard : si croy je , qu encore vaudroit il mieux le prendre , que de demeurer en la fievre continuelle d un accident , qui n a point de remede . mais puis que les provisions qu on y peut apporter sont pleines d inquietude , et d incertitude , il vaut mieux d une belle asseurance se preparer à tout ce qui en pourra advenir ; et tirer quelque consolation de ce qu on n est pas asseuré qu il advienne . q chapitre du pedantisme je me suis souvent despité en mon enfance , de voir és comedies italiennes , tousjours un pedante pour badin , et le surnom de magister , n avoir guere plus honorable signification parmy nous . car leur estant donné en gouvernement , que pouvois je moins faire que d estre jaloux de leur reputation ? je cherchois bien de les excuser par la disconvenance naturelle qu il y a entre le vulgaire , et les personnes rares et excellentes en jugement , et en sçavoir : d autant qu ils vont un train entierement contraire les uns des autres . mais en cecy perdois je mon latin : que les plus galans hommes c estoient ceux qui les avoyent le plus à mespris , tesmoing nostre bon du bellay : mais je hay par sur tout un sçavoir pedantesque . et est cette coustume ancienne : car plutarque dit que grec et escolier , estoient mots de reproche entre les romains , et de mespris . depuis avec l aage j ay trouvé qu on avoit une grandissime raison , et que magis magnos clericos , non sunt magis magnos sapientes . mais d où il puisse advenir qu une ame riche de la cognoissance de tant de choses , n en devienne pas plus vive , et plus esveillée ; et qu un esprit grossier et vulgaire puisse loger en soy , sans s amender , les discours et les jugemens des plus excellens esprits , que le monde ait porté , j en suis encore en doute . a recevoir tant de cervelles estrangeres , et si fortes , et si grandes , il est necessaire me disoit une fille , la premiere de nos princesses , parlant de quelqu un que la sienne se foule , se contraigne et rappetisse , pour faire place aux autres . je dirois volontiers , que comme les plantes s estouffent de trop d humeur , et les lampes de trop d huile , aussi faict l action de l esprit par trop d estude et de matiere : lequel occupé et embarassé d une grande diversité de choses , perde le moyen de se demesler . et que cette charge le tienne courbe et croupy . mais il en va autrement , car nostre ame s eslargit d autant plus qu elle se remplit . et aux exemples des vieux temps , il se voit tout au rebours , des suffisans hommes aux maniemens des choses publiques , des grands capitaines , et grands conseillers aux affaires d estat , avoir esté ensemble tressçavans . et quant aux philosophes retirez de toute occupation publique , ils ont esté aussi quelque fois à la verité mesprisez , par la liberté comique de leur temps , leurs opinions et façons les rendans ridicules . les voulez vous faire juges des droits d un procés , des actions d un homme ? ils en sont bien prests ! ils cerchent encore s il y a vie , s il y a mouvement , si l homme est autre chose qu un boeuf : que c est qu agir et souffrir , quelles bestes ce sont , que loix et justice . parlent ils du magistrat , ou parlent ils à luy ? c est d une liberté irreverente et incivile . oyent ils louer un prince ou un roy ? c est un pastre pour eux , oisif comme un pastre , occupé à pressurer et tondre ses bestes : mais bien plus rudement . en estimez vous quelqu un plus grand , pour posseder deux mille arpents de terre ? eux s en moquent , accoustumés d embrasser tout le monde , comme leur possession . vous ventez vous de vostre noblesse , pour compter sept ayeulx riches ? ils vous estiment de peu : ne concevans l image universelle de nature , et combien chascun de nous a eu de predecesseurs , riches , pauvres , roys , valets , grecs , barbares . et quand vous seriez cinquantiesme descendant de hercules , ils vous trouvent vain , de faire valoir ce present de la fortune . ainsi les desdeignoit le vulgaire , comme ignorants les premieres choses et communes , et comme presomptueux et insolents . mais cette peinture platonique est bien esloignée de celle qu il faut à noz hommes . on envioit ceux là comme estans au dessus de la commune façon , comme mesprisans les actions publiques , comme ayans dressé une vie particuliere et inimitable , reglée à certains discours hautains et hors d usage : ceux cy on les desdeigne , comme estans au dessoubs de la commune façon , comme incapables des charges publiques , comme trainans une vie et des meurs basses et viles apres le vulgaire . odi homines ignava opera , philosopha sententia . quant à ces philosophes , dis je , comme ils estoient grands en science , ils estoient encore plus grands en toute action . et tout ainsi qu on dit de ce geometrien de syracuse , lequel ayant esté destourné de sa contemplation , pour en mettre quelque chose en pratique , à la deffence de son païs , qu il mit soudain en train des engins espouventables , et des effects surpassans toute creance humaine ; desdaignant toutefois luy mesme toute cette sienne manufacture , et pensant en cela avoir corrompu la dignité de son art , de laquelle ses ouvrages n estoient que l apprentissage et le jouet . aussi eux , si quelquefois on les a mis à la preuve de l action , on les a veu voler d une aisle si haulte , qu il paroissoit bien , leur coeur et leur ame s estre merveilleusement grossie et enrichie par l intelligence des choses . mais aucuns voyants la place du gouvernement politique saisie par hommes incapables , s en sont reculés . et celuy qui demanda à crates , jusques à quand il faudroit philosopher , en receut cette responce : jusques à tant que ce ne soient plus des asniers , qui conduisent noz armées . heraclitus resigna la royauté à son frere . et aux ephesiens , qui luy reprochoient , qu il passoit son temps à joüer avec les enfans devant le temple : vaut il pas mieux faire cecy , que gouverner les affaires en vostre compagnie ? d autres ayans leur imagination logée au dessus de la fortune et du monde , trouverent les sieges de la justice , et les thrones mesmes des roys , bas et viles . et refusa empedocles la royauté , que les agrigentins luy offrirent . thales accusant quelquefois le soing du mesnage et de s enrichir , on luy reprocha que c estoit à la mode du renard , pour n y pouvoir advenir . il luy print envie par passetemps d en montrer l experience , et ayant pour ce coup ravalé son sçavoir au service du proffit et du gain , dressa une trafique , qui dans un an rapporta telles richesses , qu à peine en toute leur vie , les plus experimentez de ce mestier là , en pouvoient faire de pareilles . ce qu aristote recite d aucuns , qui appelloyent et celuy là , et anaxagoras , et leurs semblables , sages et non prudents , pour n avoir assez de soin des choses plus utiles : outre ce que je ne digere pas bien cette difference de mots , cela ne sert point d excuse à mes gents , et à voir la basse et necessiteuse fortune , dequoy ils se payent , nous aurions plustost occasion de prononcer tous les deux , qu ils sont , et non sages , et non prudents . je quitte cette premiere raison , et croy qu il vaut mieux dire , que ce mal vienne de leur mauvaise façon de se prendre aux sciences : et qu à la mode dequoy nous sommes instruicts , il n est pas merveille , si ny les escoliers , ny les maistres n en deviennent pas plus habiles , quoy qu ils s y facent plus doctes . de vray le soing et la despence de nos peres , ne vise qu à nous meubler la teste de science : du jugement et de la vertu , peu de nouvelles . criez d un passant à nostre peuple : o le sçavant homme ! et d un autre , o le bon homme ! il ne faudra pas à destourner les yeux et son respect vers le premier . il y faudroit un tiers crieur : o les lourdes testes ! nous nous enquerons volontiers , sçait il du grec ou du latin ? escrit il en vers ou en prose ? mais , s il est devenu meilleur ou plus advisé , c estoit le principal , et c est ce qui demeure derriere . il falloit s enquerir qui est mieux sçavant , non qui est plus sçavant . nous ne travaillons qu à remplir la memoire , et laissons l entendement et la conscience vuide . tout ainsi que les oyseaux vont quelquefois à la queste du grain , et le portent au bec sans le taster , pour en faire bechée à leurs petits : ainsi nos pedantes vont pillotans la science dans les livres , et ne la logent qu au bout de leurs lévres , pour la dégorger seulement , et mettre au vent . c est merveille combien proprement la sottise se loge sur mon exemple . est ce pas faire de mesme , ce que je fay en la plus part de cette composition ? je m en vay escornifflant par cy par là , des livres , les sentences qui me plaisent ; non pour les garder car je n ay point de gardoire mais pour les transporter en cettuy cy ; où , à vray dire , elles ne sont non plus miennes , qu en leur premiere place . nous ne sommes , ce croy je , sçavants , que de la science presente : non de la passée , aussi peu que de la future . mais qui pis est , leurs escoliers et leurs petits ne s en nourrissent et alimentent non plus , ains elle passe de main en main , pour cette seule fin , d en faire parade , d en entretenir autruy , et d en faire des comptes , comme une vaine monnoye inutile à tout autre usage et emploite , qu à compter et jetter . apud alios loqui didicerunt , non ipsi secum . non est loquendum , sed gubernandum . nature pour monstrer , qu il n y a rien de sauvage en ce qu elle conduit , faict naistre souvent és nations moins cultivées par art , des productions d esprit , qui luittent les plus artistes productions . comme sur mon propos , le proverbe gascon tiré d une chalemie , est il delicat , bouha prou bouha , mas à remuda lous dits qu em . souffler prou souffler , mais à remuer les doits , nous en sommes là . nous sçavons dire , cicero dit ainsi , voila les meurs de platon , ce sont les mots mesmes d aristote : mais nous que disons nous nous mesmes ? que faisons nous ? que jugeons nous ? autant en diroit bien un perroquet . cette façon me faict souvenir de ce riche romain , qui avoit esté soigneux à fort grande despence , de recouvrer des hommes suffisans en tout genre de science , qu il tenoit continuellement autour de luy , affin que quand il escheoit entre ses amis , quelque occasion de parler d une chose ou d autre , ils suppleassent en sa place , et fussent tous prests à luy fournir , qui d un discours , qui d un vers d homere , chacun selon son gibier : et pensoit ce sçavoir estre sien , par ce qu il estoit en la teste de ses gens . et comme font aussi ceux , desquels la suffisance loge en leurs somptueuses librairies . j en cognoy , à qui quand je demande ce qu il sçait , il me demande un livre pour le monstrer : et n oseroit me dire , qu il a le derriere galeux , s il ne va sur le champ estudier en son lexicon que c est que galeux , et que c est que derriere . nous prenons en garde les opinions et le sçavoir d autruy , et puis c est tout : il les faut faire nostres . nous semblons proprement celuy , qui ayant besoing de feu , en iroit querir chez son voisin , et y en ayant trouvé un beau et grand , s arresteroit là à se chauffer , sans plus se souvenir d en raporter chez soy . que nous sert il d avoir la panse pleine de viande , si elle ne se digere , si elle ne se transforme en nous ? si elle ne nous augmente et fortifie ? pensons nous que lucullus , que les lettres rendirent et formerent si grand capitaine sans experience , les eust prises à nostre mode ? nous nous laissons si fort aller sur les bras d autruy , que nous aneantissons nos forces . me veux je armer contre la crainte de la mort ? c est aux despens de seneca . veux je tirer de la consolation pour moy , ou pour un autre ? je l emprunte de cicero : je l eusse prise en moy mesme , si on m y eust exercé . je n ayme point cette suffisance relative et mendiée . quand bien nous pourrions estre sçavans du sçavoir d autruy , au moins sages ne pouvons nous estre que de nostre propre sagesse . , . ex quo ennius : nequidquam sapere sapientem , qui ipse sibi prodesse non quiret . si cupidus , si vanus , et euganea quantumvis vilior agna . non enim paranda nobis solum , sed fruenda sapientia est . dionysius se moquoit des grammariens , qui ont soin de s enquerir des maux d ulysses , et ignorent les propres : des musiciens , qui accordent leurs fleutes , et n accordent pas leurs moeurs : des orateurs qui estudient à dire justice , non à la faire . si nostre ame n en va un meilleur bransle , si nous n en avons le jugement plus sain , j aymerois aussi cher que mon escolier eut passé le temps à joüer à la paume , au moins le corps en seroit plus allegre . voyez le revenir de là , apres quinze ou seize ans employez , il n est rien si mal propre à mettre en besongne , tout ce que vous y recognoissez d avantage , c est que son latin et son grec l ont rendu plus sot et presumptueux qu il n estoit party de la maison . il en devoit rapporter l ame pleine , il ne l en rapporte que bouffie : et l a seulement enflée , en lieu de la grossir . ces maistres icy , comme platon dit des sophistes , leurs germains , sont de tous les hommes , ceux qui promettent d estre les plus utiles aux hommes , et seuls entre tous les hommes , qui non seulement n amendent point ce qu on leur commet , comme faict un charpentier et un masson : mais l empirent , et se font payer de l avoir empiré . si la loy que protagoras proposoit à ses disciples , estoit suivie : ou qu ils le payassent selon son mot , ou qu ils jurassent au temple , combien ils estimoient le profit qu ils avoient receu de sa discipline , et selon iceluy satisfissent sa peine : mes pedagogues se trouveroient chouez , s estans remis au serment de mon experience . mon vulgaire perigordin appelle fort plaisamment lettre ferits , ces sçavanteaux , comme si vous disiez lettre ferus , ausquels les lettres ont donné un coup de marteau , comme on dit . de vray le plus souvent ils semblent estre ravalez , mesmes du sens commun . car le païsant et le cordonnier vous leur voyez aller simplement et naïvement leur train , parlant de ce qu ils sçavent : ceux cy pour se vouloir eslever et gendarmer de ce sçavoir , qui nage en la superficie de leur cervelle , vont s embarrassant , et empetrant sans cesse . il leur eschappe de belles parolles , mais qu un autre les accommode : ils cognoissent bien galien , mais nullement le malade : ils vous ont des ja rempli la teste de loix , et si n ont encore conçeu le neud de la cause : ils sçavent la theorique de toutes choses , cherchez qui la mette en practique . j ay veu chez moy un mien amy , par maniere de passetemps , ayant affaire à un de ceux cy , contrefaire un jargon de galimatias , propos sans suitte , tissu de pieces rapportées , sauf qu il estoit souvent entrelardé de mots propres à leur dispute , amuser ainsi tout un jour ce sot à debattre , pensant tousjours respondre aux objections qu on luy faisoit . et si estoit homme de lettres et de reputation , et qui avoit une belle robbe . vos ô patritius sanguis quos vivere par est occipiti c co , postic occurrite sann . qui regardera de bien pres à ce genre de gens , qui s estend bien loing , il trouvera comme moy , que le plus souvent ils ne s entendent , ny autruy , et qu ils ont la souvenance assez pleine , mais le jugement entierement creux : sinon que leur nature d elle mesme le leur ait autrement façonné . comme j ay veu adrianus turnebus , qui n ayant faict autre profession que de lettres , en laquelle c estoit , à mon opinion , le plus grand homme , qui fust il y a mil ans , n ayant toutesfois rien de pedantesque que le port de sa robbe , et quelque façon externe , qui pouvoit n estre pas civilisée à la courtisane : qui sont choses de neant . et hay nos gens qui supportent plus mal aysement une robbe qu une ame de travers : et regardent à sa reverence , à son maintien et à ses bottes , quel homme il est . car au dedans c estoit l ame la plus polie du monde . je l ay souvent à mon escient jetté en propos eslongnez de son usage , il y voyoit si cler , d une apprehension si prompte , d un jugement si sain , qu il sembloit , qu il n eust jamais faict autre mestier que la guerre , et affaires d estat . ce sont natures belles et fortes : queis arte benigna et meliore luto finxit pr cordia titan , qui se maintiennent au travers d une mauvaise institution . or ce n est pas assez que nostre institution ne nous gaste pas , il faut qu elle nous change en mieux . il y a aucuns de noz parlemens , quand ils ont à recevoir des officiers , qui les examinent seulement sur la science : les autres y adjoustent encores l essay du sens , en leur presentant le jugement de quelque cause . ceux cy me semblent avoir un beaucoup meilleur stile : et encore que ces deux pieces soyent necessaires , et qu il faille qu elles s y trouvent toutes deux : si est ce qu à la verité celle du sçavoir est moins prisable , que celle du jugement ; cette cy se peut passer de l autre , et non l autre de cette cy . car comme dict ce vers grec , , , a quoy faire la science , si l entendement n y est ? pleust à dieu que pour le bien de nostre justice ces compagnies là se trouvassent aussi bien fournies d entendement et de conscience , comme elles sont encore de science . non vit , sed schol discimus . or il ne faut pas attacher le sçavoir à l ame , il l y faut incorporer : il ne l en faut pas arrouser , il l en faut teindre ; et s il ne la change , et meliore son estat imparfaict , certainement il vaut beaucoup mieux le laisser là . c est un dangereux glaive , et qui empesche et offence son maistre s il est en main foible , et qui n en sçache l usage : ut fuerit melius non didicisse . a l adventure est ce la cause , que et nous , et la theologie ne requerons pas beaucoup de science aux femmes , et que françois duc de bretaigne filz de jean v . comme on luy parla de son mariage avec isabeau fille d escosse , et qu on luy adjousta qu elle avoit esté nourrie simplement et sans aucune instruction de lettres , respondit , qu il l en aymoit mieux , et qu une femme estoit assez sçavante , quand elle sçavoit mettre difference entre la chemise et le pourpoint de son mary . aussi ce n est pas si grande merveille , comme on crie , que nos ancestres n ayent pas faict grand estat des lettres , et qu encores aujourd huy elles ne se trouvent que par rencontre aux principaux conseils de nos roys : et si cette fin de s en enrichir , qui seule nous est aujourd huy proposée par le moyen de la jurisprudence , de la medecine , du pedantisme , et de la theologie encore , ne les tenoit en credit , vous les verriez sans doubte aussi marmiteuses qu elles furent onques . quel dommage , si elles ne nous apprennent ny à bien penser , ny à bien faire ? postquam docti prodierunt , boni desunt . toute autre science , est dommageable à celuy qui n a la science de la bonté . mais la raison que je cherchoys tantost , seroit elle point aussi de là , que nostre estude en france n ayant quasi autre but que le proufit , moins de ceux que nature a faict naistre à plus genereux offices que lucratifs , s adonnants aux lettres , ou si courtement retirez avant que d en avoir pris appetit , à une profession qui n a rien de commun avec les livres il ne reste plus ordinairement , pour s engager tout a faict a l estude , que les gents de basse fortune , qui y questent des moyens à vivre . et de ces gents là , les ames estans et par nature , et par institution domestique et exemple , du plus bas aloy , rapportent faucement le fruit de la science . car elle n est pas pour donner jour à l ame qui n en a point : ny pour faire voir un aveugle . son mestier est , non de luy fournir de veuë , mais de la luy dresser , de luy regler ses allures , pourveu qu elle aye de soy les pieds , et les jambes droites et capables . c est une bonne drogue que la science , mais nulle drogue n est assés forte , pour se preserver sans alteration et corruption , selon le vice du vase qui l estuye . tel a la veuë claire , qui ne l a pas droitte : et par consequent void le bien , et ne le suit pas : et void la science , et ne s en sert pas . la principale ordonnance de platon en sa republique , c est donner à ses citoyens selon leur nature , leur charge . nature peut tout , et fait tout . les boiteux sont mal propres aux exercices du corps , et aux exercices de l esprit les ames boiteuses . les bastardes et vulgaires sont indignes de la philosophie . quand nous voyons un homme mal chaussé , nous disons que ce n est pas merveille , s il est chaussetier . de mesme il semble , que l experience nous offre souvent , un medecin plus mal medeciné , un theologien moins reformé , et coustumierement un sçavant moins suffisant qu un autre . aristo chius avoit anciennement raison de dire , que les philosophes nuisoient aux auditeurs : d autant que la plus part des ames ne se trouvent propres à faire leur profit de telle instruction : qui , si elle ne se met à bien , se met à mal : asotos ex aristippi , acerbos ex zenonis schola exire . en cette belle institution que xenophon preste aux perses , nous trouvons qu ils apprenoient la vertu à leurs enfans , comme les autres nations font les lettres . platon dit que le fils aisné en leur succession royale , estoit ainsi nourry . apres sa naissance , on le donnoit , non à des femmes , mais à des eunuches de la premiere authorité autour des roys , à cause de leur vertu . ceux cy prenoient charge de luy rendre le corps beau et sain : et apres sept ans le duisoient à monter à cheval , et aller à la chasse . quand il estoit arrivé au quatorziesme , ils le deposoient entre les mains de quatre : le plus sage , le plus juste , le plus temperant , le plus vaillant de la nation . le premier luy apprenoit la religion : le second , à estre tousjours veritable : le tiers , à se rendre maistre des cupidités : le quart , à ne rien craindre . c est chose digne de tres grande consideration , que en cette excellente police de lycurgus , et à la verité monstrueuse par sa perfection , si songneuse pourtant de la nourriture des enfans , comme de sa principale charge , et au giste mesmes des muses , il s y face si peu de mention de la doctrine : comme si cette genereuse jeunesse desdaignant tout autre joug que de la vertu , on luy aye deu fournir , au lieu de nos maistres de science , seulement des maistres de vaillance , prudence et justice . exemple que platon a suivy en ses loix . la façon de leur discipline , c estoit leur faire des questions sur le jugement des hommes , et de leurs actions : et s ils condamnoient et loüoient , ou ce personnage , ou ce faict , il falloit raisonner leur dire , et par ce moyen ils aiguisoient ensemble leur entendement , et apprenoient le droit . astyages en xenophon , demande à cyrus compte de sa derniere leçon ; c est , dit il , qu en nostre escole un grand garçon ayant un petit saye , le donna à l un de ses compagnons de plus petite taille , et luy osta son saye , qui estoit plus grand : nostre precepteur m ayant fait juge de ce different ; je jugeay qu il falloit laisser les choses en cet estat , et que l un et l autre sembloit estre mieux accommodé en ce point : sur quoy il me remontra que j avois mal fait . car je m estois arresté à considerer la bien seance , et il falloit premierement avoir proveu à la justice , qui vouloit que nul ne fust forcé en ce qui luy appartenoit . et dit qu il en fut fouëté , tout ainsi que nous sommes en nos villages , pour avoir oublié le premier aoriste de . mon regent me feroit une belle harangue in genere demonstrativo , avant qu il me persuadast que son escole vaut cette là . ils ont voulu coupper chemin : et puis qu il est ainsi que les sciences , lors mesmes qu on les prent de droit fil , ne peuvent que nous enseigner la prudence , la preud hommie et la resolution , ils ont voulu d arrivée mettre leurs enfans au propre des effects , et les instruire non par ouïr dire , mais par l essay de l action , en les formant et moulant vifvement , non seulement de preceptes et parolles , mais principalement d exemples et d oeuvres : afin que ce ne fust pas une science en leur ame , mais sa complexion et habitude : que ce ne fust pas un acquest , mais une naturelle possession . a ce propos , on demandoit à agesilaus ce qu il seroit d advis , que les enfans apprinsent : ce qu ils doivent faire estans hommes , respondit il . ce n est pas merveille , si une telle institution a produit des effects si admirables . on alloit , dit on , aux autres villes de grece chercher des rhetoriciens , des peintres , et des musiciens : mais en lacedemone des legislateurs , des magistrats , et empereurs d armée : à athenes on aprenoit à bien dire , et icy à bien faire : là à se desmesler d un argument sophistique , et à rabattre l imposture des mots captieusement entrelassez ; icy à se desmesler des appats de la volupté , et à rabatre d un grand courage les menasses de la fortune et de la mort : ceux là s embesongnoient apres les parolles , ceux cy apres les choses : là c estoit une continuelle exercitation de la langue , icy une continuelle exercitation de l ame . parquoy il n est pas estrange , si antipater leur demandant cinquante enfans pour ostages , ils respondirent tout au rebours de ce que nous ferions , qu ils aymoient mieux donner deux fois autant d hommes faicts ; tant ils estimoient la perte de l education de leur pays . quand agesilaus convie xenophon d envoyer nourrir ses enfans à sparte , ce n est pas pour y apprendre la rhetorique , ou dialectique : mais pour apprendre ce dit il la plus belle science qui soit , asçavoir la science d obeir et de commander . il est tres plaisant , de voir socrates , à sa mode se moquant de hippias , qui luy recite , comment il a gaigné , specialement en certaines petites villettes de la sicile , bonne somme d argent , à regenter : et qu à sparte il n a gaigné pas un sol . que ce sont gents idiots , qui ne sçavent ny mesurer ny compter : ne font estat ny de grammaire ny de rythme : s amusans seulement à sçavoir la suitte des roys , establissement et decadence des estats , et tel fatras de comptes . et au bout de cela , socrates luy faisant advouër par le menu , l excellence de leur forme de gouvernement publique , l heur et vertu de leur vie privée , luy laisse deviner la conclusion de l inutilité de ses arts . les exemples nous apprennent , et en cette martiale police , et en toutes ses semblables , que l estude des sciences amollit et effemine les courages , plus qu il ne les fermit et aguerrit . le plus fort estat , qui paroisse pour le present au monde , est celuy des turcs , peuples egalement duicts à l estimation des armes , et mespris des lettres . je trouve rome plus vaillante avant qu elle fust sçavante . les plus belliqueuses nations en nos jours , sont les plus grossieres et ignorantes . les scythes , les parthes , tamburlan , nous servent à cette preuve . quand les gots ravagerent la grece , ce qui sauva toutes les librairies d estre passées au feu , ce fut un d entre eux , qui sema cette opinion , qu il failloit laisser ce meuble entier aux ennemis : propre à les destourner de l exercice militaire , et amuser à des occupations sedentaires et oysives . quand nostre roy , charles huictieme , quasi sans tirer l espee du fourreau , se veid maistre du royaume de naples , et d une bonne partie de la toscane , les seigneurs de sa suitte , attribuerent cette inesperee facilité de conqueste , à ce que les princes et la noblesse d italie s amusoient plus à se rendre ingenieux et sçavans , que vigoureux et guerriers . q chapitre de l institution des enfans a madame diane de foix , contesse de gurson . je ne vis jamais pere , pour bossé ou teigneux que fust son fils , qui laissast de l advoüer : non pourtant , s il n est du tout enyvré de cet affection , qu il ne s apperçoive de sa defaillance : mais tant y a qu il est sien . aussi moy , je voy mieux que tout autre , que ce ne sont icy que resveries d homme , qui n a gousté des sciences que la crouste premiere en son enfance , et n en a retenu qu un general et informe visage : un peu de chaque chose , et rien du tout , à la françoise . car en somme , je sçay qu il y a une medecine , une jurisprudence , quatre parties en la mathematique , et grossierement ce à quoy elles visent . et à l adventure encore sçay je la pretention des sciences en general , au service de nostre vie : mais d y enfonçer plus avant , de m estre rongé les ongles à l estude d aristote monarque de la doctrine moderne , ou opiniatré apres quelque science , je ne l ay jamais faict : ny n est art dequoy je peusse peindre seulement les premiers lineaments . et n est enfant des classes moyennes , qui ne se puisse dire plus sçavant que moy : qui n ay seulement pas dequoy l examiner sur sa premiere leçon . et si l on m y force , je suis contraint assez ineptement , d en tirer quelque matiere de propos universel , sur quoy j examine son jugement naturel . leçon , qui leur est autant incognue , comme à moy la leur . je n ay dressé commerce avec aucun livre solide , sinon plutarche et seneque , ou je puyse comme les danaïdes , remplissant et versant sans cesse . j en attache quelque chose à ce papier , à moy , si peu que rien . l histoire c est mon gibier en matiere de livres , ou la poësie , que j ayme d une particuliere inclination : car , comme disoit cleanthes , tout ainsi que la voix contrainte dans l étroit canal d une trompette sort plus aigue et plus forte : ainsi me semble il que la sentence pressee aux pieds nombreux de la poësie , s eslance bien plus brusquement , et me fiert d une plus vive secousse . quant aux facultez naturelles qui sont en moy , dequoy c est icy l essay , je les sens flechir sous la charge : mes conceptions et mon jugement ne marche qu à tastons , chancelant , bronchant et chopant : et quand je suis allé le plus avant que je puis , si ne me suis je aucunement satisfaict : je voy encore du païs au delà : mais d une veüe trouble , et en nuage , que je ne puis demesler : et entreprenant de parler indifferemment de tout ce qui se presente à ma fantasie , et n y employant que mes propres et naturels moyens , s il m advient , comme il faict souvent , de rencontrer de fortune dans les bons autheurs ces mesmes lieux , que j ay entrepris de traiter , comme je vien de faire chez plutarque tout presentement , son discours de la force de l imagination : à me recognoistre au prix de ces gens là , si foible et si chetif , si poisant et si endormy , je me fay pitié , ou desdain à moy mesmes . si me gratifie je de cecy , que mes opinions ont cet honneur de rencontrer souvent aux leurs , et que je vays au moins de loing apres , disant que voire . aussi que j ay cela , que chacun n a pas , de cognoistre l extreme difference d entre eux et moy : et laisse ce neant moins courir mes inventions ainsi foibles et basses , comme je les ay produites , sans en replastrer et recoudre les defaux que cette comparaison m y a descouvert : il faut avoir les reins bien fermes pour entreprendre de marcher front à front avec ces gens là . les escrivains indiscrets de nostre siecle , qui parmy leurs ouvrages de neant , vont semant des lieux entiers des anciens autheurs , pour se faire honneur , font le contraire . car cett infinie dissemblance de lustres rend un visage si pasle , si terni , et si laid à ce qui est leur , qu ils y perdent beaucoup plus qu ils n y gaignent . c estoient deux contraires fantasies . le philosophe chrysippus mesloit à ses livres , non les passages seulement , mais des ouvrages entiers d autres autheurs : et en un la medée d eurypides : et disoit apollodorus , que , qui en retrancheroit ce qu il y avoit d estranger , son papier demeureroit en blanc . epicurus au rebours , en trois cents volumes qu il laissa , n avoit pas mis une seule allegation . il m advint l autre jour de tomber sur un tel passage : j avois trainé languissant apres des parolles françoises , si exangues , si descharnees , et si vuides de matiere et de sens , que ce n estoient voirement que parolles françoises : au bout d un long et ennuyeux chemin , je vins à rencontrer une piece haute , riche et eslevee jusques aux nües : si j eusse trouvé la pente douce , et la montee un peu alongee , cela eust esté excusable : c estoit un precipice si droit et si coupé que des six premieres parolles je cogneuz que je m envolois en l autre monde : de là je descouvris la fondriere d où je venois , si basse et si profonde , que je n eus oncques puis le coeur de m y ravaler . si j estoffois l un de mes discours de ces riches despouilles , il esclaireroit par trop la bestise des autres . reprendre en autruy mes propres fautes , ne me semble non plus incompatible , que de reprendre , comme je fay souvent , celles d autruy en moy . il les faut accuser par tout , et leur oster tout lieu de franchise . si sçay je , combien audacieusement j entreprens moy mesmes à tous coups , de m egaler à mes larrecins , d aller pair à pair quand et eux : non sans une temeraire esperance , que je puisse tromper les yeux des juges à les discerner . mais c est autant par le benefice de mon application , que par le benefice de mon invention et de ma force . et puis , je ne luitte point en gros ces vieux champions là , et corps à corps : c est par reprinses , menues et legeres attaintes . je ne m y aheurte pas : je ne fay que les taster : et ne vay point tant , comme je marchande d aller . si je leur pouvoy tenir palot , je serois honneste homme : car je ne les entreprens , que par où ils sont les plus roides . de faire ce que j ay decouvert d aucuns , se couvrir des armes d autruy , jusques à ne montrer pas seulement le bout de ses doigts : conduire son dessein comme il est aysé aux sçavans en une matiere commune sous les inventions anciennes , rappiecees par cy par là : à ceux qui les veulent cacher et faire propres , c est premierement injustice et lascheté , que n ayans rien en leur vaillant , par où se produire , ils cherchent à se presenter par une valeur purement estrangere : et puis , grande sottise , se contentant par piperie de s acquerir l ignorante approbation du vulgaire , se descrier envers les gents d entendement , qui hochent du nez cette incrustation empruntee : desquels seuls la louange a du poids . de ma part il n est rien que je vueille moins faire . je ne dis les autres , sinon pour d autant plus me dire . cecy ne touche pas les centons , qui se publient pour centons : et j en ay veu de tres ingenieux en mon temps : entre autres un , sous le nom de capilupus : outre les anciens . ce sont des esprits , qui se font veoir , et par ailleurs , et par là , comme lipsius en ce docte et laborieux tissu de ses politiques . quoy qu il en soit , veux je dire , et quelles que soient ces inepties , je n ay pas deliberé de les cacher , non plus qu un mien pourtraict chauve et grisonnant , où le peintre auroit mis non un visage parfaict , mais le mien . car aussi ce sont icy mes humeurs et opinions : je les donne , pour ce qui est en ma creance , non pour ce qui est à croire . je ne vise icy qu à decouvrir moy mesmes , qui seray par adventure autre demain , si nouvel apprentissage me change . je n ay point l authorité d estre creu , ny ne le desire , me sentant trop mal instruit pour instruire autruy . quelcun doncq ayant veu l article precedant , me disoit chez moy l autre jour , que je me devoys estre un petit estendu sur le discours de l institution des enfans . or madame si j avoy quelque suffisance en ce subject , je ne pourroy la mieux employer que d en faire un present à ce petit homme , qui vous menasse de faire tantost une belle sortie de chez vous vous estes trop genereuse pour commencer autrement que par un masle car ayant eu tant de part à la conduite de vostre mariage , j ay quelque droit et interest à la grandeur et prosperité de tout ce qui en viendra : outre ce que l ancienne possession que vous avez sur ma servitude , m oblige assez à desirer honneur , bien et advantage à tout ce qui vous touche : mais à la verité je n y entens sinon cela , que la plus grande difficulté et importante de l humaine science semble estre en cet endroit , où il se traitte de la nourriture et institution des enfans . tout ainsi qu en l agriculture , les façons , qui vont devant le planter , sont certaines et aysees , et le planter mesme . mais depuis que ce qui est planté , vient à prendre vie : à l eslever , il y a une grande varieté de façons , et difficulté : pareillement aux hommes , il y a peu d industrie à les planter : mais depuis qu ils sont naiz , on se charge d un soing divers , plein d embesoignement et de crainte , à les dresser et nourrir . la montre de leurs inclinations est si tendre en ce bas aage , et si obscure , les promesses si incertaines et fauces , qu il est mal aisé d y establir aucun solide jugement . voyez cimon , voyez themistocles et mille autres , combien ils se sont disconvenuz à eux mesmes . les petits des ours , et des chiens , montrent leur inclination naturelle ; mais les hommes se jettans incontinent en des accoustumances , en des opinions , en des loix , se changent ou se deguisent facilement . si est il difficile de forcer les propensions naturelles : d où il advient que par faute d avoir bien choisi leur route , pour neant se travaille on souvent , et employe lon beaucoup d aage , à dresser des enfans aux choses , ausquelles ils ne peuvent prendre pied . toutesfois en cette difficulté mon opinion est , de les acheminer tousjours aux meilleures choses et plus profitables ; et qu on se doit peu appliquer à ces legeres divinations et prognostiques , que nous prenons des mouvemens de leur enfance . platon en sa république , me semble leur donner trop d autorité . madame c est un grand ornement que la science , et un util de merveilleux service , notamment aux personnes eslevees en tel degré de fortune , comme vous estes . a la verité elle n a point son vray usage en mains viles et basses . elle est bien plus fiere , de prester ses moyens à conduire une guerre , à commander un peuple , à pratiquer l amitié d un prince , ou d une nation estrangere , qu à dresser un argument dialectique , ou à plaider un appel , ou ordonner une masse de pillules . ainsi madame , par ce que je croy que vous n oublierez pas cette partie en l institution des vostres , vous qui en avez savouré la douceur , et qui estes d une race lettree car nous avons encore les escrits de ces anciens comtes de foix , d où monsieur le comte vostre mary et vous , estes descendus : et françois monsieur de candale , vostre oncle , en faict naistre tous les jours d autres , qui estendront la cognoissance de cette qualité de vostre famille , à plusieurs siecles je vous veux dire là dessus une seule fantasie , que j ay contraire au commun usage : c est tout ce que je puis conferer à vostre service en cela . la charge du gouverneur , que vous luy donrez , du chois duquel depend tout l effect de son institution , elle a plusieurs autres grandes parties , mais je n y touche point , pour n y sçavoir rien apporter qui vaille : et de cet article , sur lequel je me mesle de luy donner advis , il m en croira autant qu il y verra d apparence . a un enfant de maison , qui recherche les lettres , non pour le gaing car une fin si abjecte , est indigne de la grace et faveur des muses , et puis elle regarde et depend d autruy ny tant pour les commoditez externes , que pour les sienes propres , et pour s en enrichir et parer au dedans , ayant plustost envie d en reussir habil homme , qu homme sçavant , je voudrois aussi qu on fust soigneux de luy choisir un conducteur , qui eust plustost la teste bien faicte , que bien pleine : et qu on y requist tous les deux , mais plus les moeurs et l entendement que la science : et qu il se conduisist en sa charge d une nouvelle maniere . on ne cesse de criailler à nos oreilles , comme qui verseroit dans un antonnoir ; et nostre charge ce n est que redire ce qu on nous a dit . je voudrois qu il corrigeast cette partie ; et que de belle arrivee , selon la portee de l ame , qu il a en main , il commençast à la mettre sur la montre , luy faisant gouster les choses , les choisir , et discerner d elle mesme . quelquefois luy ouvrent le chemin , quelquefois le luy laissent ouvrir . je ne veux pas qu il invente , et parle seul : je veux qu il escoute son disciple parler à son tour . socrates , et depuis arcesilaus , faisoient premierement parler leurs disciples , et puis ils parloient à eux . obest plerumque iis , qui discere volunt , auctoritas eorum , qui docent . il est bon qu il le face trotter devant luy , pour juger de son train : et juger jusques à quel point il se doibt ravaller , pour s accommoder à sa force . a faute de cette proportion , nous gastons tout . et de la sçavoir choisir , et s y conduire bien mesurément , c est une des plus ardues besongnes que je sache : et est l effect d une haute ame et bien forte , sçavoir condescendre à ses allures pueriles , et les guider . je marche plus ferme et plus seur , à mont qu à val . ceux qui , comme nostre usage porte , entreprenent d une mesme leçon et pareille mesure de conduite , regenter plusieurs esprits de si diverses mesures et formes : ce n est pas merveille , si en tout un peuple d enfants , ils en rencontrent à peine deux ou trois , qui rapportent quelque juste fruit de leur discipline . qu il ne luy demande pas seulement compte des mots de sa leçon , mais du sens et de la substance . et qu il juge du profit qu il aura fait , non par le tesmoignage de sa memoire , mais de sa vie . que ce qu il viendra d apprendre , il le luy face mettre en cent visages , et accommoder à autant de divers subjets , pour voir s il l a encore bien pris et bien faict sien , prenant l instruction à son progrez , des p dagogismes de platon . c est tesmoignage de crudité et indigestion que de regorger la viande comme on l a avallee : l estomach n a pas faict son operation , s il n a faict changer la façon et la forme , à ce qu on luy avoit donné à cuire . nostre ame ne branle qu à credit , liee et contrainte à l appetit des fantasies d autruy , serve et captivee soubs l authorité de leur leçon . on nous a tant assubjectis aux cordes , que nous n avons plus de franches alleures : nostre vigueur et liberté est esteinte . nunquam tutel su fiunt . je vy privément à pise un honneste homme , mais si aristotelicien , que le plus general de ses dogmes est : que la touche et regle de toutes imaginations solides , et de toute verité , c est la conformité à la doctrine d aristote : que hors de là , ce ne sont que chimeres et inanité : qu il a tout veu et tout dict . cette sienne proposition , pour avoir esté un peu trop largement et iniquement interpretee , le mit autrefois et tint long temps en grand accessoire à l inquisition à rome . qu il luy face tout passer par l estamine , et ne loge rien en sa teste par simple authorité , et à credit . les principes d aristote ne luy soyent principes , non plus que ceux des stoiciens ou epicuriens : qu on luy propose cette diversité de jugemens , il choisira s il peut : sinon il en demeurera en doubte . che non men che saper dubbiar m aggrada . car s il embrasse les opinions de xenophon et de platon , par son propre discours , ce ne seront plus les leurs , ce seront les siennes . qui suit un autre , il ne suit rien : il ne trouve rien : voire il ne cerche rien . non sumus sub rege , sibi quisque se vindicet . qu il sache , qu il sçait , au moins . il faut qu il imboive leurs humeurs , non qu il apprenne leurs preceptes : et qu il oublie hardiment s il veut , d où il les tient , mais qu il se les sache approprier . la verité et la raison sont communes à un chacun , et ne sont non plus à qui les a dites premierement , qu à qui les dit apres . ce n est non plus selon platon , que selon moy : puis que luy et moy l entendons et voyons de mesme . les abeilles pillotent deçà delà les fleurs , mais elles en font apres le miel , qui est tout leur ; ce n est plus thin , ny marjolaine : ainsi les pieces empruntees d autruy , il les transformera et confondra , pour en faire un ouvrage tout sien : à sçavoir son jugement , son institution , son travail et estude ne vise qu à le former . qu il cele tout ce dequoy il a esté secouru , et ne produise que ce qu il en a faict . les pilleurs , les emprunteurs , mettent en parade leurs bastiments , leurs achapts , non pas ce qu ils tirent d autruy . vous ne voyez pas les espices d un homme de parlement : vous voyez les alliances qu il a gaignees , et honneurs à ses enfants . nul ne met en compte publique sa recette : chacun y met son acquest . le guain de nostre estude , c est en estre devenu meilleur et plus sage . c est disoit epicharmus l entendement qui voyt et qui oyt : c est l entendement qui approfite tout , qui dispose tout , qui agit , qui domine et qui regne : toutes autres choses sont aveugles , sourdes et sans ame . certes nous le rendons servile et coüard , pour ne luy laisser la liberté de rien faire de soy . qui demanda jamais à son disciple ce qu il luy semble de la rhetorique et de la grammaire , de telle ou telle sentence de ciceron ? on nous les placque en la memoire toutes empennees , comme des oracles , où les lettres et les syllabes sont de la substance de la chose . sçavoir par coeur n est pas sçavoir : c est tenir ce qu on a donné en garde à sa memoire . ce qu on sçait droittement , on en dispose , sans regarder au patron , sans tourner les yeux vers son livre . fascheuse suffisance , qu une suffisance pure livresque ! je m attens qu elle serve d ornement , non de fondement : suivant l advis de platon , qui dit , la fermeté , la foy , la sincerité , estre la vraye philosophie : les autres sciences , et qui visent ailleurs , n estre que fard . je voudrois que lepaluël ou pompee , ces beaux danseurs de mon temps , apprinsent des caprioles à les voir seulement faire , sans nous bouger de nos places , comme ceux cy veulent instruire nostre entendement , sans l esbranler : ou qu on nous apprinst à manier un cheval , ou une pique , ou un luth , ou la voix , sans nous y exercer : comme ceux icy nous veulent apprendre à bien juger , et à bien parler , sans nous exercer à parler ny à juger . or à cet apprentissage tout ce qui se presente à nos yeux , sert de livre suffisant : la malice d un page , la sottise d un valet , un propos de table , ce sont autant de nouvelles matieres . a cette cause le commerce des hommes y est merveilleusement propre , et la visite des pays estrangers : non pour en rapporter seulement , à la mode de nostre noblesse françoise , combien de pas a santa rotonda , ou la richesse de calessons de la signora livia , ou comme d autres , combien le visage de neron , de quelque vieille ruyne de là , est plus long ou plus large , que celuy de quelque pareille medaille . mais pour en rapporter principalement les humeurs de ces nations et leurs façons : et pour frotter et limer nostre cervelle contre celle d autruy , je voudrois qu on commençast à le promener dés sa tendre enfance : et premierement , pour faire d une pierre deux coups , par les nations voisines , où le langage est plus esloigné du nostre , et auquel si vous ne la formez de bon heure , la langue ne se peut plier . aussi bien est ce une opinion receuë d un chacun , que ce n est pas raison de nourrir un enfant au giron de ses parens : cette amour naturelle les attendrit trop , et relasche voire les plus sages : ils ne sont capables ny de chastier ses fautes , ny de le voir nourry grossierement comme il faut , et hasardeusement . ils ne le sçauroient souffrir revenir suant et poudreux de son exercice , boire chaud , boire froid , ny le voir sur un cheval rebours , ny contre un rude tireur le floret au poing , ou la premiere harquebuse . car il n y a remede , qui en veut faire un homme de bien , sans doubte il ne le faut espargner en cette jeunesse : et faut souvent choquer les regles de la medecine : vitamque sub dio et trepidis agat in rebus . ce n est pas assez de luy roidir l ame , il luy faut aussi roidir les muscles , elle est trop pressee , si elle n est secondee : et a trop à faire , de seule fournir à deux offices . je sçay combien ahanne la mienne en compagnie d un corps si tendre , si sensible , qui se laisse si fort aller sur elle . et apperçoy souvent en ma leçon , qu en leurs escrits , mes maistres font valoir pour magnanimité et force de courage , des exemples , qui tiennent volontiers plus de l espessissure de la peau et durté des os . j ay veu des hommes , des femmes et des enfants , ainsi nays , qu une bastonade leur est moins qu à moy une chiquenaude ; qui ne remuent ny langue ny sourcil , aux coups qu on leur donne . quand les athletes contrefont les philosophes en patience , c est plustost vigueur de nerfs que de coeur . or l accoustumance à porter le travail , est accoustumance à porter la douleur : labor collum obducit dolori . il le faut rompre à la peine , et aspreté des exercices , pour le dresser à la peine , et aspreté de la dislocation , de la colique , du caustere : et de la geaule aussi , et de la torture . car de ces derniers icy , encore peut il estre en prinse , qui regardent les bons , selon le temps , comme les meschants . nous en sommes à l espreuve . quiconque combat les loix , menace les gents de bien d escourgees et de la corde . et puis , l authorité du gouverneur , qui doit estre souveraine sur luy , s interrompt et s empesche par la presence des parents . joint que ce respect que la famille luy porte , la cognoissance des moyens et grandeurs de sa maison , ce ne sont à mon opinion pas legeres incommoditez en cet aage . en cette escole du commerce des hommes , j ay souvent remarqué ce vice , qu au lieu de prendre cognoissance d autruy , nous ne travaillons qu à la donner de nous : et sommes plus en peine d emploiter nostre marchandise , que d en acquerir de nouvelle . le silence et la modestie sont qualitez tres commodes à la conversation . on dressera cet enfant à estre espargnant et mesnager de sa suffisance , quand il l aura acquise , à ne se formalizer point des sottises et fables qui se diront en sa presence : car c est une incivile importunité de choquer tout ce qui n est pas de nostre appetit . qu il se contente de se corriger soy mesme . et ne semble pas reprocher à autruy , tout ce qu il refuse à faire : ny contraster aux moeurs publiques . licet sapere sine pompa , sine invidia . fuie ces images regenteuses du monde , et inciviles : et cette puerile ambition , de vouloir paroistre plus fin , pour estre autre ; et comme si ce fust marchandise malaizee , que reprehensions et nouvelletez , vouloir tirer de là , nom de quelque peculiere valeur . comme il n affiert qu aux grands poëtes , d user des licences de l art : aussi n est il supportable , qu aux grandes ames et illustres de se privilegier au dessus de la coustume . siquid socrates et aristippus contra morem et consuetudinem fecerunt , idem sibi ne arbitretur licere : magnis enim illi et divinis bonis hanc licentiam assequebantur . on luy apprendra de n entrer en discours et contestation , que là où il verra un champion digne de sa lute : et là mesmes à n emploier pas tous les tours qui luy peuvent servir , mais ceux là seulement qui luy peuvent le plus servir . qu on le rende delicat au chois et triage de ses raisons , et aymant la pertinence , et par consequent la briefveté . qu on l instruise sur tout à se rendre , et à quitter les armes à la verité , tout aussi tost qu il l appercevra : soit qu elle naisse és mains de son adversaire , soit qu elle naisse en luy mesmes par quelque ravisement . car il ne sera pas mis en chaise pour dire un rolle prescript , il n est engagé à aucune cause , que par ce qu il l appreuve . ny ne sera du mestier , où se vend à purs deniers contans , la liberté de se pouvoir repentir et recognoistre . neque , ut omnia , qu pr scripta et imperata sint , defendat , necessitate ulla cogitur . si son gouverneur tient de mon humeur , il luy formera la volonté à estre tres loyal serviteur de son prince , et tres affectionné , et tres courageux : mais il luy refroidira l envie de s y attacher autrement que par un devoir publique . outre plusieurs autres inconvenients , qui blessent nostre liberté , par ces obligations particulieres , le jugement d un homme gagé et achetté , ou il est moins entier et moins libre , ou il est taché et d imprudence et d ingratitude . un pur courtisan ne peut avoir ny loy ny volonté , de dire et penser que favorablement d un maistre , qui parmi tant de milliers d autres subjects , l a choisi pour le nourrir et elever de sa main . cette faveur et utilité corrompent non sans quelque raison , sa franchise , et l esblouissent . pourtant void on coustumierement , le langage de ces gens là , divers à tout autre langage , en un estat , et de peu de foy en telle matiere . que sa conscience et sa vertu reluisent en son parler , et n ayent que la raison pour conduite . qu on luy face entendre , que de confesser la faute qu il descouvrira en son propre discours , encore qu elle ne soit apperceuë que par luy , c est un effet de jugement et de sincerité , qui sont les principales parties qu il cherche . que l opiniatrer et contester , sont qualitez communes : plus apparentes aux plus basses ames . que se r adviser et se corriger , abandonner un mauvais party , sur le cours de son ardeur , ce sont qualitez rares , fortes , et philosophiques . on l advertira , estant en compagnie , d avoir les yeux par tout : car je trouve que les premiers sieges sont communement saisis par les hommes moins capables , et que les grandeurs de fortune ne se trouvent gueres meslees à la suffisance . j ay veu ce pendant qu on s entretenoit au haut bout d une table , de la beauté d une tapisserie , ou du goust de la malvoisie , se perdre beaucoup de beaux traicts à l autre bout . il sondera la portee d un chacun : un bouvier , un masson , un passant , il faut tout mettre en besongne , et emprunter chacun selon sa marchandise : car tout sert en mesnage : la sottise mesmes , et foiblesse d autruy luy sera instruction . a contreroller les graces et façons d un chacun , il s engendrera envie des bonnes , et mespris des mauvaises . qu on luy mette en fantasie une honneste curiosité de s enquerir de toutes choses : tout ce qu il y aura de singulier autour de luy , il le verra : un bastiment , une fontaine , un homme , le lieu d une battaille ancienne , le passage de c sar ou de charlemaigne . qu tellus sit lenta gelu , qu putris ab stu , ventus in italiam quis bene vela ferat . il s enquerra des moeurs , des moyens et des alliances de ce prince , et de celuy là . ce sont choses tres plaisantes à apprendre , et tres utiles à sçavoir . en cette practique des hommes , j entens y comprendre , et principalement , ceux qui ne vivent qu en la memoire des livres . il praticquera par le moyen des histoires , ces grandes ames des meilleurs siecles . c est un vain estude qui veut : mais qui veut aussi c est un estude de fruit estimable : et le seul estude , comme dit platon , que les lacedemoniens eussent reservé à leur part . quel profit ne fera il en ceste part là , à la lecture des vies de nostre plutarque ? mais que mon guide se souvienne où vise sa charge ; et qu il n imprime pas tant à son disciple , la date de la ruine de carthage , que les moeurs de hannibal et de scipion : ny tant où mourut marcellus , que pourquoy il fut indigne de son devoir , qu il mourust là . qu il ne luy apprenne pas tant les histoires , qu à en juger . c est à mon gré , entre toutes , la matiere à laquelle nos esprits s appliquent de plus diverse mesure . j ay leu en tite live cent choses que tel n y a pas leu . plutarche y en a leu cent ; outre ce que j y ay sçeu lire : et à l adventure outre ce que l autheur y avoit mis . a d aucuns c est un pur estude grammairien : à d autres , l anatomie de la philosophie , par laquelle les plus abstruses parties de nostre nature se penetrent . il y a dans plutarque beaucoup de discours estendus tres dignes d estre sçeus : car à mon gré c est le maistre ouvrier de telle besongne : mais il y en a mille qu il n a que touché simplement : il guigne seulement du doigt par où nous irons , s il nous plaist , et se contente quelquefois de ne donner qu une atteinte dans le plus vif d un propos . il les faut arracher de là , et mettre en place marchande . comme ce sien mot , que les habitans d asie servoient à un seul , pour ne sçavoir prononcer une seule syllabe , qui est , non , donna peut estre , la matiere , et l occasion à la boeotie , de sa servitude volontaire . cela mesme de luy voir trier une legiere action en la vie d un homme , ou un mot , qui semble ne porter pas cela , c est un discours . c est dommage que les gens d entendement , ayment tant la briefveté : sans doubte leur reputation en vaut mieux , mais nous en valons moins : plutarque ayme mieux que nous le vantions de son jugement , que de son sçavoir : il ayme mieux nous laisser desir de soy , que satieté . il sçavoit qu és choses bonnes mesmes on peut trop dire , et que alexandridas reprocha justement , à celuy qui tenoit aux ephores des bons propos , mais trop longs : o estranger , tu dis ce qu il faut , autrement qu il ne faut . ceux qui ont le corps gresle , le grossissent d embourrures : ceux qui ont la matiere exile , l enflent de paroles . il se tire une merveilleuse clarté pour le jugement humain , de la frequentation au monde . nous sommes tous contraints et amoncellez en nous , et avons la veuë racourcie à la longueur de nostre nez . on demandoit à socrates d où il estoit , il ne respondit pas , d athenes , mais , du monde . luy qui avoit imagination plus plaine et plus estanduë , embrassoit l univers , comme sa ville , jettoit ses cognoissances , sa societé et ses affections à tout le genre humain : non pas comme nous , qui ne regardons que sous nous . quand les vignes gelent en mon village , mon prebstre en argumente l ire de dieu sur la race humaine , et juge que la pepie en tienne des ja les cannibales . a voir nos guerres civiles , qui ne crie que cette machine se bouleverse , et que le jour du jugement nous prent au collet : sans s aviser que plusieurs pires choses se sont veuës , et que les dix mille parts du monde ne laissent pas de galler le bon temps cependant ? moy , selon leur licence et impunité , admire de les voir si douces et molles . a qui il gresle sur la teste , tout l hemisphere semble estre en tempeste et orage : et disoit le savoïard , que si ce sot de roy de france , eut sçeu bien conduire sa fortune , il estoit homme pour devenir maistre d hostel de son duc . son imagination ne conçevoit autre plus eslevee grandeur , que celle de son maistre . nous sommes insensiblement touts en cette erreur : erreur de grande suitte et prejudice . mais qui se presente comme dans un tableau , cette grande image de nostre mere nature , en son entiere majesté : qui lit en son visage , une si generale et constante varieté : qui se remarque là dedans , et non soy , mais tout un royaume , comme un traict d une pointe tres delicate , celuy là seul estime les choses selon leur juste grandeur . ce grand monde , que les uns multiplient encore comme especes soubs un genre , c est le miroüer , où il nous faut regarder , pour nous cognoistre de bon biais . somme je veux que ce soit le livre de mon escolier . tant d humeurs , de sectes , de jugemens , d opinions , de loix , et de coustumes , nous apprennent à juger sainement des nostres , et apprennent nostre jugement à recognoistre son imperfection et sa naturelle foiblesse : qui n est pas un legier apprentissage . tant de remuements d estat , et changements de fortune publique , nous instruisent à ne faire pas grand miracle de la nostre . tant de noms , tant de victoires et conquestes ensevelies soubs l oubliance , rendent ridicule l esperance d eterniser nostre nom par la prise de dix argoulets , et d un pouillier , qui n est cognu que de sa cheute . l orgueil et la fiereté de tant de pompes estrangeres , la majesté si enflee de tant de cours et de grandeurs , nous fermit et asseure la veüe , à soustenir l esclat des nostres , sans siller les yeux . tant de milliasses d hommes enterrez avant nous , nous encouragent à ne craindre d aller trouver si bonne compagnie en l autre monde : ainsi du reste . nostre vie , disoit pythagoras , retire à la grande et populeuse assemblee des jeux olympiques . les uns exercent le corps , pour en acquerir la gloire des jeux : d autres y portent des marchandises à vendre , pour le gain . il en est et qui ne sont pas les pires lesquels n y cherchent autre fruict , que de regarder comment et pourquoy chasque chose se faict : et estre spectateurs de la vie des autres hommes , pour en juger et reigler la leur . aux exemples se pourront proprement assortir tous les plus profitables discours de la philosophie , à laquelle se doivent toucher les actions humaines , comme à leur reigle . on luy dira , quid fas optare , quid asper utile nummus habet , patri charisque propinquis quantum elargiri deceat , quem te deus esse jussit , et humana qua parte locatus es in re , quid sumus , aut quidnam victuri gignimur ; que c est que sçavoir et ignorer , qui doit estre le but de l estude : que c est que vaillance , temperance , et justice : ce qu il y a à dire entre l ambition et l avarice : la servitude et la subjection , la licence et la liberté : à quelles marques on congnoit le vray et solide contentement : jusques où il faut craindre la mort , la douleur et la honte . et quo quemque modo fugiatque feratque laborem . quels ressors nous meuvent , et le moyen de tant divers branles en nous . car il me semble que les premiers discours , dequoy on luy doit abreuver l entendement , ce doivent estre ceux , qui reglent ses moeurs et son sens , qui luy apprendront à se cognoistre , et à sçavoir bien mourir et bien vivre . entre les arts liberaux , commençons par l art qui nous faict libres . elles servent toutes voirement en quelque maniere à l instruction de nostre vie , et à son usage : comme toutes autres choses y servent en quelque maniere aussi . mais choisissons celle qui y sert directement et professoirement . si nous sçavions restraindre les appartenances de nostre vie à leurs justes et naturels limites , nous trouverions , que la meilleure part des sciences , qui sont en usage , est hors de nostre usage . et en celles mesmes qui le sont , qu il y a des estendues et enfonceures tres inutiles , que nous ferions mieux de laisser là : et suivant l institution de socrates , borner le cours de nostre estude en icelles , où faut l utilité . sapere aude , incipe : vivendi qui rectè prorogat horam , rusticus expectat dum defluat amnis , at ille labitur , et labetur in omne volubilis vum : c est une grande simplesse d aprendre à nos enfans , quid moveant pisces , animosàque signaleonis , lotus et hesperia quid capricornus aqua . la science des astres et le mouvement de la huictiesme sphere , avant que les leurs propres . ; ; anaximenes escrivant à pythagoras : de quel sens puis je m amuser aux secrets des estoilles , ayant la mort ou la servitude tousjours presente aux yeux ? car lors les roys de perse preparoient la guerre contre son pays . chacun doit dire ainsi . estant battu d ambition , d avarice , de temerité , de superstition : et ayant au dedans tels autres ennemis de la vie : iray je songer au bransle du monde ? apres qu on luy aura appris ce qui sert à le faire plus sage et meilleur , on l entretiendra que c est que logique , physique , geometrie , rhetorique : et la science qu il choisira , ayant desja le jugement formé , il en viendra bien tost à bout . sa leçon se fera tantost par devis , tantost par livre : tantost son gouverneur luy fournira de l autheur mesme propre à cette fin de son institution : tantost il luy en donnera la moelle , et la substance toute maschee . et si de soy mesme il n est assez familier des livres , pour y trouver tant de beaux discours qui y sont , pour l effect de son dessein , on luy pourra joindre quelque homme de lettres , qui à chaque besoing fournisse les munitions qu il faudra , pour les distribuer et dispenser à son nourrisson . et que cette leçon ne soit plus aisee , et naturelle que celle de gaza , qui y peut faire doute ? ce sont là preceptes espineux et mal plaisans , et des mots vains et descharnez , où il n y a point de prise , rien qui vous esveille l esprit : en cette cy l ame trouve où mordre , où se paistre . ce fruict est plus grand sans comparaison , et si sera plustost meury . c est grand cas que les choses en soyent là en nostre siecle , que la philosophie soit jusques aux gens d entendement , un nom vain et fantastique , qui se treuve de nul usage , et de nul pris par opinion et par effect . je croy que ces ergotismes en sont cause , qui ont saisi ses avenues . on a grand tort de la peindre inaccessible aux enfans , et d un visage renfroigné , sourcilleux et terrible : qui me l a masquee de ce faux visage pasle et hideux ? il n est rien plus gay , plus gaillard , plus enjoué , et à peu que je ne die follastre . elle ne presche que feste et bon temps : une mine triste et transie , montre que ce n est pas là son giste . demetrius le grammairien rencontrant dans le temple de delphes une troupe de philosophes assis ensemble , il leur dit : ou je me trompe , ou à vous voir la contenance si paisible et si gaye , vous n estes pas en grand discours entre vous . a quoy l un deux , heracleon le megarien , respondit : c est à faire à ceux qui cherchent si le futur du verbe a double , ou qui cherchent la derivation des comparatifs et , et des superlatifs et , qu il faut rider le front s entretenant de leur science : mais quant aux discours de la philosophie , ils ont accoustumé d esgayer et resjouïr ceux qui les traictent , non les renfroigner et contrister . deprendas animi tormenta latentis in gro corpore , deprendas et gaudia , sumit utrumque inde habitum facies . l ame qui loge la philosophie , doit par sa santé rendre sain encores le corps : elle doit faire luyre jusques au dehors son repos , et son aise : doit former à son moule le port exterieur , et l armer par consequent d une gratieuse fierté , d un maintien actif , et allaigre , et d une contenance contante et debonnaire . la plus expresse marque de la sagesse , c est une esjouissance constante : son estat est comme des choses au dessus de la lune , tousjours serein . c est baroco et baralipton , qui rendent leurs supposts ainsi crotez et enfumez ; ce n est pas elle , ils ne la cognoissent que par ouyr dire . comment ? elle faict estat de sereiner les tempestes de l ame , et d apprendre la faim et les fiebvres à rire : non par quelques epicycles imaginaires , mais par raisons naturelles et palpables . elle a pour son but , la vertu : qui n est pas , comme dit l eschole , plantée à la teste d un mont coupé , rabotteux et inaccessible . ceux qui l ont approchée , la tiennent au rebours , logée dans une belle plaine fertile et fleurissante : d où elle void bien souz soy toutes choses ; mais si peut on y arriver , qui en sçait l addresse , par des routtes ombrageuses , gazonnées , et doux fleurantes ; plaisamment , et d une pante facile et polie , comme est celle des voutes celestes . pour n avoir hanté cette vertu supreme , belle , triumphante , amoureuse , delicieuse pareillement et courageuse , ennemie professe et irreconciliable d aigreur , de desplaisir , de crainte , et de contrainte , ayant pour guide nature , fortune et volupté pour compagnes : ils sont allez selon leur foiblesse , faindre cette sotte image , triste , querelleuse , despite , menaceuse , mineuse , et la placer sur un rocher à l escart , emmy des ronces : fantosme à estonner les gents . mon gouverneur qui cognoist devoir remplir la volonté de son disciple , autant ou plus d affection , que de reverence envers la vertu , luy sçaura dire , que les poëtes suivent les humeurs communes : et luy faire toucher au doigt , que les dieux ont mis plustost la sueur aux advenues des cabinetz de venus que de pallas . et quand il commencera de se sentir , luy presentant bradamant ou angelique , pour maistresse à joüir : et d une beauté naïve , active , genereuse , non hommasse , mais virile , au prix d une beauté molle , affettée , delicate , artificielle ; l une travestie en garçon , coiffée d un morrion luisant : l autre vestue en garce , coiffée d un attiffet emperlé : il jugera masle son amour mesme , s il choisit tout diversement à cet effeminé pasteur de phrygie . il luy fera cette nouvelle leçon , que le prix et hauteur de la vraye vertu , est en la facilité , utilité et plaisir de son exercice : si esloigné de difficulté , que les enfans y peuvent comme les hommes , les simples comme les subtilz . le reglement c est son util , non pas la force . socrates son premier mignon , quitte à escient sa force , pour glisser en la naïveté et aisance de son progrés . c est la mere nourrice des plaisirs humains . en les rendant justes , elle les rend seurs et purs . les moderant , elle les tient en haleine et en appetit . retranchant ceux qu elle refuse , elle nous aiguise envers ceux qu elle nous laisse : et nous laisse abondamment tous ceux que veut nature : et jusques à la satieté , sinon jusques à la lasseté ; maternellement : si d adventure nous ne voulons dire , que le regime , qui arreste le beuveur avant l yvresse , le mangeur avant la crudité , le paillard avant la pelade , soit ennemy de noz plaisirs . si la fortune commune luy faut , elle luy eschappe : ou elle s en passe , et s en forge une autre toute sienne : non plus flottante et roulante : elle sçait estre riche , et puissante , et sçavante , et coucher en des matelats musquez . elle aime la vie , elle aime la beauté , la gloire , et la santé . mais son office propre et particulier , c est sçavoir user de ces biens là regléement , et les sçavoir perdre constamment : office bien plus noble qu aspre , sans lequel tout cours de vie est desnaturé , turbulent et difforme : et y peut on justement attacher ces escueils , ces haliers , et ces monstres . si ce disciple se rencontre de si diverse condition , qu il aime mieux ouyr une fable , que la narration d un beau voyage , ou un sage propos , quand il l entendra : qui au son du tabourin , qui arme la jeune ardeur de ses compagnons , se destourne à un autre , qui l appelle au jeu des batteleurs . qui par souhait ne trouve plus plaisant et plus doux , revenir poudreux et victorieux d un combat , que de la paulme ou du bal , avec le prix de cet exercice : je n y trouve autre remede , sinon qu on le mette patissier dans quelque bonne ville : fust il fils d un duc : suivant le precepte de platon , qu il faut colloquer les enfans , non selon les facultez de leur pere , mais selon les facultez de leur ame . puis que la philosophie est celle qui nous instruict à vivre , et que l enfance y a sa leçon , comme les autres aages , pourquoy ne la luy communique lon ? udum et molle lutum est , nunc nunc properandus , et acri fingendus sine fine rota . on nous apprent à vivre , quand la vie est passée . cent escoliers ont pris la verolle avant que d estre arrivez à leur leçon d aristote de la temperance . cicero disoit , que quand il vivroit la vie de deux hommes , il ne prendroit pas le loisir d estudier les poëtes lyriques . et je trouve ces ergotistes plus tristement encores inutiles . nostre enfant est bien plus pressé : il ne doit au paidagogisme que les premiers quinze ou seize ans de sa vie : le demeurant est deu à l action . employons un temps si court aux instructions necessaires . ce sont abus , ostez toutes ces subtilitez espineuses de la dialectique , dequoy nostre vie ne se peut amender , prenez les simples discours de la philosophie , sçachez les choisir et traitter à point , ils sont plus aisez à concevoir qu un conte de boccace . un enfant en est capable au partir de la nourrisse , beaucoup mieux que d apprendre à lire ou escrire . la philosophie a des discours pour la naissance des hommes , comme pour la decrepitude . je suis de l advis de plutarque , qu aristote n amusa pas tant son grand disciple à l artifice de composer syllogismes , ou aux principes de geometrie , comme à l instruire des bons preceptes , touchant la vaillance , proüesse , la magnanimité et temperance , et l asseurance de ne rien craindre : et avec cette munition , il l envoya encores enfant subjuguer l empire du monde à tout . hommes de pied , . chevaulx , et quarante deux mille escuz seulement . les autres arts et sciences , dit il , alexandre les honoroit bien , et loüoit leur excellence et gentilesse , mais pour plaisir qu il y prist , il n estoit pas facile à se laisser surprendre à l affection de les vouloir exercer . petite hinc juvenésque senésque finem animo certum , miserique viatica canis . c est ce que disoit epicurus au commencement de sa lettre à meniceus : ny le plus jeune refuie à philosopher , ny le plus vieil s y lasse . qui fait autrement , il semble dire , ou qu il n est pas encores saison d heureusement vivre : ou qu il n en est plus saison . pour tout cecy , je ne veux pas qu on emprisonne ce garçon , je ne veux pas qu on l abandonne à la colere et humeur melancholique d un furieux maistre d escole : je ne veux pas corrompre son esprit , à le tenir à la gehenne et au travail , à la mode des autres , quatorze ou quinze heures par jour , comme un portefaiz : ny ne trouveroys bon , quand par quelque complexion solitaire et melancholique , on le verroit adonné d une application trop indiscrette a l estude des livres , qu on la luy nourrist . cela les rend ineptes à la conversation civile , et les destourne de meilleures occupations . et combien ay je veu de mon temps , d hommes abestis , par temeraire avidité de science ? carneades s en trouva si affollé , qu il n eut plus le loisir de se faire le poil et les ongles . ny ne veux gaster ses meurs genereuses par l incivilité et barbarie d autruy . la sagesse françoise a esté anciennement en proverbe , pour une sagesse qui prenoit de bon heure , et n avoit gueres de tenue . a la verité nous voyons encores qu il n est rien si gentil que les petits enfans en france : mais ordinairement ils trompent l esperance qu on en a conceuë , et hommes faicts , on n y voit aucune excellence . j ay ouy tenir à gens d entendement , que ces colleges où on les envoie , dequoy ils ont foison , les abrutissent ainsin . au nostre , un cabinet , un jardin , la table , et le lict , la solitude , la compagnie , le matin et le vespre , toutes heures luy seront unes : toutes places luy seront estude : car la philosophie , qui , comme formatrice des jugements et des meurs , sera sa principale leçon , a ce privilege , de se mesler par tout . isocrates l orateur estant prié en un festin de parler de son art , chacun trouve qu il eut raison de respondre : il n est pas maintenant temps de ce que je sçay faire , et ce dequoy il est maintenant temps , je ne le sçay pas faire : car de presenter des harangues ou des disputes de rhetorique , à une compagnie assemblée pour rire et faire bonne chere , ce seroit un meslange de trop mauvais accord . et autant en pourroit on dire de toutes les autres sciences : mais quant à la philosophie , en la partie où elle traicte de l homme et de ses devoirs et offices , ç à esté le jugement commun de tous les sages , que pour la douceur de sa conversation , elle ne devoit estre refusée , ny aux festins , ny aux jeux : et platon l ayant invitée à son convive , nous voyons comme elle entretient l assistence d une façon molle , et accommodée au temps et au lieu , quoy que ce soit de ses plus hauts discours et plus salutaires . què pauperibus prodest , locupletibus que , et neglecta què pueris senibusque nocebit . ainsi sans doubte il choumera moins , que les autres : mais comme les pas que nous employons à nous promener dans une galerie , quoy qu il y en ait trois fois autant , ne nous lassent pas , comme ceux que nous mettons à quelque chemin dessigné : aussi nostre leçon se passant comme par rencontre , sans obligation de temps et de lieu , et se meslant à toutes noz actions , se coulera sans se faire sentir . les jeux mesmes et les exercices seront une bonne partie de l estude : la course , la lucte , la musique , la danse , la chasse , le maniement des chevaux et des armes . je veux que la bien seance exterieure , et l entre gent , et la disposition de la personne se façonne quant et quant l ame . ce n est pas une ame , ce n est pas un corps qu on dresse , c est un homme , il n en faut pas faire à deux . et comme dit platon , il ne faut pas les dresser l un sans l autre , mais les conduire également , comme une couple de chevaux attelez à mesme timon . et à l ouïr semble il pas prester plus de temps et de solicitude , aux exercices du corps : et estimer que l esprit s en exerce quant et quant , et non au contraire ? au demeurant , cette institution se doit conduire par une severe douceur , non comme il se fait . au lieu de convier les enfans aux lettres , on ne leur presente à la verité , qu horreur et cruauté : ostez moy la violence et la force ; il n est rien à mon advis qui abatardisse et estourdisse si fort une nature bien née . si vous avez envie qu il craigne la honte et le chastiement , ne l y endurcissez pas : endurcissez le à la sueur et au froid , au vent , au soleil et aux hazards qu il luy faut mespriser : ostez luy toute mollesse et delicatesse au vestir et coucher , au manger et au boire : accoustumez le à tout : que ce ne soit pas un beau garçon et dameret , mais un garçon vert et vigoureux . enfant , homme , vieil , j ay tousjours creu et jugé de mesme . mais entre autres choses , cette police de la plus part de noz colleges , m a tousjours despleu . on eust failly à l adventure moins dommageablement , s inclinant vers l indulgence . c est une vraye geaule de jeunesse captive . on la rend desbauchée , l en punissant avant qu elle le soit . arrivez y sur le point de leur office ; vous n oyez que cris , et d enfants suppliciez , et de maistres enyvrez en leur cholere . quelle maniere , pour esveiller l appetit envers leur leçon , à ces tendres ames , et craintives , de les y guider d une troigne effroyable , les mains armées de fouets ? inique et pernicieuse forme . joint ce que quintilian en a tres bien remarqué , que cette imperieuse authorité , tire des suittes perilleuses : et nommément à nostre façon de chastiement . combien leurs classes seroient plus decemment jonchées de fleurs et de feuillées , que de tronçons d osiers sanglants ? j y feroy pourtraire la joye , l allegresse , et flora , et les graces : comme fit en son eschole le philosophe speusippus . où est leur profit , que là fust aussi leur esbat . on doit ensucrer les viandes salubres à l enfant : et enfieller celles qui luy sont nuisibles . c est merveille combien platon se montre soigneux en ses loix , de la gayeté et passetemps de la jeunesse de sa cité : et combien il s arreste à leurs courses , jeux , chansons , saults et danses : desquelles il dit , que l antiquité a donné la conduitte et le patronnage aux dieux mesmes , apollon , aux muses et minerve . il s estend à mille preceptes pour ses gymnases . pour les sciences lettrées , il s y amuse fort peu : et semble ne recommander particulierement la poësie , que pour la musique . toute estrangeté et particularité en noz moeurs et conditions est evitable , comme ennemie de societé . qui ne s estonneroit de la complexion de demophon , maistre d hostel d alexandre , qui suoit à l ombre , et trembloit au soleil ? j en ay veu fuir la senteur des pommes , plus que les harquebuzades ; d autres s effrayer pour une souris : d autres rendre la gorge à voir de la cresme : d autres à voir brasser un lict de plume : comme germanicus ne pouvoit souffrir ny la veuë ny le chant des cocqs . il y peut avoir à l advanture à cela quelque proprieté occulte , mais on l esteindroit , à mon advis , qui s y prendroit de bon heure . l institution a gaigné cela sur moy , il est vray que ce n a point esté sans quelque soing , que sauf la biere , mon appetit est accommodable indifferemment à toutes choses , dequoy on se paist . le corps est encore souple , on le doit à cette cause plier à toutes façons et coustumes : et pourveu qu on puisse tenir l appetit et la volonté soubs boucle , qu on rende hardiment un jeune homme commode à toutes nations et compagnies , voire au desreglement et aux excés , si besoing est . son exercitation suive l usage . qu il puisse faire toutes choses , et n ayme à faire que les bonnes . les philosophes mesmes ne trouvent pas louable en callisthenes , d avoir perdu la bonne grace du grand alexandre son maistre , pour n avoir voulu boire d autant à luy . il rira , il follastrera , il se desbauchera avec son prince . je veux qu en la desbauche mesme , il surpasse en vigueur et en fermeté ses compagnons , et qu il ne laisse à faire le mal , ny à faute de force ny de science , mais à faute de volonté . multum interest , utrum peccare quis nolit , aut nesciat . je pensois faire honneur à un seigneur aussi eslongné de ces debordemens , qu il en soit en france , de m enquerir à luy en bonne compagnie , combien de fois en sa vie il s estoit enyvré , pour la necessité des affaires du roy en allemagne : il le print de cette façon , et me respondit que c estoit trois fois , lesquelles il recita . j en sçay , qui à faute de cette faculté , se sont mis en grand peine , ayans à pratiquer cette nation . j ay souvent remarqué avec grande admiration la merveilleuse nature d alcibiades , de se transformer si aisément à façons si diverses , sans interest de sa santé ; surpassant tantost la sumptuosité et pompe persienne , tantost l austerité et frugalité lacedemonienne ; autant reformé en sparte , comme voluptueux en ionie . omnis aristippum decuit color , et status et res . tel voudrois je former mon disciple , quem duplici panno patientia velat , mirabor , vit via si conversa decebit , personamque feret non inconcinnus utramque . voicy mes leçons : celuy là y a mieux proffité , qui les fait , que qui les sçait . si vous le voyez , vous l oyez : si vous l oyez , vous le voyez . j a à dieu ne plaise , dit quelqu un en platon , que philosopher ce soit apprendre plusieurs choses , et traitter les arts . hanc amplissimam omnium artium bene vivendi disciplinam , vita magis quam literis persequuti sunt . leon prince des phliasiens , s enquerant à heraclides ponticus , de quelle science , de quelle art il faisoit profession : je ne sçay , dit il , ny art , ny science : mais je suis philosophe . on reprochoit à diogenes , comment , estant ignorant , il se mesloit de la philosophie : je m en mesle , dit il , d autant mieux à propos . hegesias le prioit de luy lire quelque livre : vous estes plaisant , luy respondit il : vous choisissés les figues vrayes et naturelles , non peintes : que ne choisissez vous aussi les exercitations naturelles vrayes , et non escrites ? il ne dira pas tant sa leçon , comme il la fera . il la repetera en ses actions . on verra s il y a de la prudence en ses entreprises : s il y a de la bonté , de la justice en ses deportements : s il a du jugement et de la grace en son parler : de la vigeur en ses maladies : de la modestie en ses jeux : de la temperance en ses voluptez : de l ordre en son oeconomie : de l indifference en son goust , soit chair , poisson , vin ou eau . qui disciplinam suam non ostentationem scienti , sed legem vit putet : quique obtemperet ipse sibi , et decretis pareat . le vray miroir de nos discours , est le cours de nos vies . zeuxidamus respondit à un qui luy demanda pourquoy les lacedemoniens ne redigeoient par escrit les ordonnances de la prouesse , et ne les donnoient à lire à leurs jeunes gens ; que c estoit par ce qu ils les vouloient accoustumer aux faits , non pas aux parolles . comparez au bout de ou ans , à cettuy cy , un de ces latineurs de college , qui aura mis autant de temps à n apprendre simplement qu à parler . le monde n est que babil , et ne vis jamais homme , qui ne die plustost plus , que moins qu il ne doit : toutesfois la moitié de nostre aage s en va là . on nous tient quatre ou cinq ans à entendre les mots et les coudre en clauses , encores autant à en proportionner un grand corps estendu en quatre ou cinq parties , autres cinq pour le moins à les sçavoir brefvement mesler et entrelasser de quelque subtile façon . laissons le à ceux qui en font profession expresse . allant un jour à orleans , je trouvay dans cette plaine au deça de clery , deux regents qui venoyent à bourdeaux , environ à cinquante pas l un de l autre : plus loing derriere eux , je voyois une trouppe , et un maistre en teste , qui estoit feu monsieur le conte de la rochefoucaut : un de mes gens s enquit au premier de ces regents , qui estoit ce gentil homme qui venoit apres luy : luy qui n avoit pas veu ce train qui le suivoit , et qui pensoit qu on luy parlast de son compagnon , respondit plaisamment , il n est pas gentil homme , c est un grammairien , et je suis logicien . or nous qui cherchons icy au rebours , de former non un grammairien ou logicien , mais un gentil homme , laissons les abuser de leur loisir : nous avons affaire ailleurs . mais que nostre disciple soit bien pourveu de choses , les parolles ne suivront que trop : il les trainera , si elles ne veulent suivre . j en oy qui s excusent de ne se pouvoir exprimer ; et font contenance d avoir la teste pleine de plusieurs belles choses , mais à faute d eloquence , ne les pouvoir mettre en evidence : c est une baye . sçavez vous à mon advis que c est que cela ? ce sont des ombrages , qui leur viennent de quelques conceptions informes , qu ils ne peuvent démesler et esclarcir au dedans , ny par consequent produire au dehors : ils ne s entendent pas encore eux mesmes : et voyez les un peu begayer sur le point de l enfanter , vous jugez que leur travail n est point à l accouchement , mais à la conception , et qu ils ne font que lecher encores cette matiere imparfaicte . de ma part , je tiens , et socrates ordonne , que qui a dans l esprit une vive imagination et claire , il la produira , soit en bergamasque , soit par mines , s il est muet : verbaque pr visam rem non invita sequentur . et comme disoit celuy là , aussi poëtiquement en sa prose , cum res animum occupavere , verba ambiunt . et cet autre : ips res verba rapiunt . il ne sçait pas ablatif , conjunctif , substantif , ny la grammaire ; ne faict pas son laquais , ou une harangere de petit pont : et si vous entretiendront tout vostre soul , si vous en avez envie , et se desferreront aussi peu , à l adventure , aux regles de leur langage , que le meilleur maistre és arts de france . il ne sçait pas la rhetorique , ny pour avant jeu capter la benevolence du candide lecteur , ny ne luy chaut de le sçavoir . de vray , toute cette belle peinture s efface aisément par le lustre d une verité simple et naifve . ces gentilesses ne servent que pour amuser le vulgaire , incapable de prendre la viande plus massive et plus ferme ; comme afer montre bien clairement chez tacitus . les ambassadeurs de samos estoyent venus à cleomenes roy de sparte , preparez d une belle et longue oraison , pour l esmouvoir à la guerre contre le tyran polycrates : apres qu il les eut bien laissez dire , il leur respondit : quant à vostre commencement , et exorde , il ne m en souvient plus , ny par consequent du milieu ; et quant à vostre conclusion , je n en veux rien faire . voila une belle responce , ce me semble , et des harangueurs bien camus . et quoy cet autre ? les atheniens estoient à choisir de deux architectes , à conduire une grande fabrique ; le premier plus affeté , se presenta avec un beau discours premedité sur le subject de cette besongne , et tiroit le jugement du peuple à sa faveur : mais l autre en trois mots : seigneurs atheniens ce que cettuy a dict , je le feray . au fort de l eloquence de cicero , plusieurs en entroient en admiration , mais caton n en faisant que rire : nous avons , disoit il , un plaisant consul . aille devant ou apres : une utile sentence , un beau traict est tousjours de saison . s il n est pas bien à ce qui va devant , ny à ce qui vient apres , il est bien en soy . je ne suis pas de ceux qui pensent la bonne rythme faire le bon poëme : laissez luy allonger une courte syllabe s il veut , pour cela non force ; si les inventions y rient , si l esprit et le jugement y ont bien faict leur office : voyla un bon poëte , diray je , mais un mauvais versificateur , emunct naris , durus componere versus . qu on face , dit horace , perdre à son ouvrage toutes ses coustures et mesures , tempora certa modosque , et quod prius ordine verbum est , posterius facias , pr ponens ultima primis , invenias etiam disjecti membra poet , il ne se dementira point pour cela : les pieces mesmes en seront belles . c est ce que respondit menander , comme on le tensast , approchant le jour , auquel il avoit promis une comedie , dequoy il n y avoit encore mis la main : elle est composée et preste , il ne reste qu à y adjouster les vers . ayant les choses et la matiere disposée en l ame , il mettoit en peu de compte le demeurant . depuis que ronsard et du bellay ont donné credit à nostre poësie françoise , je ne vois si petit apprenti , qui n enfle des mots , qui ne renge les cadences à peu pres , comme eux . plus sonat quàm valet . pour le vulgaire , il ne fut jamais tant de poëtes : mais comme il leur a esté bien aisé de representer leurs rythmes , ils demeurent bien aussi court à imiter les riches descriptions de l un , et les delicates inventions de l autre . voire mais que fera il , si on le presse de la subtilité sophistique de quelque syllogisme ? le jambon fait boire , le boire desaltere , parquoi le jambon desaltere . qu il s en mocque . il est plus subtil de s en mocquer , que d y respondre . qu il emprunte d aristippus cette plaisante contrefinesse : pourquoy le deslieray je , puis que tout lié il m empesche ? quelqu un proposoit contre cleanthes des finesses dialectiques : à qui chrysippus dit , jouë toy de ces battelages avec les enfans , et ne destourne à cela les pensées serieuses d un homme d aage . si ces sottes arguties , contorta et aculeata sophismata , luy doivent persuader une mensonge , cela est dangereux : mais si elles demeurent sans effect , et ne l esmeuvent qu à rire , je ne voy pas pourquoy il s en doive donner garde . il en est de si sots , qu ils se destournent de leur voye un quart de lieuë , pour courir apres un beau mot : aut qui non verba rebus aptat , sed res extrinsecus arcessunt , quibus verba conveniant . et l autre : sunt qui alicujus verbi decore placentis vocentur ad id quod non proposuerant scribere . je tors bien plus volontiers une belle sentence , pour la coudre sur moy , que je ne destors mon fil , pour l aller querir . au rebours , c est aux paroles à servir et à suivre , et que le gascon y arrive , si le françois n y peut aller . je veux que les choses surmontent , et qu elles remplissent de façon l imagination de celuy qui escoute , qu il n aye aucune souvenance des mots . le parler que j ayme , c est un parler simple et naif , tel sur le papier qu à la bouche : un parler succulent et nerveux , court et serré , non tant delicat et peigné , comme vehement et brusque . h c demum sapiet dictio , qu feriet . plustost difficile qu ennuieux , esloigné d affectation : desreglé , descousu , et hardy : chaque loppin y face son corps : non pedantesque , non fratesque , non pleideresque , mais plustost soldatesque , comme suetone appelle celuy de julius c sar . et si ne sens pas bien , pourquoy il l en appelle . j ay volontiers imité cette desbauche qui se voit en nostre jeunesse , au port de leurs vestemens . un manteau en escharpe , la cape sur une espaule , un bas mal tendu , qui represente une fierté desdaigneuse de ces paremens estrangers , et nonchallante de l art : mais je la trouve encore mieux employée en la forme du parler . toute affectation , nommément en la gayeté et liberté françoise , est mesadvenante au courtisan . et en une monarchie , tout gentil homme doit estre dressé au port d un courtisan . parquoy nous faisons bien de gauchir un peu sur le naïf et mesprisant . je n ayme point de tissure , où les liaisons et les coustures paroissent : tout ainsi qu en un beau corps , il ne faut qu on y puisse compter les os et les veines . qu veritati operam dat oratio , incomposita sit et simplex . quis accurate loquitur , nisi qui vult putidè loqui ? l eloquence faict injure aux choses , qui nous destourne à soy . comme aux accoustremens , c est pusillanimité , de se vouloir marquer par quelque façon particuliere et inusitée . de mesme au langage , la recherche des frases nouvelles , et des mots peu cogneuz , vient d une ambition scholastique et puerile . peusse je ne me servir que de ceux qui servent aux hales à paris ! aristophanes le grammairien n y entendoit rien , de reprendre en epicurus la simplicité de ses mots : et la fin de son art oratoire , qui estoit , perspicuité de langage seulement . l imitation du parler , par sa facilité , suit incontinent tout un peuple . l imitation du juger , de l inventer , ne va pas si viste . la plus part des lecteurs , pour avoir trouvé une pareille robbe , pensent tresfaucement tenir un pareil corps . la force et les nerfs , ne s empruntent point : les atours et le manteau s empruntent . la plus part de ceux qui me hantent , parlent de mesmes les essais : mais je ne sçay , s ils pensent de mesmes . les atheniens dit platon ont pour leur part , le soing de l abondance et elegance du parler , les lacedemoniens de la briefveté , et ceux de crete , de la fecundité des conceptions , plus que du langage : ceux cy sont les meilleurs . zenon disoit qu il avoit deux sortes de disciples : les uns qu il nommoit , curieux d apprendre les choses , qui estoient ses mignons : les autres , qui n avoyent soing que du langage . ce n est pas à dire que ce ne soit une belle et bonne chose que le bien dire : mais non pas si bonne qu on la faict , et suis despit dequoy nostre vie s embesongne toute à cela . je voudrois premierement bien sçavoir ma langue , et celle de mes voisins , ou j ay plus ordinaire commerce : c est un bel et grand agencement sans doubte , que le grec et latin , mais on l achepte trop cher . je diray icy une façon d en avoir meilleur marché que de coustume , qui a esté essayée en moy mesmes ; s en servira qui voudra . feu mon pere , ayant faict toutes les recherches qu homme peut faire , parmy les gens sçavans et d entendement , d une forme d institution exquise , fut advisé de cet inconvenient , qui estoit en usage : et luy disoit on que cette longueur que nous mettions à apprendre les langues qui ne leur coustoient rien , est la seule cause , pourquoy nous ne pouvons arriver à la grandeur d ame et de cognoissance des anciens grecs et romains : je ne croy pas que c en soit la seule cause . tant y a que l expedient que mon pere y trouva , ce fut qu en nourrice , et avant le premier desnouement de ma langue , il me donna en charge à un allemand , qui depuis est mort fameux medecin en france , du tout ignorant de nostre langue , et tres bien versé en la latine . cettuy cy , qu il avoit fait venir expres , et qui estoit bien cherement gagé , m avoit continuellement entre les bras . il en eut aussi avec luy deux autres moindres en sçavoir , pour me suivre , et soulager le premier : ceux cy ne m entretenoient d autre langue que latine . quant au reste de sa maison , c estoit une regle inviolable , que ny luy mesme , ny ma mere , ny valet , ny chambriere , ne parloient en ma compagnie , qu autant de mots de latin , que chacun avoit appris pour jargonner avec moy . c est merveille du fruict que chacun y fit : mon pere et ma mere y apprindrent assez de latin pour l entendre , et en acquirent à suffisance , pour s en servir à la necessité , comme firent aussi les autres domestiques , qui estoient plus attachez à mon service . somme , nous nous latinizames tant , qu il en regorgea jusques à nos villages tout autour , où il y a encores , et ont pris pied par l usage , plusieurs appellations latines d artisans et d utils . quant à moy , j avois plus de six ans , avant que j entendisse non plus de françois ou de perigordin , que d arabesque : et sans art , sans livre , sans grammaire ou precepte , sans fouet , et sans larmes , j avois appris du latin , tout aussi pur que mon maistre d escole le sçavoit : car je ne le pouvois avoir meslé ny alteré . si par essay on me vouloit donner un theme , à la mode des colleges ; on le donne aux autres en françois , mais à moy il me le falloit donner en mauvais latin , pour le tourner en bon . et nicolas grouchi , qui a escript de comitiis romanorum , guillaume guerente , qui a commenté aristote , george bucanan , ce grand poëte escossois , marc antoine muret que la france et l italie recognoist pour le meilleur orateur du temps mes precepteurs domestiques , m ont dit souvent , que j avois ce langage en mon enfance , si prest et si à main , qu ils craignoient à m accoster . bucanan , que je vis depuis à la suitte de feu monsieur le mareschal de brissac , me dit , qu il estoit apres à escrire de l institution des enfans : et qu il prenoit l exemplaire de la mienne : car il avoit lors en charge ce conte de brissac , que nous avons veu depuis si valeureux et si brave . quant au grec , duquel je n ay quasi du tout point d intelligence , mon pere desseigna me le faire apprendre par art . mais d une voie nouvelle , par forme débat et d exercice : nous pelotions nos declinaisons , à la maniere de ceux qui par certains jeux de tablier apprennent l arithmetique et la geometrie . car entre autres choses , il avoit esté conseillé de me faire gouster la science et le devoir , par une volonté non forcée , et de mon propre desir ; et d eslever mon ame en toute douceur et liberté , sans rigueur et contrainte . je dis jusques à telle superstition , que par ce qu aucuns tiennent , que cela trouble la cervelle tendre des enfans , de les esveiller le matin en sursaut , et de les arracher du sommeil auquel ils sont plongez beaucoup plus que nous ne sommes tout à coup , et par violence , il me faisoit esveiller par le son de quelque instrument , et ne fus jamais sans homme qui m en servist . cet exemple suffira pour en juger le reste , et pour recommander aussi et la prudence et l affection d un si bon pere : auquel il ne se faut prendre , s il n a receuilly aucuns fruits respondans à une si exquise culture . deux choses en furent cause : en premier , le champ sterile et incommode . car quoy que j eusse la santé ferme et entiere , et quant et quant un naturel doux et traitable , j estois parmy cela si poisant , mol et endormy , qu on ne me pouvoit arracher de l oisiveté , non pas pour me faire jouer . ce que je voyois , je le voyois bien ; et souz cette complexion lourde , nourrissois des imaginations hardies , et des opinions au dessus de mon aage . l esprit , je l avois lent , et qui n alloit qu autant qu on le menoit : l apprehension tardive , l invention lasche , et apres tout un incroyable defaut de memoire . de tout cela il n est pas merveille , s il ne sceut rien tirer qui vaille . secondement , comme ceux que presse un furieux desir de guerison , se laissent aller à toute sorte de conseil , le bon homme , ayant extreme peur de faillir en chose qu il avoit tant à coeur , se laissa en fin emporter à l opinion commune , qui suit tousjours ceux qui vont devant , comme les gruës ; et se rengea à la coustume , n ayant plus autour de luy ceux qui luy avoient donné ces premieres institutions , qu il avoit apportées d italie : et m envoya environ mes six ans au college de guienne , tres florissant pour lors , et le meilleur de france . et là , il n est possible de rien adjouster au soing qu il eut , et à me choisir des precepteurs de chambre suffisans , et à toutes les autres circonstances de ma nourriture ; en laquelle il reserva plusieurs façons particulieres , contre l usage des colleges : mais tant y a que c estoit tousjours college . mon latin s abastardit incontinent , duquel depuis par desaccoustumance j ay perdu tout usage . et ne me servit cette mienne inaccoustumée institution , que de me faire enjamber d arrivée aux premieres classes : car à treize ans , que je sortis du college , j avois achevé mon cours qu ils appellent et à la verité sans aucun fruit , que je peusse à present mettre en compte . le premier goust que jeuz aux livres , il me vint du plaisir des fables de la metamorphose d ovide . car environ l aage de ou ans , je me desrobois de tout autre plaisir , pour les lire : d autant que cette langue estoit la mienne maternelle ; et que c estoit le plus aisé livre , que je cogneusse , et le plus accommodé à la foiblesse de mon aage , à cause de la matiere : car des lancelots du lac , des amadis , des huons de bordeaux , et tels fatras de livres , à quoy l enfance s amuse , je n en cognoissois pas seulement le nom , ny ne fais encore le corps : tant exacte estoit ma discipline . je m en rendois plus nonchalant à l estude de mes autres leçons prescrites . là il me vint singulierement à propos , d avoir affaire à un homme d entendement de precepteur , qui sceust dextrement conniver à cette mienne desbauche , et autres pareilles . car par là , j enfilay tout d un train vergile en l neide , et puis terence , et puis plaute , et des comedies italiennes , leurré tousjours par la douceur du subject . s il eust esté si fol de rompre ce train , j estime que je n eusse rapporté du college que la haine des livres , comme fait quasi toute nostre noblesse . il s y gouverna ingenieusement , faisant semblant de n en voir rien : il aiguisoit ma faim , ne me laissant qu à la desrobée gourmander ces livres , et me tenant doucement en office pour les autres estudes de la regle . car les principales parties que mon pere cherchoit à ceux à qui il donnoit charge de moy , c estoit la debonnaireté et facilité de complexion : aussi n avoit la mienne autre vice , que langueur et paresse . le danger n estoit pas que je fisse mal , mais que je ne fisse rien . nul ne prognostiquoit que je deusse devenir mauvais , mais inutile : on y prevoyoit de la faineantise , non pas de la malice . je sens qu il en est advenu comme cela . les plaintes qui me cornent aux oreilles , sont telles : il est oisif , froid aux offices d amitié , et de parenté : et aux offices publiques , trop particulier , trop desdaigneux . les plus injurieux mesmes ne disent pas , pourquoy a il prins , pourquoy n a il payé ? mais , pourquoy ne quitte il , pourquoy ne donne il ? je recevroy à faveur , qu on ne desirast en moy que tels effects de supererogation . mais ils sont injustes , d exiger ce que je ne doy pas , plus rigoureusement beaucoup , qu ils n exigent d eux ce qu ils doivent . en m y condemnant , ils effacent la gratification de l action , et la gratitude qui m en seroit deuë . là où le bien faire actif , devroit plus peser de ma main , en consideration de ce que je n en ay de passif nul qui soit . je puis d autant plus librement disposer de ma fortune , qu elle est plus mienne : et de moy , que je suis plus mien . toutesfois si j estoy grand enlumineur de mes actions , à l adventure rembarrerois je bien ces reproches ; et à quelques uns apprendrois , qu ils ne sont pas si offensez que je ne face pas assez : que dequoy je puisse faire assez plus que je ne fay . mon ame ne laissoit pourtant en mesme temps d avoir à part soy des remuemens fermes : et des jugemens seurs et ouverts autour des objects qu elle cognoissoit : et les digeroit seule , sans aucune communication . et entre autres choses je croy à la verité qu elle eust esté du tout incapable de se rendre à la force et violence . mettray je en compte cette faculté de mon enfance , une asseurance de visage , et soupplesse de voix et de geste , à m appliquer aux rolles que j entreprenois ? car avant l aage , alter ab undecimo tum me vix ceperat annus : j ay soustenu les premiers personnages , és tragedies latines de bucanan , de guerente , et de muret , qui se representerent en nostre college de guienne avec dignité . en cela , andreas goveanus nostre principal , comme en toutes autres parties de sa charge , fut sans comparaison le plus grand principal de france , et m en tenoit on maistre ou ouvrier . c est un exercice , que je ne meslouë point aux jeunes enfans de maison ; et ay veu nos princes s y addonner depuis , en personne , à l exemple d aucuns des anciens , honnestement et louablement . il estoit loisible , mesme d en faire mestier , aux gents d honneur et en grece , aristoni tragico actori rem aperit : huic et genus et fortuna honesta erant : nec ars quia nihil tale apud gr cos pudori est , ea deformabat . car j ay tousjours accusé d impertinence , ceux qui condemnent ces esbatemens : et d injustice , ceux qui refusent l entrée de nos bonnes villes aux comediens qui le valent , et envient au peuple ces plaisirs publiques . les bonnes polices prennent soing d assembler les citoyens , et les r allier , comme aux offices serieux de la devotion , aussi aux exercices et jeux : la societé et amitié s en augmente , et puis on ne leur sçauroit conceder des passetemps plus reglez , que ceux qui se font en presence d un chacun , et à la veuë mesme du magistrat : et trouverois raisonnable que le prince à ses despens en gratifiast quelquefois la commune , d une affection et bonté comme paternelle : et qu aux villes populeuses il y eust des lieux destinez et disposez pour ces spectacles : quelque divertissement de pires actions et occultes . pour revenir à mon propos , il n y a tel , que d allecher l appetit et l affection , autrement on ne fait que des asnes chargez de livres : on leur donne à coups de foüet en garde leur pochette pleine de science . laquelle pour bien faire , il ne faut pas seulement loger chez soy , il la faut espouser . q chapitre c est folie de rapporter le vray et le faux à nostre suffisance ce n est pas à l advanture sans raison , que nous attribuons à simplesse et ignorance , la facilité de croire et de se laisser persuader : car il me semble avoir appris autrefois , que la creance estoit comme une impression , qui se faisoit en nostre ame ; et à mesure qu elle se trouvoit plus molle et de moindre resistance , il estoit plus aysé à y empreindre quelque chose . ut necesse est lancem in libra ponderibus impositis deprimi : sic animum perspicuis cedere . d autant que l ame est plus vuide , et sans contrepoids , elle se baisse plus facilement souz la charge de la premiere persuasion . voylà pourquoy les enfans , le vulgaire , les femmes et les malades sont plus sujets à estre menez par les oreilles . mais aussi de l autre part , c est une sotte presomption , d aller desdeignant et condamnant pour faux , ce qui ne nous semble pas vray semblable : qui est un vice ordinaire de ceux qui pensent avoir quelque suffisance , outre la commune . j en faisoy ainsin autrefois , et si j oyois parler ou des esprits qui reviennent , ou du prognostique des choses futures , des enchantemens , des sorcelleries , ou faire quelque autre conte , où je ne peusse pas mordre , somnia , terrores magicos , miracula , sagas , nocturnos lemures , portentaque thessala : il me venoit compassion du pauvre peuple abusé de ces folies . et à present je treuve , que j estoy pour le moins autant à plaindre moy mesme : non que l experience m aye depuis rien faict voir , au dessus de mes premieres creances ; et si n a pas tenu à ma curiosité : mais la raison m a instruit , que de condamner ainsi resolument une chose pour fausse , et impossible , c est se donner l advantage d avoir dans la teste , les bornes et limites de la volonté de dieu , et de la puissance de nostre mere nature : et qu il n y a point de plus notable folie au monde , que de les ramener à la mesure de nostre capacité et suffisance . si nous appellons monstres ou miracles , ce où nostre raison ne peut aller , combien s en presente il continuellement à nostre veuë ? considerons au travers de quels nuages , et comment à tastons on nous meine à la cognoissance de la pluspart des choses qui nous sont entre mains : certes nous trouverons que c est plustost accoustumance , que science , qui nous en oste l estrangeté : jam nemo fessus satiate videndi , suspicere in c li dignatur lucida templa , et que ces choses là , si elles nous estoyent presentees de nouveau , nous les trouverions autant ou plus incroyables qu aucunes autres . si nunc primum mortalibus adsint ex improviso , ceu sint objecta repente , nil magis his rebus poterat mirabile dici , aut minus ante quod auderent fore credere gentes . celuy qui n avoit jamais veu de riviere , à la premiere qu il rencontra , il pensa que ce fust l ocean : et les choses qui sont à nostre cognoissance les plus grandes , nous les jugeons estre les extremes que nature face en ce genre . scilicet et fluvius qui non est maximus , ei est qui non antè aliquem majorem vidit , et ingens arbor homoque videtur , et omnia de genere omni maxima qu vidit quisque , h c ingentia fingit . consuetudine oculorum assuescunt animi , neque admirantur , neque requirunt rationes earum rerum , quas semper vident . la nouvelleté des choses nous incite plus que leur grandeur , à en rechercher les causes . il faut juger avec plus de reverence de cette infinie puissance de nature , et plus de recognoissance de nostre ignorance et foiblesse . combien y a il de choses peu vray semblables , tesmoignees par gens dignes de foy , desquelles si nous ne pouvons estre persuadez , au moins les faut il laisser en suspens : car de les condamner impossibles , c est se faire fort , par une temeraire presumption , de sçavoir jusques où va la possibilité . si lon entendoit bien la difference qu il y a entre l impossible et l inusité ; et entre ce qui est contre l ordre du cours de nature , et contre la commune opinion des hommes , en ne croyant pas temerairement , ny aussi ne descroyant pas facilement : on observeroit la regle de rien trop , commandee par chilon . quand on trouve dans froissard , que le conte de foix sçeut en bearn la defaicte du roy jean de castille à juberoth , le lendemain qu elle fut advenue , et les moyens qu il en allegue , on s en peut moquer : et de ce mesme que nos annales disent , que le pape honorius le propre jour que le roy philippe auguste mourut à mante , fit faire ses funerailles publiques , et les manda faire par toute l italie . car l authorité de ces tesmoings n a pas à l adventure assez de rang pour nous tenir en bride . mais quoy ? si plutarque outre plusieurs exemples , qu il allegue de l antiquité , dit sçavoir de certaine science , que du temps de domitian , la nouvelle de la bataille perdue par antonius en allemaigne à plusieurs journees de là , fut publiee à rome , et semee par tout le monde le mesme jour qu elle avoit esté perduë : et si c sar tient , qu il est souvent advenu que la renommee a devancé l accident : dirons nous pas que ces simples gens là , se sont laissez piper apres le vulgaire , pour n estre pas clair voyans comme nous ? est il rien plus delicat , plus net , et plus vif , que le jugement de pline , quand il luy plaist de le mettre en jeu ? rien plus esloigné de vanité ? je laisse à part l excellence de son sçavoir , duquel je fay moins de conte : en quelle partie de ces deux là le surpassons nous ? toutesfois il n est si petit escolier , qui ne le convainque de mensonge , et qui ne luy vueille faire leçon sur le progrez des ouvrages de nature . quand nous lisons dans bouchet les miracles des reliques de sainct hilaire , passe : son credit n est pas assez grand pour nous oster la licence d y contredire : mais de condamner d un train toutes pareilles histoires , me semble singuliere impudence . ce grand sainct augustin tesmoigne avoir veu sur les reliques sainct gervais et protaise à milan , un enfant aveugle recouvrer la veuë : une femme à carthage estre guerie d un cancer par le signe de la croix , qu une femme nouvellement baptisee luy fit : hesperius , un sien familier avoir chassé les esprits qui infestoient sa maison , avec un peu de terre du sepulchre de nostre seigneur : et cette terre depuis transportee à l eglise , un paralytique en avoir esté soudain guery : une femme en une procession ayant touché à la chasse s . estienne , d un bouquet , et de ce bouquet s estant frottée les yeux , avoir recouvré la veuë pieça perduë : et plusieurs autres miracles , où il dit luy mesmes avoir assisté . dequoy accuserons nous et luy et deux s . evesques aurelius et maximinus , qu il appelle pour ses recors ? sera ce d ignorance , simplesse , facilité , ou de malice et imposture ? est il homme en nostre siecle si impudent , qui pense leur estre comparable , soit en vertu et pieté , soit en sçavoir , jugement et suffisance ? qui ut rationem nullam afferrent , ipsa autoritate me frangerent . c est une hardiesse dangereuse et de consequence , outre l absurde temerité qu elle traine quant et soy , de mespriser ce que nous ne concevons pas . car apres que selon vostre bel entendement , vous avez estably les limites de la verité et de la mensonge , et qu il se treuve que vous avez necessairement à croire des choses où il y a encores plus d estrangeté qu en ce que vous niez , vous vous estes des ja obligé de les abandonner . or ce qui me semble apporter autant de desordre en nos consciences en ces troubles où nous sommes , de la religion , c est cette dispensation que les catholiques font de leur creance . il leur semble faire bien les moderez et les entenduz , quand ils quittent aux adversaires aucuns articles de ceux qui sont en debat . mais outre ce , qu ils ne voyent pas quel advantage c est à celuy qui vous charge , de commancer à luy ceder , et vous tirer arriere , et combien cela l anime à poursuivre sa pointe : ces articles là qu ils choisissent pour les plus legers , sont aucunefois tres importans . ou il faut se submettre du tout à l authorité de nostre police ecclesiastique , ou du tout s en dispenser : ce n est pas à nous à establir la part que nous luy devons d obeissance . et d avantage , je le puis dire pour l avoir essayé , ayant autrefois usé de cette liberté de mon chois et triage particulier , mettant à nonchaloir certains points de l observance de nostre eglise , qui semblent avoir un visage ou plus vain , ou plus estrange , venant à en communiquer aux hommes sçavans , j ay trouvé que ces choses là ont un fondement massif et tressolide : et que ce n est que bestise et ignorance , qui nous fait les recevoir avec moindre reverence que le reste . que ne nous souvient il combien nous sentons de contradiction en nostre jugement mesmes ? combien de choses nous servoyent hyer d articles de foy , qui nous sont fables aujourd huy ? la gloire et la curiosité , sont les fleaux de nostre ame . cette cy nous conduit à mettre le nez par tout , et celle là nous defend de rien laisser irresolu et indecis . q chapitre de l amitié considerant la conduite de la besongne d un peintre que j ay , il m a pris envie de l ensuivre . il choisit le plus bel endroit et milieu de chaque paroy , pour y loger un tableau élabouré de toute sa suffisance ; et le vuide tout au tour , il le remplit de crotesques : qui sont peintures fantasques , n ayans grace qu en la varieté et estrangeté . que sont ce icy aussi à la verité que crotesques et corps monstrueux , rappiecez de divers membres , sans certaine figure , n ayants ordre , suite , ny proportion que fortuite ? desinit in piscem mulier formosa superne . je vay bien jusques à ce second point , avec mon peintre : mais je demeure court en l autre , et meilleure partie : car ma suffisance ne va pas si avant , que d oser entreprendre un tableau riche , poly et formé selon l art . je me suis advisé d en emprunter un d estienne de la boitie , qui honorera tout le reste de cette besongne . c est un discours auquel il donna nom : la servitude volontaire : mais ceux qui l ont ignoré , l ont bien proprement dépuis rebatisé , le contre un . il l escrivit par maniere d essay , en sa premiere jeunesse , à l honneur de la liberté contre les tyrans . il court pieça és mains des gens d entendement , non sans bien grande et meritee recommandation : car il est gentil , et plein ce qu il est possible . si y a il bien à dire , que ce ne soit le mieux qu il peust faire : et si en l aage que je l ay cogneu plus avancé , il eust pris un tel desseing que le mien , de mettre par escrit ses fantasies , nous verrions plusieurs choses rares , et qui nous approcheroient bien pres de l honneur de l antiquité : car notamment en cette partie des dons de nature , je n en cognois point qui luy soit comparable . mais il n est demeuré de luy que ce discours , encore par rencontre , et croy qu il ne le veit oncques depuis qu il luy eschappa : et quelques memoires sur cet edict de janvier fameux par nos guerres civiles , qui trouveront encores ailleurs peut estre leur place . c est tout ce que j ay peu recouvrer de ses reliques moy qu il laissa d une si amoureuse recommandation , la mort entre les dents , par son testament , heritier de sa bibliotheque et de ses papiers outre le livret de ses oeuvres que j ay faict mettre en lumiere : et si suis obligé particulierement à cette piece , d autant qu elle a servy de moyen à nostre premiere accointance . car elle me fut montree longue espace avant que je l eusse veu ; et me donna la premiere cognoissance de son nom , acheminant ainsi cette amitié , que nous avons nourrie , tant que dieu a voulu , entre nous , si entiere et si parfaicte , que certainement il ne s en lit guere de pareilles : et entre nos hommes il ne s en voit aucune trace en usage . il faut tant de rencontre à la bastir , que c est beaucoup si la fortune y arrive une fois en trois siecles . il n est rien à quoy il semble que nature nous aye plus acheminés qu à la societé . et dit aristote , que les bons legislateurs ont eu plus de soing de l amitié , que de la justice . or le dernier point de sa perfection est cetuy cy . car en general toutes celles que la volupté , ou le profit , le besoin publique ou privé , forge et nourrit , en sont d autant moins belles et genereuses , et d autant moins amitiez , qu elles meslent autre cause et but et fruit en l amitié qu elle mesme . ny ces quatre especes anciennes , naturelle , sociale , hospitaliere , venerienne , particulierement n y conviennent , ny conjointement . des enfans aux peres , c est plustost respect : l amitié se nourrit de communication , qui ne peut se trouver entre eux , pour la trop grande disparité , et offenceroit à l adventure les devoirs de nature : car ny toutes les secrettes pensees des peres ne se peuvent communiquer aux enfans , pour n y engendrer une messeante privauté : ny les advertissemens et corrections , qui est un des premiers offices d amitié , ne se pourroient exercer des enfans aux peres . il s est trouvé des nations , où par usage les enfans tuoyent leurs peres : et d autres , où les peres tuoyent leurs enfans , pour eviter l empeschement qu ils se peuvent quelquesfois entreporter : et naturellement l un depend de la ruine de l autre : il s est trouvé des philosophes desdaignans cette cousture naturelle , tesmoing aristippus qui quand on le pressoit de l affection qu il devoit à ses enfans pour estre sortis de luy , il se mit à cracher , disant , que cela en estoit aussi bien sorty : que nous engendrions bien des pouz et des vers . et cet autre que plutarque vouloit induire à s accorder avec son frere : je n en fais pas , dit il , plus grand estat , pour estre sorty de mesme trou . c est à la verité un beau nom , et plein de dilection que le nom de frere , et à cette cause en fismes nous luy et moy nostre alliance : mais ce meslange de biens , ces partages , et que la richesse de l un soit la pauvreté de l autre , cela detrampe merveilleusement et relasche cette soudure fraternelle : les freres ayants à conduire le progrez de leur avancement , en mesme sentier et mesme train , il est force qu ils se heurtent et choquent souvent . d avantage , la correspondance et relation qui engendre ces vrayes et parfaictes amitiez , pourquoy se trouvera elle en ceux cy ? le pere et le fils peuvent estre de complexion entierement eslongnee , et les freres aussi : c est mon fils , c est mon parent : mais c est un homme farouche , un meschant , ou un sot . et puis , à mesure que ce sont amitiez que la loy et l obligation naturelle nous commande , il y a d autant moins de nostre choix et liberté volontaire : et nostre liberté volontaire n a point de production qui soit plus proprement sienne , que celle de l affection et amitié . ce n est pas que je n aye essayé de ce costé là , tout ce qui en peut estre , ayant eu le meilleur pere qui fut onques , et le plus indulgent , jusques à son extreme vieillesse : et estant d une famille fameuse de pere en fils , et exemplaire en cette partie de la concorde fraternelle : et ipse notus in fratres animi paterni . d y comparer l affection envers les femmes , quoy qu elle naisse de nostre choix , on ne peut : ny la loger en ce rolle . son feu , je le confesse , neque enim est dea nescia nostri qu dulcem curis miscet amaritiem , est plus actif , plus cuisant , et plus aspre . mais c est un feu temeraire et volage , ondoyant et divers , feu de fiebvre , subject à accez et remises , et qui ne nous tient qu à un coing . en l amitié , c est une chaleur generale et universelle , temperee au demeurant et égale , une chaleur constante et rassize , toute douceur et pollissure , qui n a rien d aspre et de poignant . qui plus est en l amour ce n est qu un desir forcené apres ce qui nous fuit , come segue la lepre il cacciatore al freddo , al caldo , alla montagna , al lito , ne piu l estima poi , che presa vede , et sol dietro à chi fugge affreta il piede . aussi tost qu il entre aux termes de l amitié , c est à dire en la convenance des volontez , il s esvanouist et s alanguist : la jouïssance le perd , comme ayant la fin corporelle et sujette à sacieté . l amitié au rebours , est jouye à mesure qu elle est desiree , ne s esleve , se nourrit , ny ne prend accroissance qu en la jouyssance , comme estant spirituelle , et l ame s affinant par l usage . sous cette parfaicte amitié , ces affections volages ont autresfois trouvé place chez moy , affin que je ne parle de luy , qui n en confesse que trop par ses vers . ainsi ces deux passions sont entrees chez moy en cognoissance l une de l autre , mais en comparaison jamais : la premiere maintenant sa route d un vol hautain et superbe , et regardant desdaigneusement cette cy passer ses pointes bien loing au dessoubs d elle . quant au mariage , outre ce que c est un marché qui n a que l entree libre , sa duree estant contrainte et forcee , dependant d ailleurs que de nostre vouloir : et marché , qui ordinairement se fait à autres fins : il y survient mille fusees estrangeres à desmeler parmy , suffisantes à rompre le fil et troubler le cours d une vive affection : là où en l amitié , il n y a affaire ny commerce que d elle mesme . joint qu à dire vray , la suffisance ordinaire des femmes , n est pas pour respondre à cette conference et communication , nourrisse de cette saincte cousture : ny leur ame ne semble assez ferme pour soustenir l estreinte d un neud si pressé , et si durable . et certes sans cela , s il se pouvoit dresser une telle accointance libre et volontaire , où non seulement les ames eussent cette entiere jouyssance , mais encores où les corps eussent part à l alliance , où l homme fust engagé tout entier : il est certain que l amitié en seroit plus pleine et plus comble : mais ce sexe par nul exemple n y est encore peu arriver , et par les escholes anciennes en est rejetté . et cette autre licence grecque est justement abhorree par nos moeurs . laquelle pourtant , pour avoir selon leur usage , une si necessaire disparité d aages , et difference d offices entre les amants , ne respondoit non plus assez à la parfaicte union et convenance qu icy nous demandons . quis est enim iste amor amiciti ? cur neque deformem adolescentem quisquam amat , neque formosum senem ? car la peinture mesme qu en faict l academie ne me desadvoüera pas , comme je pense , de dire ainsi de sa part : que cette premiere fureur , inspiree par le fils de venus au coeur de l amant , sur l object de la fleur d une tendre jeunesse , à laquelle ils permettent tous les insolents et passionnez efforts , que peut produire une ardeur immoderee , estoit simplement fondee en une beauté externe : fauce image de la generation corporelle : car en l esprit elle ne pouvoit , duquel la montre estoit encore cachee : qui n estoit qu en sa naissance , et avant l aage de germer . que si cette fureur saisissoit un bas courage , les moyens de sa poursuitte c estoient richesses , presents , faveur à l avancement des dignitez : et telle autre basse marchandise , qu ils reprouvent . si elle tomboit en un courage plus genereux , les entremises estoient genereuses de mesmes : instructions philosophiques , enseignements à reverer la religion , obeïr aux loix , mourir pour le bien de son païs : exemples de vaillance , prudence , justice . s estudiant l amant de se rendre acceptable par la bonne grace et beauté de son ame , celle de son corps estant pieça fanée : et esperant par cette societé mentale , establir un marché plus ferme et durable . quand cette poursuitte arrivoit à l effect , en sa saison car ce qu ils ne requierent point en l amant , qu il apportast loysir et discretion en son entreprise ; ils requierent exactement en l aimé : d autant qu il luy falloit juger d une beauté interne , de difficile cognoissance , et abstruse descouverte lors naissoit en l aymé le desir d une conception spirituelle , par l entremise d une spirituelle beauté . cette cy estoit icy principale : la corporelle , accidentale et seconde : tout le rebours de l amant . a cette cause preferent ils l aymé : et verifient , que les dieux aussi le preferent : et tansent grandement le poëte schylus , d avoir en l amour d achilles et de patroclus , donné la part de l amant à achilles , qui estoit en la premiere et imberbe verdeur de son adolescence , et le plus beau des grecs . apres cette communauté generale , la maistresse et plus digne partie d icelle , exerçant ses offices , et predominant : ils disent , qu il en provenoit des fruicts tres utiles au privé et au public . que c estoit la force des païs , qui en recevoient l usage : et la principale defense de l equité et de la liberté . tesmoin les salutaires amours de hermodius et d aristogiton . pourtant la nomment ils sacree et divine , et n est à leur compte , que la violence des tyrans , et lascheté des peuples , qui luy soit adversaire : en fin , tout ce qu on peut donner à la faveur de l academie , c est dire , que c estoit un amour se terminant en amitié : chose qui ne se rapporte pas mal à la definition stoique de l amour : amorem conatum esse amiciti faciend ex pulcritudinis specie . je revien à ma description , de façon plus equitable et plus equable . omnino amiciti , corroboratis jam , confirmatisque ingeniis et tatibus , judicand sunt . au demeurant , ce que nous appellons ordinairement amis et amitiez , ce ne sont qu accoinctances et familiaritez nouees par quelque occasion ou commodité , par le moyen de laquelle nos ames s entretiennent . en l amitié dequoy je parle , elles se meslent et confondent l une en l autre , d un meslange si universel , qu elles effacent , et ne retrouvent plus la cousture qui les a joinctes . si on me presse de dire pourquoy je l aymoys , je sens que cela ne se peut exprimer , qu en respondant : par ce que c estoit luy , par ce que c estoit moy . il y a au delà de tout mon discours , et de ce que j en puis dire particulierement , je ne sçay quelle force inexplicable et fatale , mediatrice de cette union . nous nous cherchions avant que de nous estre veus , et par des rapports que nous oyïons l un de l autre : qui faisoient en nostre affection plus d effort , que ne porte la raison des rapports : je croy par quelque ordonnance du ciel . nous nous embrassions par noz noms . et à nostre premiere rencontre , qui fut par hazard en une grande feste et compagnie de ville , nous nous trouvasmes si prins , si cognus , si obligez entre nous , que rien des lors ne nous fut si proche , que l un à l autre . il escrivit une satyre latine excellente , qui est publiee : par laquelle il excuse et explique la precipitation de nostre intelligence , si promptement parvenue à sa perfection . ayant si peu à durer , et ayant si tard commencé car nous estions tous deux hommes faicts : et luy plus de quelque annee elle n avoit point à perdre temps . et n avoit à se regler au patron des amitiez molles et regulieres , aus quelles il faut tant de precautions de longue et preallable conversation . cette cy n a point d autre idee que d elle mesme , et ne se peut rapporter qu à soy . ce n est pas une speciale consideration , ny deux , ny trois , ny quatre , ny mille : c est je ne sçay quelle quinte essence de tout ce meslange , qui ayant saisi toute ma volonté , l amena se plonger et se perdre dans la sienne , qui ayant saisi toute sa volonté , l amena se plonger et se perdre en la mienne : d une faim , d une concurrence pareille . je dis perdre à la verité , ne nous reservant rien qui nous fust propre , ny qui fust ou sien ou mien . quand l lius en presence des consuls romains , lesquels apres la condemnation de tiberius gracchus , poursuivoient tous ceux qui avoient esté de son intelligence , vint à s enquerir de caius blosius qui estoit le principal de ses amis combien il eust voulu faire pour luy , et qu il eust respondu : toutes choses . comment toutes choses ? suivit il , et quoy , s il t eust commandé de mettre le feu en nos temples ? il ne me l eust jamais commandé , repliqua blosius . mais s il l eust fait ? adjousta l lius : j y eusse obey , respondit il . s il estoit si parfaictement amy de gracchus , comme disent les histoires , il n avoit que faire d offenser les consuls par cette derniere et hardie confession : et ne se devoit departir de l asseurance qu il avoit de la volonté de gracchus . mais toutesfois ceux qui accusent cette responce comme seditieuse , n entendent pas bien ce mystere : et ne presupposent pas comme il est , qu il tenoit la volonté de gracchus en sa manche , et par puissance et par cognoissance . ils estoient plus amis que citoyens , plus amis qu amis ou que ennemis de leur païs , qu amis d ambition et de trouble . s estans parfaittement commis , l un à l autre , ils tenoient parfaittement les renes de l inclination l un de l autre : et faictes guider cet harnois , par la vertu et conduitte de la raison comme aussi est il du tout impossible de l atteler sans cela la responce de blosius est telle , qu elle devoit estre . si leurs actions se demancherent , ils n estoient ny amis , selon ma mesure , l un de l autre , ny amis à eux mesmes . au demeurant cette response ne sonne non plus que feroit la mienne , à qui s enquerroit à moy de cette façon : si vostre volonté vous commandoit de tuer vostre fille , la tueriez vous ? et que je l accordasse : car cela ne porte aucun tesmoignage de consentement à ce faire : par ce que je ne suis point en doute de ma volonté , et tout aussi peu de celle d un tel amy . il n est pas en la puissance de tous les discours du monde , de me desloger de la certitude , que j ay des intentions et jugemens du mien : aucune de ses actions ne me sçauroit estre presentee , quelque visage qu elle eust , que je n en trouvasse incontinent le ressort . nos ames ont charié si uniment ensemble : elles se sont considerees d une si ardante affection , et de pareille affection descouvertes jusques au fin fond des entrailles l une à l autre : que non seulement je cognoissoy la sienne comme la mienne , mais je me fusse certainement plus volontiers fié à luy de moy , qu à moy . qu on ne me mette pas en ce rang ces autres amitiez communes : j en ay autant de cognoissance qu un autre , et des plus parfaictes de leur genre : mais je ne conseille pas qu on confonde leurs regles , on s y tromperoit . il faut marcher en ces autres amitiez , la bride à la main , avec prudence et precaution : la liaison n est pas nouée en maniere , qu on n ait aucunement à s en deffier . aymez le disoit chilon comme ayant quelque jour à le haïr : haïssez le , comme ayant à l aymer . ce precepte qui est si abominable en cette souveraine et maistresse amitié , il est salubre en l usage des amitiez ordinaires et coustumieres : a l endroit desquelles il faut employer le mot qu aristote avoit tres familier , o mes amys , il n y a nul amy . en ce noble commerce , les offices et les bien faicts nourrissiers des autres amitiez , ne meritent pas seulement d estre mis en compte : cette confusion si pleine de nos volontez en est cause : car tout ainsi que l amitié que je me porte , ne reçoit point augmentation , pour le secours que je me donne au besoin , quoy que dient les stoiciens : et comme je ne me sçay aucun gré du service que je me fay : aussi l union de tels amis estant veritablement parfaicte , elle leur faict perdre le sentiment de tels devoirs , et haïr et chasser d entre eux , ces mots de division et de difference , bien faict , obligation , recognoissance , priere , remerciement , et leurs pareils . tout estant par effect commun entre eux , volontez , pensemens , jugemens , biens , femmes , enfans , honneur et vie : et leur convenance n estant qu une ame en deux corps , selon la tres propre definition d aristote , ils ne se peuvent ny prester ny donner rien . voila pourquoy les faiseurs de loix , pour honnorer le mariage de quelque imaginaire ressemblance de cette divine liaison , defendent les donations entre le mary et la femme . voulans inferer par là , que tout doit estre à chacun d eux , et qu ils n ont rien à diviser et partir ensemble . si en l amitié dequoy je parle , l un pouvoit donner à l autre , ce seroit celuy qui recevroit le bien fait , qui obligeroit son compagnon . car cherchant l un et l autre , plus que toute autre chose , de s entre bien faire , celuy qui en preste la matiere et l occasion , est celuylà qui faict le liberal , donnant ce contentement à son amy , d effectuer en son endroit ce qu il desire le plus . quand le philosophe diogenes avoit faute d argent , il disoit , qu il le redemandoit à ses amis , non qu il le demandoit . et pour montrer comment cela se pratique par effect , j en reciteray un ancien exemple singulier . eudamidas corinthien avoit deux amis , charixenus sycionien , et aretheus corinthien : venant à mourir estant pauvre , et ses deux amis riches , il fit ainsi son testament : je legue à aretheus de nourrir ma mere , et l entretenir en sa vieillesse : à charixenus de marier ma fille , et luy donner le doüaire le plus grand qu il pourra : et au cas que l un d eux vienne à defaillir , je substitue en sa part celuy , qui survivra . ceux qui premiers virent ce testament , s en moquerent : mais ses heritiers en ayants esté advertis , l accepterent avec un singulier contentement . et l un d eux , charixenus , estant trespassé cinq jours apres , la substitution estant ouverte en faveur d aretheus , il nourrit curieusement cette mere , et de cinq talens qu il avoit en ses biens , il en donna les deux et demy en mariage à une sienne fille unique , et deux et demy pour le mariage de la fille d eudamidas , desquelles il fit les nopces en mesme jour . cet exemple est bien plein : si une condition en estoit à dire , qui est la multitude d amis : car cette parfaicte amitié , dequoy je parle , est indivisible : chacun se donne si entier à son amy , qu il ne luy reste rien à departir ailleurs : au rebours il est marry qu il ne soit double , triple , ou quadruple , et qu il n ait plusieurs ames et plusieurs volontez , pour les conferer toutes à ce subjet . les amitiez communes on les peut départir , on peut aymer en cestuy cy la beauté , en cet autre la facilité de ses moeurs , en l autre la liberalité , en celuy là la paternité , en cet autre la fraternité , ainsi du reste : mais cette amitié , qui possede l ame , et la regente en toute souveraineté , il est impossible qu elle soit double . si deux en mesme temps demandoient à estre secourus , auquel courriez vous ? s ils requeroient de vous des offices contraires , quel ordre y trouveriez vous ? si l un commettoit à vostre silence chose qui fust utile à l autre de sçavoir , comment vous en desmeleriez vous ? l unique et principale amitié descoust toutes autres obligations . le secret que j ay juré ne deceller à un autre , je le puis sans parjure , communiquer à celuy , qui n est pas autre , c est moy . c est un assez grand miracle de se doubler : et n en cognoissent pas la hauteur ceux qui parlent de se tripler . rien n est extreme , qui a son pareil . et qui presupposera que de deux j en aime autant l un que l autre , et qu ils s entr aiment , et m aiment autant que je les aime : il multiplie en confrairie , la chose la plus une et unie , et dequoy une seule est encore la plus rare à trouver au monde . le demeurant de cette histoire convient tres bien à ce que je disois : car eudamidas donne pour grace et pour faveur à ses amis de les employer à son besoin : il les laisse heritiers de cette sienne liberalité , qui consiste à leur mettre en main les moyens de luy bien faire . et sans doubte , la force de l amitié se montre bien plus richement en son fait , qu en celuy d aretheus . somme , ce sont effets inimaginables , à qui n en a gousté : et qui me font honnorer à merveilles la responce de ce jeune soldat , à cyrus , s enquerant à luy , pour combien il voudroit donner un cheval , par le moyen duquel il venoit de gaigner le prix de la course : et s il le voudroit eschanger à un royaume : non certes , sire : mais bien le lairroy je volontiers , pour en aquerir un amy , si je trouvoy homme digne de telle alliance . il ne disoit pas mal , si je trouvoy . car on trouve facilement des hommes propres à une superficielle accointance : mais en cettecy , en laquelle on negotie du fin fons de son courage , qui ne fait rien de reste : il est besoin , que touts les ressorts soyent nets et seurs parfaictement . aux confederations , qui ne tiennent que par un bout , on n a à prouvoir qu aux imperfections , qui particulierement interessent ce bout là . il ne peut chaloir de quelle religion soit mon medecin , et mon advocat ; cette consideration n a rien de commun avec les offices de l amitié , qu ils ne doivent . et en l accointance domestique , que dressent avec moy ceux qui me servent , j en fay de mesmes : et m enquiers peu d un laquay , s il est chaste , je cherche s il est diligent : et ne crains pas tant un muletier joueur qu imbecille : ny un cuisinier jureur , qu ignorant . je ne me mesle pas de dire ce qu il faut faire au monde : d autres assés s en meslent : mais ce que j y fay , mihi sic usus est : tibi , ut opus est facto , face . a la familiarité de la table , j associe le plaisant , non le prudent : au lict , la beauté avant la bonté : et en la societé du discours , la suffisance , voire sans la preud hommie , pareillement ailleurs . tout ainsi que cil qui fut rencontré à chevauchons sur un baton , se jouant avec ses enfans , pria l homme qui l y surprint , de n en rien dire , jusques à ce qu il fust pere luy mesme , estimant que la passion quiluy naistroit lors en l ame , le rendroit juge equitable d une telle action . je souhaiterois aussi parler à des gens qui eussent essayé ce que je dis : mais sçachant combien c est chose esloignee du commun usage qu une telle amitié , et combien elle est rare , je ne m attens pas d en trouver aucun bon juge . car les discours mesmes que l antiquité nous a laissé sur ce subject , me semblent lasches au prix du sentiment que j en ay : et en ce poinct les effects surpassent les preceptes mesmes de la philosophie . nil ego contulerim jucundo sanus amico . l ancien menander disoit celuy là heureux , qui avoit peu rencontrer seulement l ombre d un amy : il avoit certes raison de le dire , mesmes s il en avoit tasté : car à la verité si je compare tout le reste de ma vie , quoy qu avec la grace de dieu je l aye passee douce , aisee , et sauf la perte d un tel amy , exempte d affliction poisante , pleine de tranquillité d esprit , ayant prins en payement mes commoditez naturelles et originelles , sans en rechercher d autres : si je la compare , dis je , toute , aux quatre annees , qu il m a esté donné de jouyr de la douce compagnie et societé de ce personnage , ce n est que fumee , ce n est qu une nuict obscure et ennuyeuse . depuis le jour que je le perdy , quem semper acerbum , semper honoratum sic dii voluistis habebo , je ne fay que trainer languissant : et les plaisirs mesmes qui s offrent à moy , au lieu de me consoler , me redoublent le regret de sa perte . nous estions à moitié de tout : il me semble que je luy desrobe sa part , nec fas esse ulla me voluptate hic frui decrevi , tantisper dum ille abest meus particeps . j estois desja si faict et accoustumé à estre deuxiesme par tout , qu il me semble n estre plus qu à demy . illam me si partem anim tulit maturior vis , quid moror altera , nec charus que nec superstes integer ? ille dies utramque duxit ruinam . il n est action ou imagination , où je ne le trouve à dire , comme si eust il bien faict à moy : car de mesme qu il me surpassoit d une distance infinie en toute autre suffisance et vertu , aussi faisoit il au devoir de l amitié . quis desiderio sit pudor aut modus tam chari capitis ? o misero frater adempte mihi ! omnia tecum unà perierunt gaudia nostra , qu tuus in vita dulcis alebat amor . tu mea , tu moriens fregisti commoda frater , tecum una tota est nostra sepulta anima , cujus ego interitu tota de mente fugavi h c studia , atque omnes delicias animi . alloquar ? audiero nunquam tua verba loquentem ? nunquam ego te vita frater amabilior , aspiciam posthac ? at certè semper amabo . mais oyons un peu parler ce garson de seize ans . parce que j ay trouvé que cet ouvrage a esté depuis mis en lumiere , et à mauvaise fin , par ceux qui cherchent à troubler et changer l estat de nostre police , sans se soucier s ils l amenderont , qu ils ont meslé à d autres escrits de leur farine , je me suis dédit de le loger icy . et affin que la memoire de l autheur n en soit interessee en l endroit de ceux qui n ont peu cognoistre de pres ses opinions et ses actions : je les advise que ce subject fut traicté par luy en son enfance , par maniere d exercitation seulement , comme subject vulgaire et tracassé en mil endroits des livres . je ne fay nul doubte qu il ne creust ce qu il escrivoit : car il estoit assez conscientieux , pour ne mentir pas mesmes en se jouant : et sçay d avantage que s il eust eu à choisir , il eust mieux aymé estre nay à venise qu à sarlac ; et avec raison : mais il avoit un autre maxime souverainement empreinte en son ame , d obeyr et de se soubmettre tres religieusement aux loix , sous lesquelles il estoit nay . il ne fut jamais un meilleur citoyen , ny plus affectionné au repos de son païs , ny plus ennemy des remuëments et nouvelletez de son temps : il eust bien plustost employé sa suffisance à les esteindre , qu à leur fournir dequoy les émouvoir d avantage : il avoit son esprit moulé au patron d autres siecles que ceux cy . or en eschange de cest ouvrage serieux j en substitueray un autre , produit en cette mesme saison de son aage , plus gaillard et plus enjoué . q chapitre vingt et neuf sonnets d estienne de la boëtie a madame de grammont contesse de guissen . madame , je ne vous offre rien du mien , ou par ce qu il est desja vostre , ou pour ce que je n y trouve rien digne de vous . mais j ay voulu que ces vers en quelque lieu qu ils se vissent , portassent vostre nom en teste , pour l honneur que ce leur sera d avoir pour guide cette grande corisande d andoins . ce present m a semblé vous estre propre , d autant qu il est peu de dames en france , qui jugent mieux , et se servent plus à propos que vous , de la poësie : et puis qu il n en est point qui la puissent rendre vive et animee , comme vous faites par ces beaux et riches accords , dequoy parmy un milion d autres beautez , nature vous a estrenee : madame ces vers meritent que vous les cherissiez : car vous serez de mon advis , qu il n en est point sorty de gascongne , qui eussent plus d invention et de gentillesse , et qui tesmoignent estre sortis d une plus riche main . et n entrez pas en jalousie , dequoy vous n avez que le reste de ce que pieça j en ay faict imprimer sous le nom de monsieur de foix , vostre bon parent : car certes ceux cy ont je ne sçay quoy de plus vif et de plus bouillant : comme il les fit en sa plus verte jeunesse , et eschauffé d une belle et noble ardeur que je vous diray , madame , un jour à l oreille . les autres furent faits depuis , comme il estoit à la poursuitte de son mariage , en faveur de sa femme , et sentant desja je ne sçay quelle froideur maritale . et moy je suis de ceux qui tiennent , que la poësie ne rid point ailleurs , comme elle faict en un subject folatre et desreglé . ces vingt neuf sonnetz d estienne de la boëtie qui estoient mis en ce lieu ont esté despuis imprimez avec ses oeuvres . q chapitre de la moderation comme si nous avions l attouchement infect , nous corrompons par nostre maniement les choses qui d elles mesmes sont belles et bonnes . nous pouvons saisir la vertu , de façon qu elle en deviendra vicieuse : si nous l embrassons d un desir trop aspre et violant . ceux qui disent qu il n y a jamais d exces en la vertu , d autant que ce n est plus vertu , si l exces y est , se jouent des paroles . insani sapiens nomen ferat , quis iniqui , ultra quam satis est , virtutem si petat ipsam . c est une subtile consideration de la philosophie . on peut et trop aymer la vertu , et se porter excessivement en une action juste . a ce biaiz s accommode la voix divine , ne soyez pas plus sages qu il ne faut , mais soyez sobrement sages . j ay veu tel grand , blesser la reputation de sa religion , pour se montrer religieux outre tout exemple des hommes de sa sorte . j ayme des natures temperees et moyennes . l immoderation vers le bien mesme , si elle ne m offense , elle m estonne , et me met en peine de la baptizer . ny la mere de pausanias , qui donna la premiere instruction , et porta la premiere pierre à la mort de son fils : ny le dictateur posthumius , qui feit mourir le sien , que l ardeur de jeunesse avoit heureusement poussé sur les ennemis , un peu avant son reng , ne me semble si juste , comme estrange . et n ayme ny à conseiller , ny à suivre une vertu si sauvage et si chere . l archer qui outrepasse le blanc , faut comme celuy , qui n y arrive pas . et les yeux me troublent à monter à coup , vers une grande lumiere également comme à devaller à l ombre . calliclez en platon dit , l extremité de la philosophie estre dommageable : et conseille de ne s y enfoncer outre les bornes du profit : que prinse avec moderation , elle est plaisante et commode : mais qu en fin elle rend un homme sauvage et vicieux : desdaigneux des religions , et loix communes : ennemy de la conversation civile : ennemy des voluptez humaines : incapable de toute administration politique , et de secourir autruy , et de se secourir soy mesme : propre à estre impunement souffletté . il dit vray : car en son exces , elle esclave nostre naturelle franchise : et nous desvoye par une importune subtilité , du beau et plain chemin , que nature nous trace . l amitié que nous portons à nos femmes , elle est tres legitime : la theologie ne laisse pas de la brider pourtant , et de la restraindre . il me semble avoir leu autresfois chez s . thomas , en un endroit où il condamne les mariages des parans és degrez deffendus , cette raison parmy les autres : qu il y a danger que l amitié qu on porte à une telle femme soit immoderée : car si l affection maritale s y trouve entiere et parfaicte , comme elle doit ; et qu on la surcharge encore de celle qu on doit à la parentele , il n y a point de doubte , que ce surcroist n emporte un tel mary hors les barrieres de la raison . les sciences qui reglent les moeurs des hommes , comme la theologie et la philosophie , elles se meslent de tout . il n est action si privée et secrette , qui se desrobbe de leur cognoissance et jurisdiction . bien apprentis sont ceux qui syndiquent leur liberté . ce sont les femmes qui communiquent tant qu on veut leurs pieces à garçonner : à medeciner , la honte le deffend . je veux donc de leur part apprendre cecy aux maris , s il s en trouve encore qui y soient trop acharnez : c est que les plaisirs mesmes qu ils ont à l accointance de leurs femmes , sont reprouvez , si la moderation n y est observée : et qu il y a dequoy faillir en licence et desbordement en ce subject là , comme en un subject illegitime . ces encheriments deshontez , que la chaleur premiere nous suggere en ce jeu , sont non indecemment seulement , mais dommageablement employez envers noz femmes . qu elles apprennent l impudence au moins d une autre main . elles sont tousjours assés esveillées pour nostre besoing . je ne m y suis servy que de l instruction naturelle et simple . c est une religieuse liaison et devote que le mariage : voyla pourquoy le plaisir qu on en tire , ce doit estre un plaisir retenu , serieux et meslé à quelque severité : ce doit estre une volupté aucunement prudente et conscientieuse . et par ce que sa principale fin c est la generation , il y en a qui mettent en doubte , si lors que nous sommes sans l esperance de ce fruict , comme quand elles sont hors d aage , ou enceintes , il est permis d en rechercher l embrassement . c est un homicide à la mode de platon . certaines nations et entre autres la mahumetane abominent la conjonction avec les femmes enceintes . plusieurs aussi avec celles qui ont leurs flueurs . zenobia ne recevoit son mary que pour une charge ; et cela fait elle le laissoit courir tout le temps de sa conception , luy donnant lors seulement loy de recommencer : brave et genereux exemple de mariage . c est de quelque poëte disetteux et affamé de ce deduit , que platon emprunta cette narration : que juppiter fit à sa femme une si chaleureuse charge un jour ; que ne pouvant avoir patience qu elle eust gaigné son lict , il la versa sur le plancher : et par la vehemence du plaisir , oublia les resolutions grandes et importantes , qu il venoit de prendre avec les autres dieux en sa cour celeste : se ventant qu il l avoit trouvé aussi bon ce coup là , que lors que premierement il la depucella à cachette de leurs parents . les roys de perse appelloient leurs femmes à la compagnie de leurs festins , mais quand le vin venoit à les eschauffer en bon escient , et qu il falloit tout à fait , lascher la bride à la volupté , ils les r envoioient en leur privé ; pour ne les faire participantes de leurs appetits immoderez ; et faisoient venir en leur lieu , des femmes , ausquelles ils n eussent point cette obligation de respect . tous plaisirs et toutes gratifications ne sont pas bien logées en toutes gens : epaminondas avoit fait emprisonner un garçon desbauché ; pelopidas le pria de le mettre en liberté en sa faveur , il l en refusa , et l accorda à une sienne garse , qui aussi l en pria : disant , que c estoit une gratification deuë à une amie , non à un capitaine . sophocles estant compagnon en la preture avec pericles , voyant de cas de fortune passer un beau garçon : o le beau garçon que voyla ! feit il à pericles . cela seroit bon à un autre qu à un preteur , luy dit pericles ; qui doit avoir non les mains seulement , mais aussi les yeux chastes . lius verus l empereur respondit à sa femme comme elle se plaignoit , dequoy il se laissoit aller à l amour d autres femmes ; qu il le faisoit par occasion conscientieuse , d autant que le mariage estoit un nom d honneur et dignité , non de folastre et lascive concupiscence . et nostre histoire ecclesiastique a conservé avec honneur la memoire de cette femme , qui repudia son mary , pour ne vouloir seconder et soustenir ses attouchemens trop insolens et desbordez . il n est en somme aucune si juste volupté , en laquelle l excez et l intemperance ne nous soit reprochable . mais à parler en bon escient , est ce pas un miserable animal que l homme ? a peine est il en son pouvoir par sa condition naturelle , de gouster un seul plaisir entier et pur , encore se met il en peine de le retrancher par discours : il n est pas assez chetif , si par art et par estude il n augmente sa misere , fortun miseras auximus arte vias . la sagesse humaine faict bien sottement l ingenieuse , de s exercer à rabattre le nombre et la douceur des voluptez , qui nous appartiennent : comme elle faict favorablement et industrieusement , d employer ses artifices à nous peigner et farder les maux , et en alleger le sentiment . si j eusse esté chef de part , j eusse prins autre voye plus naturelle : qui est à dire , vraye , commode et saincte : et me fusse peut estre rendu assez fort pour la borner . quoy que noz medecins spirituels et corporels , comme par complot faict entre eux , ne trouvent aucune voye à la guerison , ny remede aux maladies du corps et de l ame , que par le tourment , la douleur et la peine . les veilles , les jeusnes , les haires , les exils lointains et solitaires , les prisons perpetuelles , les verges et autres afflictions , ont esté introduites pour cela : mais en telle condition , que ce soyent veritablement afflictions , et qu il y ait de l aigreur poignante : et qu il n en advienne point comme à un gallio , lequel ayant esté envoyé en exil en l isle de lesbos , on fut adverty à rome qu il s y donnoit du bon temps , et que ce qu on luy avoit enjoint pour peine , luy tournoit à commodité : parquoy ils se raviserent de le r appeller pres de sa femme , et en sa maison ; et luy ordonnerent de s y tenir , pour accommoder leur punition à son ressentiment . car à qui le jeusne aiguiseroit la santé et l allegresse , à qui le poisson seroit plus appetissant que la chair , ce ne seroit plus recepte salutaire : non plus qu en l autre medecine , les drogues n ont point d effect à l endroit de celuy qui les prent avec appetit et plaisir . l amertume et la difficulté sont circonstances servants à leur operation . le naturel qui accepteroit la rubarbe comme familiere , en corromproit l usage : il faut que ce soit chose qui blesse nostre estomac pour le guerir : et icy faut la regle commune , que les choses se guerissent par leurs contraires : car le mal y guerit le mal . cette impression se rapporte aucunement à cette autre si ancienne , de penser gratifier au ciel et à la nature par nostre massacre et homicide , qui fut universellement embrassée en toutes religions . encore du temps de noz peres , amurat en la prinse de l isthme , immola six cens jeunes hommes grecs à l ame de son pere : afin que ce sang servist de propitiation à l expiation des pechez du trespassé . et en ces nouvelles terres descouvertes en nostre aage , pures encore et vierges au prix des nostres , l usage en est aucunement receu par tout . toutes leurs idoles s abreuvent de sang humain , non sans divers exemples d horrible cruauté . on les brule vifs , et demy rostis on les retire du brasier , pour leur arracher le coeur et les entrailles . a d autres , voire aux femmes , on les escorche vifves , et de leur peau ainsi sanglante en revest on et masque d autres . et non moins d exemples de constance et resolution . car ces pauvres gens sacrifiables , vieillars , femmes , enfans , vont quelques jours avant , questans eux mesmes les aumosnes pour l offrande de leur sacrifice , et se presentent à la boucherie chantans et dançans avec les assistans . les ambassadeurs du roy de mexico , faisans entendre à fernand cortez la grandeur de leur maistre ; apres luy avoir dict , qu il avoit trente vassaux , desquels chacun pouvoit assembler cent mille combatans , et qu il se tenoit en la plus belle et forte ville qui fust soubs le ciel , luy adjousterent , qu il avoit à sacrifier aux dieux cinquante mille hommes par an . de vray , ils disent qu il nourrissoit la guerre avec certains grands peuples voisins , non seulement pour l exercice de la jeunesse du païs , mais principallement pour avoir dequoy fournir à ses sacrifices , par des prisonniers de guerre . ailleurs , en certain bourg , pour la bien venue dudit cortez , ils sacrifierent cinquante hommes tout à la fois . je diray encore ce compte : aucuns de ces peuples ayants esté battuz par luy , envoyerent le recognoistre et rechercher d amitié : les messagers luy presenterent trois sortes de presens , en cette maniere : seigneur voyla cinq esclaves : si tu és un dieu fier , qui te paisses de chair et de sang , mange les , et nous t en amerrons d avantage : si tu és un dieu debonnaire , voyla de l encens et des plumes : si tu és homme , prens les oiseaux et les fruicts que voicy . q chapitre des cannibales quand le roy pyrrhus passa en italie , apres qu il eut recongneu l ordonnance de l armée que les romains luy envoyoient au devant ; je ne sçay , dit il , quels barbares sont ceux cy car les grecs appelloyent ainsi toutes les nations estrangeres mais la disposition de cette armée que je voy , n est aucunement barbare . autant en dirent les grecs de celle que flaminius fit passer en leur païs : et philippus voyant d un tertre , l ordre et distribution du camp romain , en son royaume , sous publius sulpicius galba . voila comment il se faut garder de s attacher aux opinions vulgaires , et les faut juger par la voye de la raison , non par la voix commune . j ay eu long temps avec moy un homme qui avoit demeuré dix ou douze ans en cet autre monde , qui a esté descouvert en nostre siecle , en l endroit ou vilegaignon print terre , qu il surnomma la france antartique . cette descouverte d un païs infiny , semble de grande consideration . je ne sçay si je me puis respondre , qu il ne s en face à l advenir quelqu autre , tant de personnages plus grands que nous ayans esté trompez en cette cy . j ay peur que nous ayons les yeux plus grands que le ventre , et plus de curiosité , que nous n avons de capacité : nous embrassons tout , mais nous n estreignons que du vent . platon introduit solon racontant avoir appris des prestres de la ville de saïs en gypte , que jadis et avant le deluge , il y avoit une grande isle nommée atlantide , droict à la bouche du destroit de gibaltar , qui tenoit plus de païs que l afrique et l asie toutes deux ensemble : et que les roys de cette contrée là , qui ne possedoient pas seulement cette isle , mais s estoyent estendus dans la terre ferme si avant , qu ils tenoyent de la largeur d afrique , jusques en gypte , et de la longueur de l europe , jusques en la toscane , entreprindrent d enjamber jusques sur l asie , et subjuguer toutes les nations qui bordent la mer mediterranée , jusques au golfe de la mer majour : et pour cet effect , traverserent les espaignes , la gaule , l italie jusques en la grece , où les atheniens les soustindrent : mais que quelque temps apres , et les atheniens et eux et leur isle furent engloutis par le deluge . il est bien vray semblable , que cet extreme ravage d eau ait faict des changemens estranges aux habitations de la terre : comme on tient que la mer a retranché la sicile d avec l italie : h c loca vi quondam , et vasta convulsa ruina , dissiluisse ferunt , cùm protinus utraque tellus una foret . chypre d avec la surie ; l isle de negrepont , de la terre ferme de la boeoce : et joint ailleurs les terres qui estoient divisées , comblant de limon et de sable les fosses d entre deux . sterilisque diu palus aptaque remis vicinas urbe alit , et grave sentit aratrum . mais il n y a pas grande apparence , que cette isle soit ce monde nouveau , que nous venons de descouvrir : car elle touchoit quasi l espaigne , et ce seroit un effect incroyable d inundation , de l en avoir reculée comme elle est , de plus de douze cens lieuës : outre ce que les navigations des modernes ont des ja presque descouvert , que ce n est point une isle , ains terre ferme , et continente avec l inde orientale d un costé , et avec les terres , qui sont soubs les deux poles d autre part : ou si elle en est separée , que c est d un si petit destroit et intervalle , qu elle ne merite pas d estre nommée isle , pour cela . il semble qu il y aye des mouvemens naturels les uns , les autres fievreux en ces grands corps , comme aux nostres . quand je considere l impression que ma riviere de dordoigne faict de mon temps , vers la rive droicte de sa descente ; et qu en vingt ans elle a tant gaigné , et desrobé le fondement à plusieurs bastimens , je vois bien que c est une agitation extraordinaire : car si elle fust tousjours allée ce train , ou deust aller à l advenir , la figure du monde seroit renversée : mais il leur prend des changements : tantost elles s espandent d un costé , tantost d un autre , tantost elles se contiennent . je ne parle pas des soudaines inondations dequoy nous manions les causes . en medoc , le long de la mer , mon frere sieur d arsac , voit une sienne terre , ensevelie soubs les sables , que la mer vomit devant elle : le feste d aucuns bastimens paroist encore : ses rentes et domaines se sont eschangez en pasquages bien maigres . les habitans disent que depuis quelque temps , la mer se pousse si fort vers eux , qu ils ont perdu quatre lieuës de terre : ces sables sont ses fourriers . et voyons de grandes montjoies d arenes mouvantes , qui marchent une demie lieuë devant elle , et gaignent païs . l autre tesmoignage de l antiquité , auquel on veut rapporter cette descouverte , est dans aristote , au moins si ce petit livret des merveilles inouyes est à luy . il raconte là , que certains carthaginois s estants jettez au travers de la mer atlantique , hors le destroit de gibaltar , et navigé long temps , avoient descouvert en fin une grande isle fertile , toute revestuë de bois , et arrousée de grandes et profondes rivieres , fort esloignée de toutes terres fermes : et qu eux , et autres depuis , attirez par la bonté et fertilité du terroir , s y en allerent avec leurs femmes et enfans , et commencerent à s y habituer . les seigneurs de carthage , voyans que leur pays se dépeuploit peu à peu , firent deffence expresse sur peine de mort , que nul n eust plus à aller là , et en chasserent ces nouveaux habitans , craignants , à ce qu on dit , que par succession de temps ils ne vinsent à multiplier tellement qu ils les supplantassent eux mesmes , et ruinassent leur estat . cette narration d aristote n a non plus d accord avec nos terres neufves . cet homme que j avoy , estoit homme simple et grossier , qui est une condition propre à rendre veritable tesmoignage : car les fines gens remarquent bien plus curieusement , et plus de choses , mais ils les glosent : et pour faire valoir leur interpretation , et la persuader , ils ne se peuvent garder d alterer un peu l histoire : ils ne vous representent jamais les choses pures ; ils les inclinent et masquent selon le visage qu ils leur ont veu : et pour donner credit à leur jugement , et vous y attirer , prestent volontiers de ce costé là à la matiere , l allongent et l amplifient . ou il faut un homme tres fidelle , ou si simple , qu il n ait pas dequoy bastir et donner de la vray semblance à des inventions fauces ; et qui n ait rien espousé . le mien estoit tel : et outre cela il m a faict voir à diverses fois plusieurs mattelots et marchans , qu il avoit cogneuz en ce voyage . ainsi je me contente de cette information , sans m enquerir de ce que les cosmographes en disent . il nous faudroit des topographes , qui nous fissent narration particuliere des endroits où ils ont esté . mais pour avoir cet avantage sur nous , d avoir veu la palestine , ils veulent jouïr du privilege de nous conter nouvelles de tout le demeurant du monde . je voudroye que chacun escrivist ce qu il sçait , et autant qu il en sçait : non en cela seulement , mais en tous autres subjects : car tel peut avoir quelque particuliere science ou experience de la nature d une riviere , ou d une fontaine , qui ne sçait au reste , que ce que chacun sçait : il entreprendra toutesfois , pour faire courir ce petit loppin , d escrire toute la physique . de ce vice sourdent plusieurs grandes incommoditez . or je trouve , pour revenir à mon propos , qu il n y a rien de barbare et de sauvage en cette nation , à ce qu on m en a rapporté : sinon que chacun appelle barbarie , ce qui n est pas de son usage . comme de vray nous n avons autre mire de la verité , et de la raison , que l exemple et idée des opinions et usances du païs où nous sommes . là est tousjours la parfaicte religion , la parfaicte police , parfaict et accomply usage de toutes choses . ils sont sauvages de mesmes , que nous appellons sauvages les fruicts , que nature de soy et de son progrez ordinaire a produicts : là où à la verité ce sont ceux que nous avons alterez par nostre artifice , et destournez de l ordre commun , que nous devrions appeller plustost sauvages . en ceux là sont vives et vigoureuses , les vrayes , et plus utiles et naturelles , vertus et proprietez ; lesquelles nous avons abbastardies en ceux cy , les accommodant au plaisir de nostre goust corrompu . et si pourtant la saveur mesme et delicatesse se trouve à nostre goust mesme excellente à l envi des nostres , en divers fruits de ces contrées là , sans culture : ce n est pas raison que l art gaigne le poinct d honneur sur nostre grande et puissante mere nature . nous avons tant rechargé la beauté et richesse de ses ouvrages par noz inventions , que nous l avons du tout estouffée . si est ce que par tout où sa pureté reluit , elle fait une merveilleuse honte à noz vaines et frivoles entreprinses . et veniunt heder sponte sua melius , surgit et in solis formosior arbutus antris , et volucres nulla dulcius arte canunt . tous nos efforts ne peuvent seulement arriver à representer le nid du moindre oyselet , sa contexture , sa beauté , et l utilité de son usage : non pas la tissure de la chetive araignée . toutes choses , dit platon , sont produites ou par la nature , ou par la fortune , ou par l art . les plus grandes et plus belles par l une ou l autre des deux premieres : les moindres et imparfaictes par la derniere . ces nations me semblent donc ainsi barbares , pour avoir receu fort peu de façon de l esprit humain , et estre encore fort voisines de leur naifveté originelle . les loix naturelles leur commandent encores , fort peu abbastardies par les nostres : mais c est en telle pureté , qu il me prend quelque fois desplaisir , dequoy la cognoissance n en soit venuë plustost , du temps qu il y avoit des hommes qui en eussent sçeu mieux juger que nous . il me desplaist que lycurgus et platon ne l ayent euë : car il me semble que ce que nous voyons par experience en ces nations là , surpasse non seulement toutes les peintures dequoy la poësie a embelly l aage doré , et toutes ses inventions à feindre une heureuse condition d hommes : mais encore la conception et le desir mesme de la philosophie . ils n ont peu imaginer une naifveté si pure et simple , comme nous la voyons par experience : ny n ont peu croire que nostre societé se peust maintenir avec si peu d artifice , et de soudeure humaine . c est une nation , diroy je à platon , en laquelle il n y a aucune espece de trafique ; nulle cognoissance de lettres ; nulle science de nombres ; nul nom de magistrat , ny de superiorité politique ; nul usage de service , de richesse , ou de pauvreté ; nuls contrats ; nulles successions ; nuls partages ; nulles occupations , qu oysives ; nul respect de parenté , que commun ; nuls vestemens ; nulle agriculture ; nul metal ; nul usage de vin ou de bled . les paroles mesmes , qui signifient la mensonge , la trahison , la dissimulation , l avarice , l envie , la detraction , le pardon , inouyes . combien trouveroit il la republique qu il a imaginée , esloignée de cette perfection ? hos natura modos primùm dedit . au demeurant , ils vivent en une contrée de païs tres plaisante , et bien temperée : de façon qu à ce que m ont dit mes tesmoings , il est rare d y voir un homme malade : et m ont asseuré , n en y avoir veu aucun tremblant , chassieux , edenté , ou courbé de vieillesse . ils sont assis le long de la mer , et fermez du costé de la terre , de grandes et hautes montaignes , ayans entre deux , cent lieuës ou environ d estendue en large . ils ont grande abondance de poisson et de chairs , qui n ont aucune ressemblance aux nostres ; et les mangent sans autre artifice , que de les cuire . le premier qui y mena un cheval , quoy qu il les eust pratiquez à plusieurs autres voyages , leur fit tant d horreur en cette assiette , qu ils le tuerent à coups de traict , avant que le pouvoir recognoistre . leurs bastimens sont fort longs , et capables de deux ou trois cents ames , estoffez d escorse de grands arbres , tenans à terre par un bout , et se soustenans et appuyans l un contre l autre par le feste , à la mode d aucunes de noz granges , desquelles la couverture pend jusques à terre , et sert de flanq . ils ont du bois si dur qu ils en coupent et en font leurs espées , et des grils à cuire leur viande . leurs licts sont d un tissu de cotton , suspenduz contre le toict , comme ceux de noz navires , à chacun le sien : car les femmes couchent à part des maris . ils se levent avec le soleil , et mangent soudain apres s estre levez , pour toute la journée : car ils ne font autre repas que celuy là . ils ne boivent pas lors , comme suidas dit , de quelques autres peuples d orient , qui beuvoient hors du manger : ils boivent à plusieurs fois sur jour , et d autant . leur breuvage est faict de quelque racine , et est de la couleur de noz vins clairets . ils ne le boivent que tiede : ce breuvage ne se conserve que deux ou trois jours : il a le goust un peu picquant , nullement fumeux , salutaire à l estomach , et laxatif à ceux qui ne l ont accoustumé : c est une boisson tres aggreable à qui y est duit . au lieu du pain ils usent d une certaine matiere blanche , comme du coriandre confit . j en ay tasté , le goust en est doux et un peu fade . toute la journée se passe à dancer . les plus jeunes vont à la chasse des bestes , à tout des arcs . une partie des femmes s amusent cependant à chauffer leur breuvage , qui est leur principal office . il y a quelqu un des vieillards , qui le matin avant qu ils se mettent à manger , presche en commun toute la grangée , en se promenant d un bout à autre , et redisant une mesme clause à plusieurs fois , jusques à ce qu il ayt achevé le tour car ce sont bastimens qui ont bien cent pas de longueur il ne leur recommande que deux choses , la vaillance contre les ennemis , et l amitié à leurs femmes . et ne faillent jamais de remarquer cette obligation , pour leur refrein , que ce sont elles qui leur maintiennent leur boisson tiede et assaisonnée . il se void en plusieurs lieux , et entre autres chez moy , la forme de leurs lits , de leurs cordons , de leurs espées , et brasselets de bois , dequoy ils couvrent leurs poignets aux combats , et des grandes cannes ouvertes par un bout , par le son desquelles ils soustiennent la cadance en leur dance . ils sont raz par tout , et se font le poil beaucoup plus nettement que nous , sans autre rasouër que de bois , ou de pierre . ils croyent les ames eternelles ; et celles qui ont bien merité des dieux , estre logées à l endroit du ciel où le soleil se leve : les maudites , du costé de l occident . ils ont je ne sçay quels prestres et prophetes , qui se presentent bien rarement au peuple , ayans leur demeure aux montaignes . a leur arrivée , il se faict une grande feste et assemblée solennelle de plusieurs villages , chaque grange , comme je l ay descrite , faict un village , et sont environ à une lieuë françoise l une de l autre ce prophete parle à eux en public , les exhortant à la vertu et à leur devoir : mais toute leur science ethique ne contient que ces deux articles de la resolution à la guerre , et affection à leurs femmes . cettuy cy leur prognostique les choses à venir , et les evenemens qu ils doivent esperer de leurs entreprinses : les achemine ou destourne de la guerre : mais c est par tel si que où il faut à bien deviner , et s il leur advient autrement qu il ne leur a predit , il est haché en mille pieces , s ils l attrapent , et condamné pour faux prophete . a cette cause celuy qui s est une fois mesconté , on ne le void plus . c est don de dieu , que la divination : voyla pourquoy ce devroit estre une imposture punissable d en abuser . entre les scythes , quand les devins avoient failly de rencontre , on les couchoit enforgez de pieds et de mains , sur des charriotes pleines de bruyere , tirées par des boeufs , en quoy on les faisoit brusler . ceux qui manient les choses subjettes à la conduitte de l humaine suffisance , sont excusables d y faire ce qu ils peuvent . mais ces autres , qui nous viennent pipant des asseurances d une faculté extraordinaire , qui est hors de nostre cognoissance : faut il pas les punir , de ce qu ils ne maintiennent l effect de leur promesse , et de la temerité de leur imposture ? ils ont leurs guerres contre les nations , qui sont au delà de leurs montagnes , plus avant en la terre ferme , ausquelles ils vont tous nuds , n ayants autres armes que des arcs ou des espées de bois , appointées par un bout , à la mode des langues de noz espieuz . c est chose esmerveillable que de la fermeté de leurs combats , qui ne finissent jamais que par meurtre et effusion de sang : car de routes et d effroy , ils ne sçavent que c est . chacun rapporte pour son trophée la teste de l ennemy qu il a tué , et l attache à l entrée de son logis . apres avoir long temps bien traité leurs prisonniers , et de toutes les commoditez , dont ils se peuvent adviser , celuy qui en est le maistre , faict une grande assemblée de ses cognoissans . il attache une corde à l un des bras du prisonnier , par le bout de laquelle il le tient , esloigné de quelques pas , de peur d en estre offencé , et donne au plus cher de ses amis , l autre bras à tenir de mesme ; et eux deux en presence de toute l assemblée l assomment à coups d espée . cela faict ils le rostissent , et en mangent en commun , et en envoyent des loppins à ceux de leurs amis , qui sont absens . ce n est pas comme on pense , pour s en nourrir , ainsi que faisoient anciennement les scythes , c est pour representer une extreme vengeance . et qu il soit ainsi , ayans apperceu que les portugais , qui s estoient r alliez à leurs adversaires , usoient d une autre sorte de mort contre eux , quand ils les prenoient ; qui estoit , de les enterrer jusques à la ceinture , et tirer au demeurant du corps force coups de traict , et les pendre apres : ils penserent que ces gens icy de l autre monde comme ceux qui avoient semé la cognoissance de beaucoup de vices parmy leur voisinage , et qui estoient beaucoup plus grands maistres qu eux en toute sorte de malice ne prenoient pas sans occasion cette sorte de vengeance , et qu elle devoit estre plus aigre que la leur , dont ils commencerent de quitter leur façon ancienne , pour suivre cette cy . je ne suis pas marry que nous remerquons l horreur barbaresque qu il y a en une telle action , mais ouy bien dequoy jugeans à point de leurs fautes , nous soyons si aveuglez aux nostres . je pense qu il y a plus de barbarie à manger un homme vivant , qu à le manger mort , à deschirer par tourmens et par gehennes , un corps encore plein de sentiment , le faire rostir par le menu , le faire mordre et meurtrir aux chiens , et aux pourceaux comme nous l avons non seulement leu , mais veu de fresche memoire , non entre des ennemis anciens , mais entre des voisins et concitoyens , et qui pis est , sous pretexte de pieté et de religion que de le rostir et manger apres qu il est trespassé . chrysippus et zenon chefs de la secte stoicque , ont bien pensé qu il n y avoit aucun mal de se servir de nostre charoigne , à quoy que ce fust , pour nostre besoin , et d en tirer de la nourriture : comme nos ancestres estans assiegez par c sar en la ville d alexia , se resolurent de soustenir la faim de ce siege par les corps des vieillars , des femmes , et autres personnes inutiles au combat . vascones , fama est , alimentis talibus usi produxere animas . et les medecins ne craignent pas de s en servir à toute sorte d usage , pour nostre santé ; soit pour l appliquer au dedans , ou au dehors : mais il ne se trouva jamais aucune opinion si desreglée , qui excusast la trahison , la desloyauté , la tyrannie , la cruauté , qui sont noz fautes ordinaires . nous les pouvons donc bien appeller barbares , eu esgard aux regles de la raison , mais non pas eu esgard à nous , qui les surpassons en toute sorte de barbarie . leur guerre est toute noble et genereuse , et a autant d excuse et de beauté que cette maladie humaine en peut recevoir : elle n a autre fondement parmy eux , que la seule jalousie de la vertu . ils ne sont pas en debat de la conqueste de nouvelles terres : car ils jouyssent encore de cette uberté naturelle , qui les fournit sans travail et sans peine , de toutes choses necessaires , en telle abondance , qu ils n ont que faire d agrandir leurs limites . ils sont encore en cet heureux point , de ne desirer qu autant que leurs necessitez naturelles leur ordonnent : tout ce qui est au delà , est superflu pour eux . ils s entr appellent generallement ceux de mesme aage freres : enfans , ceux qui sont au dessouz ; et les vieillards sont peres à tous les autres . ceux cy laissent à leurs heritiers en commun , cette pleine possession de biens par indivis , sans autre titre , que celuy tout pur , que nature donne à ses creatures , les produisant au monde . si leurs voisins passent les montagnes pour les venir assaillir , et qu ils emportent la victoire sur eux , l acquest du victorieux , c est la gloire , et l avantage d estre demeuré maistre en valeur et en vertu : car autrement ils n ont que faire des biens des vaincus , et s en retournent à leurs pays , où ils n ont faute d aucune chose necessaire ; ny faute encore de cette grande partie , de sçavoir heureusement jouir de leur condition , et s en contenter . autant en font ceux cy à leur tour . ils ne demandent à leurs prisonniers , autre rançon que la confession et recognoissance d estre vaincus : mais il ne s en trouve pas un en tout un siecle , qui n ayme mieux la mort , que de relascher , ny par contenance , ny de parole , un seul point d une grandeur de courage invincible . il ne s en void aucun , qui n ayme mieux estre tué et mangé , que de requerir seulement de ne l estre pas . ils les traictent en toute liberté , afin que la vie leur soit d autant plus chere : et les entretiennent communément des menasses de leur mort future , des tourmens qu ils y auront à souffrir , des apprests qu on dresse pour cet effect , du detranchement de leurs membres , et du festin qui se fera à leurs despens . tout cela se faict pour cette seule fin , d arracher de leur bouche quelque parole molle ou rabaissée , ou de leur donner envie de s en fuyr ; pour gaigner cet avantage de les avoir espouvantez , et d avoir faict force à leur constance . car aussi à le bien prendre , c est en ce seul point que consiste la vraye victoire : victoria nulla est quam qu confessos animo quoque subjugat hostes . les hongres tres belliqueux combattants , ne poursuivoient jadis leur pointe outre avoir rendu l ennemy à leur mercy . car en ayant arraché cette confession , ils le laissoyent aller sans offense , sans rançon ; sauf pour le plus d en tirer parole de ne s armer des lors en avant contre eux . assez d avantages gaignons nous sur nos ennemis , qui sont avantages empruntez , non pas nostres : c est la qualité d un porte faix , non de la vertu , d avoir les bras et les jambes plus roides : c est une qualité morte et corporelle , que la disposition : c est un coup de la fortune , de faire broncher nostre ennemy , et de luy esblouyr les yeux par la lumiere du soleil : c est un tour d art et de science , et qui peut tomber en une personne lasche et de neant , d estre suffisant à l escrime . l estimation et le prix d un homme consiste au coeur et en la volonté : c est là ou gist son vray honneur : la vaillance c est la fermeté , non pas des jambes et des bras , mais du courage et de l ame : elle ne consiste pas en la valeur de nostre cheval , ny de noz armes , mais en la nostre . celuy qui tombe obstiné en son courage , si succiderit , de genu pugnat . qui pour quelque danger de la mort voisine , ne relasche aucun point de son asseurance , qui regarde encores en rendant l ame , son ennemy d une veuë ferme et desdaigneuse , il est battu , non pas de nous , mais de la fortune : il est tué , non pas vaincu : les plus vaillans sont par fois les plus infortunez . aussi y a il des pertes triomphantes à l envi des victoires . ny ces quatre victoires soeurs , les plus belles que le soleil aye onques veu de ses yeux , de salamine , de platées , de mycale , de sicile , n oserent onques opposer toute leur gloire ensemble , à la gloire de la desconfiture du roy leonidas et des siens au pas de thermopyles . qui courut jamais d une plus glorieuse envie , et plus ambitieuse au gain du combat , que le capitaine ischolas à la perte ? qui plus ingenieusement et curieusement s est asseuré de son salut , que luy de sa ruine ? il estoit commis à deffendre certain passage du peloponnese , contre les arcadiens ; pour quoy faire , se trouvant du tout incapable , veu la nature du lieu , et inegalité des forces : et se resolvant que tout ce qui se presenteroit aux ennemis , auroit de necessité à y demeurer : d autre part , estimant indigne et de sa propre vertu et magnanimité , et du non lacedemonien , de faillir à sa charge : il print entre ces deux extremités , un moyen party , de telle sorte : les plus jeunes et dispos de sa troupe , il les conserva à la tuition et service de leur païs , et les y renvoya : et avec ceux desquels le defaut estoit moindre , il delibera de soustenir ce pas : et par leur mort en faire achetter aux ennemis l entrée la plus chere , qu il luy seroit possible : comme il advint . car estant tantost environné de toutes parts par les arcadiens : apres en avoir faict une grande boucherie , luy et les siens furent touts mis au fil de l espée . est il quelque trophée assigné pour les veincueurs , qui ne soit mieux deu à ces veincus ? le vray veincre a pour son roolle l estour , non pas le salut : et consiste l honneur de la vertu , à combattre , non à battre . pour revenir à nostre histoire , il s en faut tant que ces prisonniers se rendent , pour tout ce qu on leur fait , qu au rebours pendant ces deux ou trois mois qu on les garde , ils portent une contenance gaye , ils pressent leurs maistres de se haster de les mettre en cette espreuve , ils les deffient , les injurient , leur reprochent leur lascheté , et le nombre des battailles perduës contre les leurs . j ay une chanson faicte par un prisonnier , où il y a ce traict : qu ils viennent hardiment trétous , et s assemblent pour disner de luy , car ils mangeront quant et quant leurs peres et leurs ayeulx , qui ont servy d aliment et de nourriture à son corps : ces muscles , dit il , cette chair et ces veines , ce sont les vostres , pauvres fols que vous estes : vous ne recognoissez pas que la substance des membres de vos ancestres s y tient encore : savourez les bien , vous y trouverez le goust de vostre propre chair : invention , qui ne sent aucunement la barbarie . ceux qui les peignent mourans , et qui representent cette action quand on les assomme , ils peignent le prisonnier , crachant au visage de ceux qui le tuent , et leur faisant la mouë . de vray ils ne cessent jusques au dernier souspir , de les braver et deffier de parole et de contenance . sans mentir , au prix de nous , voila des hommes bien sauvages : car ou il faut qu ils le soyent bien à bon escient , ou que nous le soyons : il y a une merveilleuse distance entre leur forme et la nostre . les hommes y ont plusieurs femmes , et en ont d autant plus grand nombre , qu ils sont en meilleure reputation de vaillance : c est une beauté remarquable en leurs mariages , que la mesme jalousie que nos femmes ont pour nous empescher de l amitié et bienvueillance d autres femmes , les leurs l ont toute pareille pour la leur acquerir . estans plus soigneuses de l honneur de leurs maris , que de toute autre chose , elles cherchent et mettent leur solicitude à avoir le plus de compagnes qu elles peuvent , d autant que c est un tesmoignage de la vertu du mary . les nostres crieront au miracle : ce ne l est pas . c est une vertu proprement matrimoniale : mais du plus haut estage . et en la bible , lea , rachel , sara et les femmes de jacob fournirent leurs belles servantes à leurs maris , et livia seconda les appetits d auguste , à son interest : et la femme du roy dejotarus stratonique , presta non seulement à l usage de son mary , une fort belle jeune fille de chambre , qui la servoit , mais en nourrit soigneusement les enfants : et leur feit espaule à succeder aux estats de leur pere . et afin qu on ne pense point que tout cecy se face par une simple et servile obligation à leur usance , et par l impression de l authorité de leur ancienne coustume , sans discours et sans jugement , et pour avoir l ame si stupide , que de ne pouvoir prendre autre party , il faut alleguer quelques traits de leur suffisance . outre celuy que je vien de reciter de l une de leurs chansons guerrieres , j en ay un autre amoureuse , qui commence en ce sens : couleuvre arreste toy , arreste toy couleuvre , afin que ma soeur tire sur le patron de ta peinture , la façon et l ouvrage d un riche cordon , que je puisse donner à m amie : ainsi soit en tout temps ta beauté et ta disposition preferée à tous les autres serpens . ce premier couplet , c est le refrein de la chanson . or j ay assez de commerce avec la poësie pour juger cecy , que non seulement il n y a rien de barbarie en cette imagination , mais qu elle est tout à faict anacreontique . leur langage au demeurant , c est un langage doux , et qui a le son aggreable , retirant aux terminaisons grecques . trois d entre eux , ignorans combien couttera un jour à leur repos , et à leur bon heur , la cognoissance des corruptions de deçà , et que de ce commerce naistra leur ruine , comme je presuppose qu elle soit des ja avancée bien miserables de s estre laissez pipper au desir de la nouvelleté , et avoir quitté la douceur de leur ciel , pour venir voir le nostre furent à roüan , du temps que le feu roy charles neufiesme y estoit : le roy parla à eux long temps , on leur fit voir nostre façon , nostre pompe , la forme d une belle ville : apres cela , quelqu un en demanda leur advis , et voulut sçavoir d eux , ce qu ils y avoient trouvé de plus admirable : ils respondirent trois choses , dont j ay perdu la troisiesme , et en suis bien marry ; mais j en ay encore deux en memoire . ils dirent qu ils trouvoient en premier lieu fort estrange , que tant de grands hommes portans barbe , forts et armez , qui estoient autour du roy il est vray semblable qu ils parloient des suisses de sa garde se soubmissent à obeir à un enfant , et qu on ne choisissoit plustost quelqu un d entre eux pour commander : secondement ils ont une façon de leur langage telle qu ils nomment les hommes , moitié les uns des autres qu ils avoyent apperceu qu il y avoit parmy nous des hommes pleins et gorgez de toutes sortes de commoditez , et que leurs moitiez estoient mendians à leurs portes , décharnez de faim et de pauvreté ; et trouvoient estrange comme ces moitiez icy necessiteuses , pouvoient souffrir une telle injustice , qu ils ne prinsent les autres à la gorge , ou missent le feu à leurs maisons . je parlay à l un d eux fort long temps , mais j avois un truchement qui me suivoit si mal , et qui estoit si empesché à recevoir mes imaginations par sa bestise , que je n en peus tirer rien qui vaille . sur ce que je luy demanday quel fruit il recevoit de la superiorité qu il avoit parmy les siens car c estoit un capitaine , et noz matelots le nommoient roy il me dit , que c estoit , marcher le premier à la guerre : de combien d hommes il estoit suivy ; il me montra une espace de lieu , pour signifier que c estoit autant qu il en pourroit en une telle espace , ce pouvoit estre quatre ou cinq mille hommes : si hors la guerre toute son authorité estoit expirée ; il dit qu il luy en restoit cela , que quand il visitoit les villages qui dépendoient de luy , on luy dressoit des sentiers au travers des hayes de leurs bois , par où il peust passer bien à l aise . tout cela ne va pas trop mal : mais quoy ? ils ne portent point de haut de chausses . q chapitre qu il faut sobrement se mesler de juger des ordonnances divines le vray champ et subject de l imposture , sont les choses inconnües : d autant qu en premier lieu l estrangeté mesme donne credit , et puis n estants point subjectes à nos discours ordinaires , elles nous ostent le moyen de les combattre . a cette cause , dit platon , est il bien plus aisé de satisfaire , parlant de la nature des dieux , que de la nature des hommes : par ce que l ignorance des auditeurs preste une belle et large carriere , et toute liberté , au maniement d une matiere cachee . il advient de là , qu il n est rien creu si fermement , que ce qu on sçait le moins , ny gens si asseurez , que ceux qui nous content des fables , comme alchymistes , prognostiqueurs , judiciaires , chiromantiens , medecins , id genus omne . ausquels je joindrois volontiers , si j osois , un tas de gens , interpretes et contrerolleurs ordinaires des dessains de dieu , faisans estat de trouver les causes de chasque accident , et de veoir dans les secrets de la volonté divine , les motifs incomprehensibles de ses oeuvres . et quoy que la varieté et discordance continuelle des evenemens , les rejette de coin en coin , et d orient en occident , ils ne laissent de suivre pourtant leur esteuf , et de mesme creon peindre le blanc et le noir . en une nation indienne il y a cette loüable observance , quand il leur mes advient en quelque rencontre ou bataille , ils en demandent publiquement pardon au soleil , qui est leur dieu , comme d une action injuste : rapportant leur heur ou malheur à la raison divine , et luy submettant leur jugement et discours . suffit à un chrestien croire toutes choses venir de dieu : les recevoir avec recognoissance de sa divine et inscrutable sapience : pourtant les prendre en bonne part , en quelque visage qu elles luy soient envoyees . mais je trouve mauvais ce que je voy en usage , de chercher à fermir et appuyer nostre religion par la prosperité de nos entreprises . nostre creance a assez d autres fondemens , sans l authoriser par les evenemens : car le peuple accoustumé à ces argumens plausibles , et proprement de son goust , il est danger , quand les evenemens viennent à leur tour contraires et des avantageux , qu il en esbranle sa foy : comme aux guerres où nous sommes pour la religion , ceux qui eurent l avantage au rencontre de la rochelabeille , faisans grand feste de cet accident , et se servans de cette fortune , pour certaine approbation de leur party : quand ils viennent apres à excuser leurs defortunes de mont contour et de jarnac , sur ce que ce sont verges et chastiemens paternels , s ils n ont un peuple du tout à leur mercy , ils luy font assez aisément sentir que c est prendre d un sac deux moultures , et de mesme bouche souffler le chaud et le froid . il vaudroit mieux l entretenir des vrays fondemens de la verité . c est une belle bataille navale qui s est gaignee ces mois passez contre les turcs , soubs la conduite de dom joan d austria : mais il a bien pleu à dieu en faire autres fois voir d autres telles à nos despens . somme , il est mal aisé de ramener les choses divines à nostre balance , qu elles n y souffrent du deschet . et qui voudroit rendre raison de ce que arrius et leon son pape , chefs principaux de cette heresie , moururent en divers temps , de morts si pareilles et si estranges car retirez de la dispute par douleur de ventre à la garderobe , tous deux y rendirent subitement l ame et exaggerer cette vengeance divine par la circonstance du lieu , y pourroit bien encore adjouster la mort de heliogabalus , qui fut aussi tué en un retraict . mais quoy ? irenee se trouve engagé en mesme fortune : dieu nous voulant apprendre , que les bons ont autre chose à esperer : et les mauvais autre chose à craindre , que les fortunes ou infortunes de ce monde : il les manie et applique selon sa disposition occulte : et nous oste le moyen d en faire sottement nostre profit . et se moquent ceux qui s en veulent prevaloir selon l humaine raison . ils n en donnent jamais une touche , qu ils n en reçoivent deux . sainct augustin en fait une belle preuve sur ses adversaires . c est un conflict , qui se decide par les armes de la memoire , plus que par celles de la raison . il se faut contenter de la lumiere qu il plaist au soleil nous communiquer par ses rayons , et qui eslevera ses yeux pour en prendre une plus grande dans son corps mesme , qu il ne trouve pas estrange , si pour la peine de son outrecuidance il y perd la veuë . quis hominum potest scire consilium dei ? aut quis poterit cogitare , quid velit dominus ? q chapitre de fuir les voluptez au pris de la vie j avois bien veu convenir en cecy la pluspart des anciennes opinions : qu il est heure de mourir lors qu il y a plus de mal que de bien à vivre : que de conserver nostre vie à nostre tourment incommodité , c est choquer les regles mesmes de nature , comme disent ces vieilles regles , , . . . mais de pousser le mespris de la mort jusques à tel degré , que de l employer pour se distraire des honneurs , richesses , grandeurs , autres faveurs biens que nous appellons de la fortune : comme si la raison n avoit pas assez affaire à nous persuader de les abandonner , sans y adjouster cette nouvelle recharge , je ne l avois veu ny commander , ny pratiquer : jusques lors que ce passage de seneca me tomba entre mains , auquel conseillant à lucilius , personnage puissant de grande authorité autour de l empereur , de changer cette vie voluptueuse pompeuse , de se retirer de cette ambition du monde , à quelque vie solitaire , tranquille philosophique : sur quoy lucilius alleguoit quelques difficultez : je suis d advis dit il que tu quites cette vie là , où la vie tout à faict : bien te conseille je de suivre la plus douce voye , de destacher plustost que de rompre ce que tu as mal noüé ; pourveu que s il ne se peut autrement destacher , tu le rompes . il n y a homme si coüard qui n ayme mieux tomber une fois , que de demeurer tousjours en bransle . j eusse trouvé ce conseil sortable à la rudesse stoïque : mais il est plus estrange qu il soit emprunté d epicurus , qui escrit à ce propos , choses toutes pareilles à idomeneus . si est ce que je pense avoir remarqué quelque traict semblable parmy nos gens , mais avec la moderation chrestienne . sainct hilaire evesque de poitiers , ce fameux ennemy de l heresie arrienne , estant en syrie fut adverty qu abra sa fille unique , qu il avoit laissee pardeça avec sa mere , estoit poursuyvie en mariage par les plus apparens seigneurs du païs , comme fille tres bien nourrie , belle , riche , en la fleur de son aage : il luy escrivit comme nous voyons qu elle ostast son affection de tous ces plaisirs advantages qu on luy presentoit : qu il luy avoit trouvé en son voyage un party bien plus grand plus digne , d un mary de bien autre pouvoir magnificence , qui luy feroit presens de robes de joyaux , de prix inestimable . son dessein estoit de luy faire perdre l appetit l usage des plaisirs mondains , pour la joindre toute à dieu : mais à cela , le plus court plus certain moyen luy semblant estre la mort de sa fille , il ne cessa par voeux , prieres , oraisons , de faire requeste à dieu de l oster de ce monde , de l appeller à soy : comme il advint : car bien tost apres son retour , elle luy mourut , dequoy il montra une singuliere joye . cettuy cy semble encherir sur les autres , de ce qu il s adresse à ce moyen de prime face , lequel ils ne prennent que subsidiairement , puis que c est à l endroit de sa fille unique . mais je ne veux obmettre le bout de cette histoire , encore qu il ne soit pas de mon propos . la femme de sainct hilaire ayant entendu par luy , comme la mort de leur fille s estoit conduite par son dessein volonté , combien elle avoit plus d heur d estre deslogee de ce monde , que d y estre , print une si vive apprehension de la beatitude eternelle celeste , qu elle solicita son mary avec extreme instance , d en faire autant pour elle . et dieu à leurs prieres communes , l ayant retiree à soy , bien tost apres , ce fut une mort embrassée avec singulier contentement commun . q chapitre la fortune se rencontre souvent au train de la raison l inconstance du bransle divers de la fortune , fait qu elle nous doive presenter toute espece de visages . y a il action de justice plus expresse que celle cy ? le duc de valentinois ayant resolu d empoisonner adrian cardinal de cornete , chez qui le pape alexandre sixiesme son pere , et luy alloyent soupper au vatican : envoya devant , quelque bouteille de vin empoisonné , et commanda au sommelier qu il la gardast bien soigneusement : le pape y estant arrivé avant le fils , et ayant demandé à boire , ce sommelier , qui pensoit ce vin ne luy avoir esté recommandé que pour sa bonté , en servit au pape , et le duc mesme y arrivant sur le point de la collation , et se fiant qu on n auroit pas touché à sa bouteille , en prit à son tour ; en maniere que le pere en mourut soudain , et le fils apres avoir esté longuement tourmenté de maladie , fut reservé à un autre pire fortune . quelquefois il semble à point nommé qu elle se joüe à nous : le seigneur d estree , lors guidon de monsieur de vandosme , et le seigneur de liques , lieutenant de la compagnie du duc d ascot , estans tous deux serviteurs de la soeur du sieur de foungueselles , quoy que de divers partis comme il advient aux voisins de la frontiere le sieur de licques l emporta : mais le mesme jour des nopces , et qui pis est , avant le coucher , le marié ayant envie de rompre un bois en faveur de sa nouvelle espouse , sortit à l escarmouche pres de s . omer , où le sieur d estree se trouvant le plus fort , le feit son prisonnier : et pour faire valoir son advantage , encore fallut il que la damoiselle , conjugis ante coacta novi dimittere collum , quam veniens una atque altera rursus hyems noctibus in longis avidum saturasset amorem , luy fist elle mesme requeste par courtoisie de luy rendre son prisonnier : comme il fit , la noblesse françoise , ne refusant jamais rien aux dames . semble il pas que ce soit un sort artiste ? constantin fils d helene fonda l empire de constantinople : et tant de siecles apres constantin fils d helene le finit . quelquefois il luy plaist envier sur nos miracles : nous tenons que le roy clovis assiegeant angoulesme , les murailles cheurent d elles mesmes par faveur divine : et bouchet emprunte de quelqu autheur , que le roy robert assiegeant une ville , et s estant desrobé du siege , pour aller à orleans solennizer la feste sainct aignan , comme il estoit en devotion , sur certain point de la messe , les murailles de la ville assiegee , s en allerent sans aucun effort en ruine . elle fit tout à contrepoil en nos guerres de milan : car le capitaine rense assiegeant pour nous la ville d eronne , et ayant faict mettre la mine soubs un grand pan de mur , et le mur en estant brusquement enlevé hors de terre , recheut toutes fois tout empenné , si droit dans son fondement , que les assiegez n en vausirent pas moins . quelquefois elle fait la medecine . jason phereus estant abandonné des medecins , pour une aposteme , qu il avoit dans la poitrine , ayant envie de s en défaire , au moins par la mort , se jetta en une bataille à corps perdu dans la presse des ennemis , où il fut blessé à travers le corps , si à point , que son aposteme en creva , et guerit . surpassa elle pas le peintre protogenes en la science de son art ? cettuy cy ayant parfaict l image d un chien las , et recreu à son contentement en toutes les autres parties , mais ne pouvant representer à son gré l escume et la bave , despité contre sa besongne , prit son esponge , et comme elle estoit abreuvee de diverses peintures , la jetta contre , pour tout effacer : la fortune porta tout à propos le coup à l endroit de la bouche du chien , et y parfournit ce à quoy l art n avoit peu attaindre . n adresse elle pas quelquefois nos conseils , et les corrige ? isabel royne d angleterre , ayant à repasser de zelande en son royaume , avec une armee , en faveur de son fils contre son mary , estoit perdue , si elle fust arrivee au port qu elle avoit projetté , y estant attendue par ses ennemis : mais la fortune la jetta contre son vouloir ailleurs , où elle print terre en toute seureté . et cet ancien qui ruant la pierre à un chien , en assena et tua sa marastre , eut il pas raison de prononcer ces vers : , la fortune a meilleur advis que nous . icetes avoit prattiqué deux soldats , pour tuer timoleon , sejournant à adrane en la sicile . ils prindrent heure , sur le point qu il feroit quelque sacrifice . et se meslans parmy la multitude , comme ils se guignoyent l un l autre , que l occasion estoit propre à leur besoigne : voicy un tiers , qui d un grand coup d espee , en assene l un par la teste , et le rue mort par terre , et s en fuit . le compagnon se tenant pour descouvert et perdu , recourut à l autel , requerant franchise , avec promesse de dire toute la verité . ainsi qu il faisoit le compte de la conjuration , voicy le tiers qui avoit esté attrapé , lequel comme meurtrier , le peuple pousse et saboule au travers la presse , vers timoleon , et les plus apparents de l assemblee . là il crie mercy : et dit avoir justement tué l assassin de son pere : verifiant sur le champ , par des tesmoings que son bon sort luy fournit , tout à propos , qu en la ville des leontins son pere , de vray , avoit esté tué par celuy sur lequel il s estoit vengé . on luy ordonna dix mines attiques , pour avoir eu cet heur , prenant raison de la mort de son pere , de retirer de mort le pere commun des siciliens . cette fortune surpasse en reglement , les regles de l humaine prudence . pour la fin : en ce faict icy , se descouvre il pas une bien expresse application de sa faveur , de bonté et pieté singuliere ? ignatius pere et fils , proscripts par les triumvirs à rome , se resolurent à ce genereux office , de rendre leurs vies , entre les mains l un de l autre , et en frustrer la cruauté des tyrans : ils se coururent sus , l espee au poing : elle en dressa les pointes , et en fit deux coups esgallement mortels : et donna à l honneur d une si belle amitié , qu ils eussent justement la force de retirer encore des playes leurs bras sanglants et armés , pour s entrembrasser en cet estat , d une si forte estrainte , que les bourreaux couperent ensemble leurs deux testes , laissans les corps tousjours pris en ce noble neud ; et les playes jointes , humans amoureusement , le sang et les restes de la vie , l une de l autre . q chapitre d un defaut de nos polices feu mon pere , homme pour n estre aydé que de l experience et du naturel , d un jugement bien net m a dict autrefois , qu il avoit desiré mettre en train , qu il y eust és villes certain lieu designé , auquel ceux qui auroient besoin de quelque chose , se peussent rendre , et faire enregistrer leur affaire à un officier estably pour cet effect : comme , je cherche à vendre des perles : je cherche des perles à vendre , tel veut compagnie pour aller à paris ; tel s enquiert d un serviteur de telle qualité , tel d un maistre ; tel demande un ouvrier : qui cecy , qui cela , chacun selon son besoing . et semble que ce moyen de nous entr advertir , apporteroit non legere commodité au commerce publique : car à tous coups , il y a des conditions , qui s entrecherchent , et pour ne s entr entendre , laissent les hommes en extreme necessité . j entens avec une grande honte de nostre siecle , qu à nostre veuë , deux tres excellens personnages en sçavoir , sont morts en estat de n avoir pas leur saoul à manger : lilius gregorius giraldus en italie , et sebastianus castalio en allemagne : et croy qu il y a mil hommes qui les eussent appellez avec tres advantageuses conditions , ou secourus où ils estoient s ils l eussent sçeu . le monde n est pas si generalement corrompu , que je ne sçache tel homme , qui souhaitteroit de bien grande affection , que les moyens que les siens luy ont mis en main , se peussent employer tant qu il plaira à la fortune qu il en jouisse , à mettre à l abry de la necessité , les personnages rares et remarquables en quelque espece de valeur , que le mal heur combat quelquefois jusques à l extremité : et qui les mettroit pour le moins en tel estat , qu il ne tiendroit qu à faute de bon discours , s ils n estoyent contens . en la police oeconomique mon pere avoit cet ordre , que je sçay loüer , mais nullement ensuivre . c est qu outre le registre des negoces du mesnage , où se logent les menus comptes , payements , marchés , qui ne requierent la main du notaire , lequel registre , un receveur a en charge : il ordonnoit à celuy de ses gents , qui luy servoit à escrire , un papier journal , à inserer toutes les survenances de quelque remarque , et jour par jour les memoires de l histoire de sa maison : tres plaisante à veoir , quand le temps commence à en effacer la souvenance , et tres à propos pour nous oster souvent de peine : quand fut entamee telle besoigne , quand achevee : quels trains y ont passé , combien arresté : noz voyages , noz absences , mariages , morts : la reception des heureuses ou malencontreuses nouvelles : changement des serviteurs principaux : telles matieres . usage ancien , que je trouve bon à rafraichir , chacun en sa chacuniere : et me trouve un sot d y avoir failly . q chapitre de l usage de se vestir ou que je veuille donner , il me faut forcer quelque barriere de la coustume , tant ell a soigneusement bridé toutes nos avenues . je devisoy en cette saison frilleuse , si la façon d aller tout nud de ces nations dernierement trouvees , est une façon forcee par la chaude temperature de l air , comme nous disons des indiens , et des mores , ou si c est l originelle des hommes . les gens d entendement , d autant que tout ce qui est soubs le ciel , comme dit la saincte parole , est subject à mesmes loix , ont accoustumé en pareilles considerations à celles icy , où il faut distinguer les loix naturelles des controuvees , de recourir à la generale police du monde , où il n y peut avoir rien de contrefaict . or tout estant exactement fourny ailleurs de filet et d éguille , pour maintenir son estre , il est mécreable , que nous soyons seuls produits en estat deffectueux et indigent , et en estat qui ne se puisse maintenir sans secours estranger . ainsi je tiens que comme les plantes , arbres , animaux , et tout ce qui vit , se treuve naturellement equippé de suffisante couverture , pour se deffendre de l injure du temps , proptereaque ferè res omnes , aut corio sunt , aut seta , aut conchis , aut callo , aut cortice tect , aussi estions nous : mais comme ceux qui esteignent par artificielle lumiere celle du jour , nous avons esteint nos propres moyens , par les moyens empruntez . et est aisé à voir que c est la coustume qui nous fait impossible ce qui ne l est pas : car de ces nations qui n ont aucune cognoissance de vestemens , il s en trouve d assises environ soubs mesme ciel , que le nostre , et soubs bien plus rude ciel que le nostre : et puis la plus delicate partie de nous est celle qui se tient tousjours descouverte : les yeux , la bouche , le nez , les oreilles : à noz contadins , comme à noz ayeulx , la partie pectorale et le ventre . si nous fussions nez avec condition de cotillons et de greguesques , il ne faut faire doubte , que nature n eust armé d une peau plus espoisse ce qu elle eust abandonné à la baterie des saisons , comme elle a faict le bout des doigts et plante des pieds . pourquoy semble il difficile à croire ? entre ma façon d estre vestu , et celle du païsan de mon païs , je trouve bien plus de distance , qu il n y a de sa façon , à celle d un homme , qui n est vestu que de sa peau . combien d hommes , et en turchie sur tout , vont nuds par devotion ! je ne sçay qui demandoit à un de nos gueux , qu il voyoit en chemise en plein hyver , aussi scarbillat que tel qui se tient ammitonné dans les martes jusques aux oreilles , comme il pouvoit avoir patience : et vous monsieur , respondit il , vous avez bien la face descouverte : or moy je suis tout face . les italiens content du fol du duc de florence , ce me semble , que son maistre s enquerant comment ainsi mal vestu , il pouvoit porter le froid , à quoy il estoit bien empesché luy mesme : suivez , dit il , ma recepte de charger sur vous tous vos accoustrements , comme je fay les miens , vous n en souffrirez non plus que moy . le roy massinissa jusques à l extreme vieillesse , ne peut estre induit à aller la teste couverte par froid , orage , et pluye qu il fist , ce qu on dit aussi de l empereur severus . aux batailles donnees entre les gyptiens et les perses , herodote dit avoir esté remarqué et par d autres , et par luy , que de ceux qui y demeuroient morts , le test estoit sans comparaison plus dur aux gyptiens qu aux perses : à raison que ceux cy portent tousjours leurs testes couvertes de beguins , et puis de turbans : ceux la rases des l enfance et descouvertes . et le roy agesilaus observa jusques à sa decrepitude , de porter pareille vesture en hyver qu en esté . c sar , dit suetone , marchoit tousjours devant sa troupe , et le plus souvent à pied , la teste descouverte , soit qu il fist soleil , ou qu il pleust , et autant en dit on de hannibal , tum vertice nudo excipere insanos imbres , c lique ruinam . un venitien , qui s y est tenu long temps , et qui ne fait que d en venir , escrit qu au royaume du pegu , les autres parties du cops vestues , les hommes et les femmes vont tousjours les pieds nuds , mesme à cheval . et platon conseille merveilleusement pour la santé de tout le corps , de ne donner aux pieds et à la teste autre couverture , que celle que nature y a mise . celuy que les polonnois ont choisi pour leur roy , apres le nostre , qui est à la verité l un des plus grands princes de nostre siecle , ne porte jamais gands , ny ne change pour hyver et temps qu il face , le mesme bonnet qu il porte au couvert . comme je ne puis souffrir d aller deboutonné et destaché , les laboureurs de mon voisinage se sentiroient entravez de l estre . varro tient , que quand on ordonna que nous tinsions la teste descouverte , en presence des dieux ou du magistrat , on le fit plus pour nostre santé , et nous fermir contre les injures du temps , que pour compte de la reverence . et puis que nous sommes sur le froid , et françois accoustumez à nous biguarrer , non pas moy , car je ne m habille guiere que de noir ou de blanc , à l imitation de mon pere , adjoustons d une autre piece , que le capitaine martin du bellay recite , au voyage de luxembourg , avoir veu les gelees si aspres , que le vin de la munition se coupoit à coups de hache et de coignee , se debitoit aux soldats par poix , et qu ils l emportoient dans des panniers : et ovide , nudaque consistunt formam servantia test vina , nec hausta meri , sed data frusta bibunt . les gelees sont si aspres en l emboucheure des palus m otides , qu en la mesme place où le lieutenant de mithridates avoit livré bataille aux ennemis à pied sec , et les y avoit desfaicts , l esté venu , il y gaigna contre eux encore une bataille navalle . les romains souffrirent grand desadvantage au combat qu ils eurent contre les carthaginois pres de plaisance , de ce qu ils allerent à la charge , le sang figé , et les membres contreints de froid : là où hannibal avoit faict espandre du feu par tout son ost , pour eschaufer ses soldats : et distribuer de l huyle par les bandes , afin que s oignants , ils rendissent leurs nerfs plus souples et desgourdis , et encroustassent les pores contre les coups de l air et du vent gelé , qui couroit lors . la retraitte des grecs , de babylone en leurs païs , est fameuse des difficultez et mesaises , qu ils eurent à surmonter . cette cy en fut , qu accueillis aux montaignes d armenie d un horrible ravage de neiges , ils en perdirent la cognoissance du païs et des chemins : et en estants assiegés tout court , furent un jour et une nuict , sans boire et sans manger , la plus part de leurs bestes mortes : d entre eux plusieurs morts , plusieurs aveugles du coup du gresil , et lueur de la neige : plusieurs estropiés par les extremitez : plusieurs roides transis et immobiles de froid , ayants encore le sens entier . alexandre veit une nation en laquelle on enterre les arbres fruittiers en hyver pour les defendre de la gelee : et nous en pouvons aussi voir . sur le subject de vestir , le roy de la mexique changeoit quatre fois par jour d accoustremens , jamais ne les reiteroit , employant sa desferre à ses continuelles liberalitez et recompenses : comme aussi ny pot , ny plat , ny utensile de sa cuisine , et de sa table , ne luy estoient servis à deux fois . q chapitre du jeune caton je n ay point cette erreur commune , de juger d un autre selon que je suis . j en croy aysément des choses diverses à moy . pour me sentir engagé à une forme , je n y oblige pas le monde , comme chascun fait , et croy , et conçoy mille contraires façons de vie : et au rebours du commun , reçoy plus facilement la difference , que la ressemblance en nous . je descharge tant qu on veut , un autre estre , de mes conditions et principes : et le considere simplement en luy mesme , sans relation , l estoffant sur son propre modelle . pour n estre continent , je ne laisse d advoüer sincerement , la continence des feuillans et des capuchins , et de bien trouver l air de leur train . je m insinue par imagination fort bien en leur place : et les ayme et les honore d autant plus , qu ils sont autres que moy . je desire singulierement , qu on nous juge chascun à part soy : et qu on ne me tire en consequence des communs exemples . ma foiblesse n altere aucunement les opinions que je dois avoir de la force et vigueur de ceux qui le meritent . sunt , qui nihil suadent , quàm quod se imitari posse confidunt . rampant au limon de la terre , je ne laisse pas de remarquer jusques dans les nuës la hauteur inimitable d aucunes ames heroïques : c est beaucoup pour moy d avoir le jugement reglé , si les effects ne le peuvent estre , et maintenir au moins cette maistresse partie , exempte de corruption : c est quelque chose d avoir la volonté bonne , quand les jambes me faillent . ce siecle , auquel nous vivons , au moins pour nostre climat , est si plombé , que je ne dis pas l execution , mais l imagination mesme de la vertu en est à dire : et semble que ce ne soit autre chose qu un jargon de college . virtutem verba putant , ut lucum ligna : quam vereri deberent , etiam si percipere non possent . c est un affiquet à pendre en un cabinet , ou au bout de la langue , comme au bout de l oreille , pour parement . il ne se recognoist plus d action vertueuse : celles qui en portent le visage , elles n en ont pas pourtant l essence : car le profit , la gloire , la crainte , l accoutumance , et autres telles causes estrangeres nous acheminent à les produire . la justice , la vaillance , la debonnaireté , que nous exerçons lors , elles peuvent estre ainsi nommees , pour la consideration d autruy , et du visage qu elles portent en public : mais chez l ouvrier , ce n est aucunement vertu . il y a une autre fin proposee , autre cause mouvante . or la vertu n advoüe rien , que ce qui se faict par elle , et pour elle seule . en cette grande bataille de potidee , que les grecs sous pausanias gaignerent contre mardonius , et les perses : les victorieux suivant leur coustume , venants à partir entre eux la gloire de l exploit , attribuerent à la nation spartiate la precellence de valeur en ce combat . les spartiates excellents juges de la vertu , quand ils vindrent à decider , à quel particulier de leur nation debvoit demeurer l honneur d avoir le mieux faict en cette journee , trouverent qu aristodemus s estoit le plus courageusement hazardé : mais pourtant ils ne luy en donnerent point de prix , par ce que sa vertu avoit esté incitee du desir de se purger du reproche , qu il avoit encouru au faict des thermopyles : et d un appetit de mourir courageusement , pour garantir sa honte passee . nos jugemens sont encores malades , et suyvent la depravation de nos moeurs : je voy la pluspart des esprits de mon temps faire les ingenieux à obscurcir la gloire des belles et genereuses actions anciennes , leur donnant quelque interpretation vile , et leur controuvant des occasions et des causes vaines : grande subtilité : qu on me donne l action la plus excellente et pure , je m en vois y fournir vraysemblablement cinquante vitieuses intentions . dieu sçait , à qui les veut estendre , quelle diversité d images ne souffre nostre interne volonté : ils ne font pas tant malitieusement , que lourdement et grossierement , les ingenieux , à tout leur mesdisance . la mesme peine , qu on prent à detracter de ces grands noms , et la mesme licence , je la prendroye volontiers à leur prester quelque tour d espaule pour les hausser . ces rares figures , et triees pour l exemple du monde , par le consentement des sages , je ne me feindroy pas de les recharger d honneur , autant que mon invention pourroit , en interpretation et favorable circonstance . et il faut croire , que les efforts de nostre invention sont loing au dessous de leur merite . c est l office des gents de bien , de peindre la vertu la plus belle qui se puisse . et ne messieroit pas , quand la passion nous transporteroit à la faveur de si sainctes formes . ce que ceux cy font au contraire , ils le font ou par malice , ou par ce vice de ramener leur creance à leur portee , dequoy je viens de parler : où comme je pense plustost , pour n avoir pas la veuë assez forte et assez nette ny dressee à concevoir la splendeur de la vertu en sa pureté naifve : comme plutarque dit , que de son temps , aucuns attribuoient la cause de la mort du jeune caton , à la crainte qu il avoit eu de c sar : dequoy il se picque avecques raison : et peut on juger par là , combien il se fust encore plus offencé de ceux qui l ont attribuee à l ambition . sottes gents . il eust bien faict une belle action , genereuse et juste plustost avec ignominie , que pour la gloire . ce personnage là fut veritablement un patron , que nature choisit , pour montrer jusques où l humaine vertu et fermeté pouvoit atteindre . mais je ne suis pas icy à mesmes pour traicter ce riche argument : je veux seulement faire luiter ensemble , les traicts de cinq poëtes latins , sur la louange de caton , et pour l interest de caton : et par incident , pour le leur aussi . or devra l enfant bien nourry , trouver au prix des autres , les deux premiers trainants . le troisiesme , plus verd : mais qui s est abattu par l extravagance de sa force . il estimera que là il y auroit place à un ou deux degrez d invention encore , pour arriver au quatriesme , sur le point duquel il joindra ses mains par admiration . au dernier , premier de quelque espace : mais laquelle espace , il jurera ne pouvoir estre remplie par nul esprit humain , il s estonnera , il se transira . voicy merveilles . nous avons bien plus de poëtes , que de juges et interpretes de poësie . il est plus aisé de la faire , que de la cognoistre . a certaine mesure basse , on la peut juger par les preceptes et par art . mais la bonne , la supreme , la divine , est au dessus des regles et de la raison . quiconque en discerne la beauté , d une veuë ferme et rassise , il ne la void pas : non plus que la splendeur d un esclair . elle ne pratique point nostre jugement : elle le ravit et ravage . la fureur , qui espoinçonne celuy qui la sçait penetrer , fiert encores un tiers , à la luy ouyr traitter et reciter . comme l aymant attire non seulement une aiguille , mais infond encores en icelle , sa faculté d en attirer d autres : et il se void plus clairement aux theatres , que l inspiration sacree des muses , ayant premierement agité le poëte à la cholere , au deuil , à la hayne , et hors de soy , où elles veulent , frappe encore par le poëte , l acteur , et par l acteur , consecutivement tout un peuple . c est l enfileure de noz aiguilles , suspendues l une de l autre . dés ma premiere enfance , la poësie a eu cela , de me transpercer et transporter . mais ce ressentiment bien vif , qui est naturellement en moy , a esté diversement manié , par diversité de formes , non tant , plus hautes et plus basses car c estoient tousjours des plus hautes en chasque espece comme differentes en couleur . premierement , une fluidité gaye et ingenieuse : depuis une subtilité aiguë et relevee . en fin , une force meure et constante . l exemple le dira mieux . ovide , lucain , vergile . mais voyla nos gens sur la carriere . sit cato dum vivit sane vel c sare major , dit l un : et invictum devicta morte catonem , dit l autre . et l autre , parlant des guerres civiles d entre c sar et pompeius , victrix causa diis placuit , sed victa catoni . et le quatriesme sur les louanges de c sar : et cuncta terrarum subacta , pr ter atrocem animum catonis . et le maistre du coeur , apres avoir étalé les noms des plus grands romains en sa peinture , finit en cette maniere : his dantem jura catonem . q chapitre comme nous pleurons et rions d une mesme chose quand nous rencontrons dans les histoires , qu antigonus sçeut tres mauvais gré à son fils de luy avoir presenté la teste du roy pyrrhus son ennemy , qui venoit sur l heure mesme d estre tué combatant contre luy : et que l ayant veuë il se print bien fort à pleurer : et que le duc rené de lorraine , pleingnit aussi la mort du duc charles de bourgoigne , qu il venoit de deffaire , et en porta le deuil en son enterrement : et qu en la bataille d auroy que le comte de montfort gaigna contre charles de blois sa partie , pour le duché de bretaigne le victorieux rencontrant le corps de son ennemy trespassé , en mena grand deuil , il ne faut pas s escrier soudain , et cosi aven che l animo ciascuna sua passion sotto el contrario manto ricopre , con la vista hor chiara , hor bruna . quand on presenta à c sar la teste de pompeius , les histoires disent qu il en destourna sa veuë , comme d un vilain et mal plaisant spectacle . il y avoit eu entr eux une si longue intelligence , et societé au maniement des affaires publiques , tant de communauté de fortunes , tant d offices reciproques et d alliance , qu il ne faut pas croire que cette contenance fust toute fauce et contrefaicte , comme estime cet autre : tutumque putavit jam bonus esse socer , lacrymas non sponte cadentes effudit , gemit sque expressit pectore l to . car bien qu à la verité la pluspart de nos actions ne soient que masque et fard , et qu il puisse quelquefois estre vray , heredis fletus sub persona risus est , si est ce qu au jugement de ces accidens , il faut considerer , comme nos ames se trouvent souvent agitees de diverses passions . et tout ainsi qu en nos corps ils disent qu il y a une assemblee de diverses humeurs , desquelles celle là est maistresse , qui commande le plus ordinairement en nous , selon nos complexions : aussi en nostre ame , bien qu il y ait divers mouvements , qui l agitent , si faut il qu il y en ayt un à qui le champ demeure . mais ce n est pas avec si entier avantage , que pour la volubilité et soupplesse de nostre ame , les plus foibles par occasion ne regaignent encores la place , et ne facent une courte charge à leur tour . d où nous voyons non seulement les enfans , qui vont tout naifvement apres la nature , pleurer et rire souvent de mesme chose : mais nul d entre nous ne se peut vanter , quelque voyage qu il face à son souhait , qu encore au départir de sa famille , et de ses amis , il ne se sente frissonner le courage : et si les larmes ne luy en eschappent tout à faict , au moins met il le pied à l estrié d un visage morne et contristé . et quelque gentille flamme qui eschauffe le coeur des filles bien nees , encore les despend on à force du col de leurs meres , pour les rendre à leur espoux : quoy que die ce bon compagnon , est ne novis nuptis odio venus , anne parentum frustrantur falsis gaudia lacrymulis , ubertim thalami quas intra limina fundunt ? non , ita me divi , vera gemunt , juverint . ainsin il n est pas estrange de plaindre celuy là mort , qu on ne voudroit aucunement estre en vie . quand je tance avec mon valet , je tance du meilleur courage que j aye : ce sont vrayes et non feintes imprecations : mais cette fumee passee , qu il ayt besoing de moy , je luy bien feray volontiers , je tourne à l instant le fueillet . quand je l appelle un badin , un veau : je n entrepren pas de luy coudre à jamais ces titres : ny ne pense me desdire , pour le nommer honeste homme tantost apres . nulle qualité nous embrasse purement et universellement . si ce n estoit la contenance d un fol , de parler seul , il n est jour ny heure à peine , en laquelle on ne m ouist gronder en moy mesme , et contre moy , bren du fat : et si n enten pas , que ce soit ma definition . qui pour me voir une mine tantost froide , tantost amoureuse envers ma femme , estime que l une ou l autre soit feinte , il est un sot . neron prenant congé de sa mere , qu il envoioit noyer , sentit toutefois l émotion de cet adieu maternel : et en eust horreur et pitié . on dit que la lumiere du soleil , n est pas d une piece continuë : mais qu il nous élance si dru sans cesse nouveaux rayons les uns sur les autres , que nous n en pouvons appercevoir l entre deux . largus enim liquidi fons luminis therius sol inrigat assiduè c lum candore recenti , suppeditatque novo confestim lumine lumen ; ainsin eslance nostre ame ses pointes diversement et imperceptiblement . artabanus surprint xerxes son nepveu , et le tança de la mutation soudaine de sa contenance . il estoit à considerer la grandeur desmesurée de ses forces , au passage de l hellespont , pour l entreprinse de la grece . il luy print premierement un tressaillement d aise , à veoir tant de milliers d hommes à son service , et le tesmoigna par l allegresse et feste de son visage : et tout soudain en mesme instant , sa pensée luy suggerant , comme tant de vies avoient à defaillir au plus loing , dans un siecle , il refroigna son front , et s attrista jusques aux larmes . nous avons poursuivy avec resoluë volonté la vengeance d une injure , et ressenty un singulier contentement de la victoire ; nous en pleurons pourtant : ce n est pas de cela que nous pleurons : il n y a rien de changé ; mais nostre ame regarde la chose d un autre oeil , et se la represente par un autre visage : car chasque chose à plusieurs biais et plusieurs lustres . la parenté , les anciennes accointances et amitiez , saisissent nostre imagination , et la passionnent pour l heure , selon leur condition ; mais le contour en est si brusque , qu il nous eschappe . nil adeo fieri celeri ratione videtur , quam si mens fieri proponit et inchoat ipsa . ocius ergo animus quàm res se perciet ulla , ante oculos quarum in promptu natura videtur . et à cette cause , voulans de toute cette suitte continuer un corps , nous nous trompons . quand timoleon pleure le meurtre qu il avoit commis d une si meure et genereuse deliberation , il ne pleure pas la liberté rendue à sa patrie , il ne pleure pas le tyran , mais il pleure son frere . l une partie de son devoir est jouée , laissons luy en jouer l autre . q chapitre de la solitude laissons à part cette longue comparaison de la vie solitaire à l active : et quant à ce beau mot , dequoy se couvre l ambition et l avarice , que nous ne sommes pas naiz pour nostre particulier , ains pour le publicq ; rapportons nous en hardiment à ceux qui sont en la danse ; et qu ils se battent la conscience , si au contraire , les estats , les charges , et cette tracasserie du monde , ne se recherche plustost , pour tirer du publicq son profit particulier . les mauvais moyens par où on s y pousse en nostre siecle , montrent bien que la fin n envaut gueres . respondons à l ambition que c est elle mesme qui nous donne goust de la solitude . car que fuit elle tant que la societé ? que cherche elle tant que ses coudées franches ? il y a dequoy bien et mal faire par tout : toutesfois si le mot de bias est vray , que la pire part c est la plus grande , ou ce que dit l ecclesiastique , que de mille il n en est pas un bon : rari quippe boni numero vix sunt totidem , quot thebarum port vel divitis ostia nili , la contagion est tres dangereuse en la presse . il faut ou imiter les vitieux , ou les haïr : tous les deux sont dangereux ; et de leur ressembler , par ce qu ils sont beaucoup , et d en haïr beaucoup par ce qu ils sont dissemblables . et les marchands , qui vont en mer , ont raison de regarder , que ceux qui se mettent en mesme vaisseau , ne soyent dissolus , blasphemateurs , meschans : estimants telle societé infortunée . parquoy bias plaisamment , à ceux qui passoient avec luy le danger d une grande tourmente , et appelloient le secours des dieux : taisez vous , feit il , qu ils ne sentent point que vous soyez icy avec moy . et d un plus pressant exemple : albuquerque vice roy en l inde , pour emanuel roy de portugal , en un extreme peril de fortune de mer , print sur ses espaules un jeune garçon pour cette seule fin , qu en la societé de leur peril , son innocence luy servist de garant , et de recommandation envers la faveur divine , pour le mettre à bord . ce n est pas que le sage ne puisse par tout vivre content , voire et seul , en la foule d un palais : mais s il est à choisir , il en fuira , dit il , mesmes la veue : il portera s il est besoing cela , mais s il est en luy , il eslira cecy . il ne luy semble point suffisamment s estre desfait des vices , s il faut encores qu il conteste avec ceux d autruy . charondas chastioit pour mauvais ceux qui estoient convaincus de hanter mauvaise compagnie . il n est rien si dissociable et sociable que l homme : l un par son vice , l autre par sa nature . et antisthenes ne me semble avoir satisfait à celuy , qui luy reprochoit sa conversation avec les meschants , en disant , que les medecins vivent bien entre les malades . car s ils servent à la santé des malades , ils deteriorent la leur , par la contagion , la veuë continuelle , et pratique des maladies . or la fin , ce crois je , en est tout une , d en vivre plus à loisir et à son aise . mais on n en cherche pas tousjours bien le chemin : souvent on pense avoir quitté les affaires , on ne les a que changez . il n y a guere moins de tourment au gouvernement d une famille que d un estat entier : où que l ame soit empeschée , elle y est toute : et pour estre les occupations domestiques moins importantes , elles n en sont pas moins importunes . d avantage , pour nous estre deffaits de la cour et du marché , nous ne sommes pas deffaits des principaux tourmens de nostre vie . ratio et prudentia curas , non locus effusi latè maris arbiter aufert . l ambition , l avarice , l irresolution , la peur et les concupiscences , ne nous abandonnent point pour changer de contrée : et post equitem sedet atra cura . elles nous suivent souvent jusques dans les cloistres , et dans les escoles de philosophie . ny les desers , ny les rochers creusez , ny la here , ny les jeusnes , ne nous en démeslent : h ret lateri lethalis arundo . on disoit à socrates , que quelqu un ne s estoit aucunement amendé en son voyage : je croy bien , dit il , il s estoit emporté avecques soy . quid terras alio calentes sole mutamus ? patria quis exul se quoque fugit ? si on ne se descharge premierement et son ame , du faix qui la presse , le remuement la fera fouler davantage ; comme en un navire , les charges empeschent moins , quand elles sont rassises : vous faictes plus de mal que de bien au malade de luy faire changer de place . vous ensachez le mal en le remuant : comme les pals s enfoncent plus avant , et s affermissent en les branslant et secouant . parquoy ce n est pas assez de s estre escarté du peuple ; ce n est pas assez de changer de place , il se faut escarter des conditions populaires , qui sont en nous : il se faut sequestrer et r avoir de soy . rupi jam vincula , dicas , nam luctata canis nodum arripit , attamen illi , cum fugit , à collo trahitur pars longa caten . nous emportons nos fers quand et nous : ce n est pas une entiere liberté , nous tournons encore la veuë vers ce que nous avons laissé ; nous en avons la fantasie pleine . nisi purgatum est pectus , qu pr lia nobis atque pericula tunc ingratis insinuandum ? quant conscindunt hominem cuppedinis acres sollicitum cur , quantique perinde timores ? quidve superbia , spurcitia , ac petulantia , quantas efficiunt clades , quid luxus desidiésque ? nostre mal nous tient en l ame : or elle ne se peut eschapper à elle mesme , in culpa est animus , qui se non effugit unquam . ainsin il la faut ramener et retirer en soy : c est la vraye solitude , et qui se peut joüir au milieu des villes et des cours des roys ; mais elle se jouyt plus commodément à part . or puis que nous entreprenons de vivre seuls , et de nous passer de compagnie , faisons que nostre contentement despende de nous : desprenons nous de toutes les liaisons qui nous attachent à autruy : gaignons sur nous , de pouvoir à bon escient vivre seuls , et y vivre à nostr aise . stilpon estant eschappé de l embrasement de sa ville , où il avoit perdu femme , enfans , et chevance ; demetrius poliorcetes , le voyant en une si grande ruine de sa patrie , le visage non effrayé , luy demanda , s il n avoit pas eu du dommage ; il respondit que non , et qu il n y avoit dieu mercy rien perdu de sien . c est ce que le philosophe antisthenes disoit plaisamment , que l homme se devoit pourveoir de munitions , qui flottassent sur l eau , et peussent à nage avec luy eschapper du naufrage . certes l homme d entendement n a rien perdu , s il a soy mesme . quand la ville de nole fut ruinée par les barbares , paulinus qui en estoit evesque , y ayant tout perdu , et leur prisonnier , prioit ainsi dieu ; seigneur garde moy de sentir cette perte : car tu sçais qu ils n ont encore rien touché de ce qui est à moy . les richesses qui le faisoyent riche , et les biens qui le faisoient bon , estoyent encore en leur entier . voyla que c est de bien choisir les thresors qui se puissent affranchir de l injure : et de les cacher en lieu , où personne n aille , et lequel ne puisse estre trahi que par nous mesmes . il faut avoir femmes , enfans , biens , et sur tout de la santé , qui peut , mais non pas s y attacher en maniere que nostre heur en despende . il se faut reserver une arriereboutique , toute nostre , toute franche , en laquelle nous establissions nostre vraye liberté et principale retraicte et solitude . en cette cy faut il prendre nostre ordinaire entretien , de nous à nous mesmes , et si privé , que nulle accointance ou communication de chose estrangere y trouve place : discourir et y rire , comme sans femme , sans enfans , et sans biens , sans train , et sans valetz : afin que quand l occasion adviendra de leur perte , il ne nous soit pas nouveau de nous en passer . nous avons une ame contournable en soy mesme ; elle se peut faire compagnie , elle a dequoy assaillir et dequoy deffendre , dequoy recevoir , et dequoy donner : ne craignons pas en cette solitude , nous croupir d oisiveté ennuyeuse , in solis sis tibi turba locis . la vertu se contente de soy : sans discipline , sans paroles , sans effects . en noz actions accoustumees , de mille il n en est pas une qui nous regarde . celuy que tu vois grimpant contremont les ruines de ce mur , furieux et hors de soy , en bute de tant de harquebuzades : et cet autre tout cicatricé , transi et pasle de faim , deliberé de crever plustost que de luy ouvrir la porte ; penses tu qu ils y soyent pour eux ? pour tel à l adventure , qu ils ne virent onques , et qui ne se donne aucune peine de leur faict , plongé cependant en l oysiveté et aux delices . cettuy cy tout pituiteux , chassieux et crasseux , que tu vois sortir apres minuict d un estude , penses tu qu il cherche parmy les livres , comme il se rendra plus homme de bien , plus content et plus sage ? nulles nouvelles . il y mourra , ou il apprendra à la posterité la mesure des vers de plaute , et la vraye orthographe d un mot latin . qui ne contre change volontiers la santé , le repos , et la vie , à la reputation et à la gloire ? la plus inutile , vaine et fauce monnoye , qui soit en nostre usage : nostre mort ne nous faisoit pas assez de peur , chargeons nous encores de celle de nos femmes , de noz enfans , et de nos gens . noz affaires ne nous donnoyent pas assez de peine , prenons encores à nous tourmenter , et rompre la teste , de ceux de noz voisins et amis . vah ! quemquamne hominem in animum instituere , aut parare , quod sit charius , que ipse est sibi ? la solitude me semble avoir plus d apparence , et de raison , à ceux qui ont donné au monde leur aage plus actif et fleurissant , à l exemple de thales . c est assez vescu pour autruy , vivons pour nous au moins ce bout de vie : ramenons à nous , et à nostre aise nos pensées et nos intentions . ce n est pas une legere partie que de faire seurement sa retraicte ; elle nous empesche assez sans y mesler d autres entreprinses . puis que dieu nous donne loisir de disposer de nostre deslogement ; preparons nous y ; plions bagage ; prenons de bon heure congé de la compagnie ; despétrons nous de ces violentes prinses , qui nous engagent ailleurs , et esloignent de nous . il faut desnoüer ces obligations si fortes : et meshuy aymer cecy et cela , mais n espouser rien que soy : c est à dire , le reste soit à nous : mais non pas joint et colé en façon , qu on ne le puisse desprendre sans nous escorcher , et arracher ensemble quelque piece du nostre . la plus grande chose du monde c est de sçavoir estre à soy . il est temps de nous desnoüer de la societé , puis que nous n y pouvons rien apporter . et qui ne peut prester , qu il se deffende d emprunter . noz forces nous faillent : retirons les , et resserrons en nous . qui peut renverser et confondre en soy les offices de tant d amitiez , et de la compagnie , qu il le face . en cette cheute , qui le rend inutile , poisant , et importun aux autres , qu il se garde d estre importun à soy mesme , et poisant et inutile . qu il se flatte et caresse , et sur tout se regente , respectant et craignant sa raison et sa conscience : si qu il ne puisse sans honte , broncher en leur presence . rarum est enim , ut satis se quisque vereatur . socrates dit , que les jeunes se doivent faire instruire ; les hommes s exercer à bien faire : les vieux se retirer de toute occupation civile et militaire , vivants à leur discretion , sans obligation à certain office . il y a des complexions plus propres à ces preceptes de la retraite les unes que les autres . celles qui ont l apprehension molle et lasche , et un affection et volonté delicate , et qui ne s asservit et ne s employe pas aysément , desquels je suis , et par naturelle condition et par discours , ils se plieront mieux à ce conseil , que les ames actives et occupées , qui embrassent tout , et s engagent par tout , qui se passionnent de toutes choses : qui s offrent , qui se presentent , et qui se donnent à toutes occasions . il se faut servir de ces commoditez accidentales et hors de nous , en tant qu elles nous sont plaisantes ; mais sans en faire nostre principal fondement : ce ne l est pas ; ny la raison , ny la nature ne le veulent : pourquoy contre ses loix asservirons nous nostre contentement à la puissance d autruy ? d anticiper aussi les accidens de fortune , se priver des commoditez qui nous sont en main , comme plusieurs ont faict par devotion , et quelques philosophes par discours , se servir soy mesmes , coucher sur la dure , se crever les yeux , jetter ses richesses emmy la riviere , rechercher la douleur ceux là pour par le tourment de cette vie , en acquerir la beatitude d une autre : ceux cy pour s estans logez en la plus basse marche , se mettre en seureté de nouvelle cheute c est l action d une vertu excessive . les natures plus roides et plus fortes facent leur cachette mesmes , glorieuse et exemplaire . tuta et parvula laudo , cum res deficiunt , satis inter vilia fortis : verum ubi quid melius contingit et unctius , idem hos sapere , et solos aio bene vivere , quorum conspicitur nitidis fundata pecunia villis . il y a pour moy assez affaire sans aller si avant . il me suffit souz la faveur de la fortune , me preparer à sa défaveur ; et me representer estant à mon aise , le mal advenir , autant que l imagination y peut attaindre : tout ainsi que nous nous accoustumons aux jouxtes et tournois , et contrefaisons la guerre en pleine paix . je n estime point arcesilaus le philosophe moins reformé , pour le sçavoir avoir usé d utensiles d or et d argent , selon que la condition de sa fortune le luy permettoit : et l estime mieux , que s il s en fust demis , de ce qu il en usoit moderément et liberalement . je voy jusques à quels limites va la necessité naturelle : et considerant le pauvre mendiant à ma porte , souvent plus enjoué et plus sain que moy , je me plante en sa place : j essaye de chausser mon ame à son biaiz . et courant ainsi par les autres exemples , quoy que je pense la mort , la pauvreté , le mespris , et la maladie à mes talons , je me resous aisément de n entrer en effroy , de ce qu un moindre que moy prend avec telle patience : et ne veux croire que la bassesse de l entendement , puisse plus que la vigueur , ou que les effects du discours , ne puissent arriver aux effects de l accoustumance . et cognoissant combien ces commoditez accessoires tiennent à peu , je ne laisse pas en pleine jouyssance , de supplier dieu pour ma souveraine requeste , qu il me rende content de moy mesme , et des biens qui naissent de moy . je voy des jeunes hommes gaillards , qui portent nonobstant dans leurs coffres une masse de pillules , pour s en servir quand le rhume les pressera ; lequel ils craignent d autant moins , qu ils en pensent avoir le remede en main . ainsi faut il faire : et encore si on se sent subject à quelque maladie plus forte , se garnir de ces medicamens qui assoupissent et endorment la partie . l occupation qu il faut choisir à une telle vie , ce doit estre une occupation non penible ny ennuyeuse ; autrement pour neant ferions nous estat d y estre venuz chercher le sejour . cela depend du goust particulier d un chacun : le mien ne s accommode aucunement au ménage . ceux qui l aiment , ils s y doivent addonner avec moderation , conentur sibi res , non se submittere rebus . c est autrement un office servile que la mesnagerie , comme le nomme saluste : elle a des parties plus excusables , comme le soing des jardinages que xenophon attribue à cyrus : et se peut trouver un moyen , entre ce bas et vil soing , tendu et plein de solicitude , qu on voit aux hommes qui s y plongent du tout ; et cette profonde et extreme nonchalance laissant tout aller à l abandon , qu on voit en d autres : democriti pecus edit agellos cultaque , dum peregre est animus sine corpore velox . mais oyons le conseil que donne le jeune pline à cornelius rufus son amy , sur ce propos de la solitude : je te conseille en cette pleine et grasse retraicte , où tu es , de quitter à tes gens ce bas et abject soing du mesnage , et t addonner à l estude des lettres , pour en tirer quelque chose qui soit toute tienne . il entend la reputation : d une pareille humeur à celle de cicero , qui dit vouloir employer sa solitude et sejour des affaires publiques , à s en acquerir par ses escrits une vie immortelle . usque adeo ne scire tuum nihil est , nisi te scire hoc sciat alter ? il semble , que ce soit raison , puis qu on parle de se retirer du monde , qu on regarde hors de luy . ceux cy ne le font qu à demy . ils dressent bien leur partie , pour quand ils n y seront plus : mais le fruit de leur dessein , ils pretendent le tirer encore lors , du monde , absens , par une ridicule contradiction . l imagination de ceux qui par devotion , cerchent la solitude ; remplissants leur courage , de la certitude des promesses divines , en l autre vie , est bien plus sainement assortie . ils se proposent dieu , object infini en bonté et en puissance . l ame a dequoy y rassasier ses desirs , en toute liberté . les afflictions , les douleurs , leur viennent à profit , employées à l acquest d une santé et resjouyssance eternelle . la mort , à souhait : passage à un si parfaict estat . l aspreté de leurs regles est incontinent applanie par l accoustumance : et les appetits charnels , rebutez et endormis par leur refus : car rien ne les entretient que l usage et l exercice . cette seule fin , d une autre vie heureusement immortelle , merite loyalement que nous abandonnions les commoditez et douceurs de cette vie nostre . et qui peut embraser son ame de l ardeur de cette vive foy et esperance , reellement et constamment , il se bastit en la solitude , une vie voluptueuse et delicieuse , au delà de toute autre sorte de vie . ny la fin donc ny le moyen de ce conseil ne me contente : nous retombons tousjours de fievre en chaud mal . cette occupation des livres , est aussi penible que toute autre ; et autant ennemie de la santé , qui doit estre principalement considerée . et ne se faut point laisser endormir au plaisir qu on y prend : c est ce mesme plaisir qui perd le mesnager , l avaricieux , le voluptueux , et l ambitieux . les sages nous apprennent assez , à nous garder de la trahison de noz appetits ; et à discerner les vrays plaisirs et entiers , des plaisirs meslez et bigarrez de plus de peine . car la pluspart des plaisirs , disent ils , nous chatouillent et embrassent pour nous estrangler , comme faisoyent les larrons que les gyptiens appelloyent philistas : et si la douleur de teste nous venoit avant l yvresse , nous nous garderions de trop boire ; mais la volupté , pour nous tromper , marche devant , et nous cache sa suitte . les livres sont plaisans : mais si de leur frequentation nous en perdons en fin la gayeté et la santé , nos meilleures pieces , quittons les : je suis de ceux qui pensent leur fruit ne pouvoir contrepeser cette perte . comme les hommes qui se sentent de long temps affoiblis par quelque indisposition , se rengent à la fin à la mercy de la medecine ; et se font desseigner par art certaines regles de vivre , pour ne les plus outrepasser : aussi celuy qui se retire ennuié et desgousté de la vie commune , doit former cette cy , aux regles de la raison ; l ordonner et renger par premeditation et discours . il doit avoir prins congé de toute espece de travail , quelque visage qu il porte ; et fuïr en general les passions , qui empeschent la tranquillité du corps et de l ame ; et choisir la route qui est plus selon son humeur : unusquisque sua noverit ire via . au mesnage , à l estude , à la chasse , et tout autre exercice , il faut donner jusques aux derniers limites du plaisir ; et garder de s engager plus avant , ou la peine commence à se mesler parmy . il faut reserver d embesoignement et d occupation , autant seulement , qu il en est besoing , pour nous tenir en haleine , et pour nous garantir des incommoditez que tire apres soy l autre extremité d une lasche oysiveté et assoupie . il y a des sciences steriles et épineuses , et la plus part forgées pour la presse : il les faut laisser à ceux qui sont au service du monde . je n ayme pour moy , que des livres ou plaisans et faciles ; qui me chatouillent ; ou ceux qui me consolent , et conseillent à regler ma vie et ma mort . tacitum sylvas inter reptare salubres , curantem quidquid dignum sapiente bon que est . les gens plus sages peuvent se forger un repos tout spirituel , ayant l ame forte et vigoureuse : moy qui l ay commune , il faut que j ayde à me soustenir par les commoditez corporelles : et l aage m ayant tantost desrobé celles qui estoient plus à ma fantasie , j instruis et aiguise mon appetit à celles qui restent plus sortables à cette autre saison . il faut retenir à tout nos dents et nos griffes , l usage des plaisirs de la vie , que nos ans nous arrachent des poings , les uns apres les autres : carpamus dulcia , nostrum est quod vivis , cinis et manes et fabula fies . or quant à la fin que pline et cicero nous proposent , de la gloire , c est bien loing de mon conte : la plus contraire humeur à la retraicte , c est l ambition : la gloire et le repos sont choses qui ne peuvent loger en mesme giste : à ce que je voy , ceux cy n ont que les bras et les jambes hors de la presse ; leur ame , leur intention y demeure engagée plus que jamais . tun vetule auriculis alienis colligis escas ? ils se sont seulement reculez pour mieux sauter , et pour d un plus fort mouvement faire une plus vive faucée dans la trouppe . vous plaist il voir comme ils tirent court d un grain ? mettons au contrepoix , l advis de deux philosophes ; et de deux sectes tres differentes , escrivans l un à idomeneus , l autre à lucilius leurs amis , pour du maniement des affaires et des grandeurs , les retirer à la solitude . vous avez disent ils vescu nageant et flottant jusques à present , venez vous en mourir au port : vous avez donné le reste de vostre vie à la lumiere , donnez cecy à l ombre : il est impossible de quitter les occupations , si vous n en quittez le fruit ; à cette cause desfaictes vous de tout soing de nom et de gloire . il est danger que la lueur de voz actions passées , ne vous esclaire que trop , et vous suive jusques dans vostre taniere : quittez avecq les autres voluptez , celle qui vient de l approbation d autruy : et quant à vostre science et suffisance , ne vous chaille , elle ne perdra pas son effect , si vous en valez mieux vous mesme . souvienne vous de celuy , à qui comme on demandast , à quoy faire il se pénoit si fort en un art , qui ne pouvoit venir à la cognoissance de guere de gens : j en ay assez de peu , respondit il , j en ay assez d un , j en ay assez de pas un . il disoit vray : vous et un compagnon estes assez suffisant theatre l un à l autre , ou vous à vous mesmes . que le peuple vous soit un , et un vous soit tout le peuple : c est une lache ambition de vouloir tirer gloire de son oysiveté , et de sa cachette : il faut faire comme les animaux , qui effacent la trace , à la porte de leur taniere . ce n est plus ce qu il vous faut chercher , que le monde parle de vous , mais comme il faut que vous parliez à vous mesmes : retirez vous en vous , mais preparez vous premierement de vous y recevoir : ce seroit folie de vous fier à vous mesmes , si vous ne vous sçavez gouverner . il y a moyen de faillir en la solitude , comme en la compagnie : jusques à ce que vous vous soyez rendu tel , devant qui vous n osiez clocher , et jusques à ce que vous ayez honte et respect de vous mesmes , obversentur species honest animo : presentez vous tousjours en l imagination caton , phocion , et aristides , en la presence desquels les fols mesme cacheroient leurs fautes , et establissez les contrerolleurs de toutes vos intentions : si elles se detraquent , leur reverence vous remettra en train : ils vous contiendront en cette voye , de vous contenter de vous mesmes , de n emprunter rien que de vous , d arrester et fermir vostre ame en certaines et limitées cogitations , où elle se puisse plaire : et ayant entendu les vrays biens , desquels on jouyt à mesure qu on les entend , s en contenter , sans desir de prolongement de vie ny de nom . voyla le conseil de la vraye et naifve philosophie , non d une philosophie ostentatrice et parliere , comme est celle des deux premiers . q chapitre consideration sur ciceron encor un traict à la comparaison de ces couples : il se tire des escrits de cicero , et de ce pline peu retirant , à mon advis , aux humeurs de son oncle , infinis tesmoignages de nature outre mesure ambitieuse : entre autres qu ils sollicitent au sceu de tout le monde , les historiens de leur temps , de ne les oublier en leurs registres : et la fortune comme par despit , a faict durer jusques à nous la vanité de ces requestes , et pieça faict perdre ces histoires . mais cecy surpasse toute bassesse de coeur , en personnes de tel rang , d avoir voulu tirer quelque principale gloire du cacquet , et de la parlerie , jusques à y employer les lettres privées escriptes à leurs amis : en maniere , que aucunes ayans failly leur saison pour estre envoyées , ils les font ce neantmoins publier avec cette digne excuse , qu ils nont pas voulu perdre leur travail et veillées . sied il pas bien à deux consuls romains , souverains magistrats de la chose publique emperiere du monde , d employer leur loisir , à ordonner et fagotter gentiment une belle missive , pour en tirer la reputation , de bien entendre le langage de leur nourrisse ? que feroit pis un simple maistre d escole qui en gaignast sa vie ? si les gestes de xenophon et de c sar , n eussent de bien loing surpassé leur eloquence , je ne croy pas qu ils les eussent jamais escrits . ils ont cherché à recommander non leur dire , mais leur faire . et si la perfection du bien parler pouvoit apporter quelque gloire sortable à un grand personnage , certainement scipion et l lius n eussent pas resigné l honneur de leurs comedies , et toutes les mignardises et delices du langage latin , à un serf afriquain : car que cet ouvrage soit leur , sa beauté et son excellence le maintient assez , et terence l advoüe luy mesme : et me feroit on desplaisir de me desloger de cette creance . c est une espece de mocquerie et d injure , de vouloir faire valoir un homme , par des qualitez mes advenantes à son rang ; quoy qu elles soient autrement loüables ; et par les qualitez aussi qui ne doivent pas estre les siennes principales : comme qui loüeroit un roy d estre bon peintre , ou bon architecte , ou encore bon arquebuzier , ou bon coureur de bague : ces loüanges ne font honneur , si elles ne sont presentées en foule , et à la suitte de celles qui luy sont propres : à sçavoir de la justice , et de la science de conduire son peuple en paix et en guerre : de cette façon faict honneur à cyrus l agriculture , et à charlemaigne l eloquence , et cognoissance des bonnes lettres . j ay veu de mon temps , en plus forts termes , des personnages , qui tiroient d escrire , et leurs tiltres , et leur vocation , desadvoüer leur apprentissage , corrompre leur plume , et affecter l ignorance de qualité si vulgaire , et que nostre peuple tient , ne se rencontrer guere en mains sçavantes : et prendre souci , de se recommander par meilleures qualitez . les compagnons de demosthenes en l ambassade vers philippus , loüoyent ce prince d estre beau , eloquent , et bon beuveur : demosthenes disoit que c estoient louanges qui appartenoient mieux à une femme , à un advocat , à une esponge , qu à un roy . imperet bellante prior , jacentem lenis in hostem . ce n est pas sa profession de sçavoir , ou bien chasser , ou bien dancer , orabunt causas alii , c lique meatus describent radio , et fulgentia sidera dicent , hic regere imperio populos sciat . plutarque dit d avantage , que de paroistre si excellent en ces parties moins necessaires , c est produire contre soy le tesmoignage d avoir mal dispencé son loisir , et l estude , qui devoit estre employé à choses plus necessaires et utiles . de façon que philippus roy de macedoine , ayant ouy ce grand alexandre son fils , chanter en un festin , à l envi des meilleurs musiciens ; n as tu pas honte , luy dit il , de chanter si bien ? et à ce mesme philippus , un musicien contre lequel il debattoit de son art ; ja à dieu ne plaise sire , dit il , qu il t advienne jamais tant de mal , que tu entendes ces choses là , mieux que moy . un roy doit pouvoir respondre , comme iphicrates respondit à l orateur qui le pressoit en son invective de cette maniere : et bien qu es tu , pour faire tant le brave ? es tu homme d armes , es tu archer , es tu piquier ? je ne suis rien de tout cela , mais je suis celuy qui sçait commander à tous ceux là . et antisthenes print pour argument de peu de valeur en ismenias , dequoy on le vantoit d estre excellent joüeur de flustes . je sçay bien , quand j oy quelqu un , qui s arreste au langage des essais , que j aimeroye mieux , qu il s en teust . ce n est pas tant eslever les mots , comme deprimer le sens : d autant plus picquamment , que plus obliquement . si suis je trompé si guere d autres donnent plus à prendre en la matiere : et comment que ce soit , mal ou bien , si nul escrivain l a semée , ny guere plus materielle , ny au moins plus drue , en son papier . pour en ranger d avantage , je n en entasse que les testes . que j y attache leur suitte , je multiplieray plusieurs fois ce volume . et combien y ay je espandu d histoires , qui ne disent mot , lesquelles qui voudra esplucher un peu plus curieusement , en produira infinis essais ? ny elles , ny mes allegations , ne servent pas tousjours simplement d exemple , d authorité ou d ornement . je ne les regarde pas seulement par l usage , que j en tire . elles portent souvent , hors de mon propos , la semence d une matiere plus riche et plus hardie : et souvent à gauche , un ton plus delicat , et pour moy , qui n en veux en ce lieu exprimer d avantage , et pour ceux qui rencontreront mon air . retournant à la vertu parliere , je ne trouve pas grand choix , entre ne sçavoir dire que mal , ou ne sçavoir rien que bien dire . non est ornamentum virile concinnitas . les sages disent , que pour le regard du sçavoir , il n est que la philosophie , et pour le regard des effects , que la vertu , qui generalement soit propre à tous degrez , et à tous ordres . il y a quelque chose de pareil en ces autres deux philosophes : car ils promettent aussi eternité aux lettres qu ils escrivent à leurs amis . mais c est d autre façon , et s accommodans pour une bonne fin , à la vanité d autruy : car ils leur mandent , que si le soing de se faire cognoistre aux siecles advenir , et de la renommée les arreste encore au maniement des affaires , et leur fait craindre la solitude et la retraite , où ils les veulent appeller ; qu ils ne s en donnent plus de peine : d autant qu ils ont assez de credit avec la posterité , pour leur respondre , que ne fust que par les lettres qu ils leur escrivent , ils rendront leur nom aussi cogneu et fameux que pourroient faire leurs actions publiques . et outre cette difference ; encore ne sont ce pas lettres vuides et descharnées , qui ne se soustiennent que par un delicat chois de mots , entassez et rangez à une juste cadence ; ains farcies et pleines de beaux discours de sapience , par lesquelles on se rend non plus eloquent , mais plus sage , et qui nous apprennent non à bien dire , mais à bien faire . fy de l eloquence qui nous laisse envie de soy , non des choses : si ce n est qu on die que celle de cicero , estant en si extreme perfection , se donne corps elle mesme . j adjousteray encore un compte que nous lisons de luy , à ce propos , pour nous faire toucher au doigt son naturel . il avoit à orer en public , et estoit un peu pressé du temps , pour se preparer à son aise : eros , l un de ses serfs , le vint advertir , que l audience estoit remise au lendemain : il en fut si aise , qu il luy donna liberté pour cette bonne nouvelle . sur ce subject de lettres , je veux dire ce mot ; que c est un ouvrage , auquel mes amis tiennent , que je puis quelque chose : et eusse prins plus volontiers cette forme à publier mes verves , si j eusse eu à qui parler . il me falloit , comme je l ay eu autrefois , un certain commerce , qui m attirast , qui me soustinst , et souslevast . car de negocier au vent , comme d autres , je ne sçauroy , que de songe : ny forger des vains noms à entretenir , en chose serieuse : ennemy juré de toute espece de falsification . j eusse esté plus attentif , et plus seur , ayant une addresse forte et amie , que regardant les divers visages d un peuple : et suis deçeu , s il ne m eust mieux succedé . j ay naturellement un stile comique et privé : mais c est d une forme mienne , inepte aux negotiations publiques , comme en toutes façons est mon langage , trop serré , desordonné , couppé , particulier : et ne m entens pas en lettres ceremonieuses , qui n ont autre substance , que d une belle enfileure de paroles courtoises : je n ay ny la faculté , ny le goust de ces longues offres d affection et de service : je n en crois pas tant ; et me desplaist d en dire guere , outre ce que j en crois . c est bien loing de l usage present : car il ne fut jamais si abjecte et servile prostitution de presentations : la vie , l ame , devotion , adoration , serf , esclave , tous ces mots y courent si vulgairement , que quand ils veulent faire sentir une plus expresse volonté et plus respectueuse , ils n ont plus de maniere pour l exprimer . je hay à mort de sentir au flateur . qui faict que je me jette naturellement à un parler sec , rond et cru , qui tire à qui ne me cognoit d ailleurs , un peu vers le desdaigneux . j honnore le plus ceux que j honnore le moins : et où mon ame marche d une grande allegresse , j oublie les pas de la contenance : et m offre maigrement et fierement , à ceux à qui je suis : et me presente moins , à qui je me suis le plus donné . il me semble qu ils le doivent lire en mon coeur , et que l expression de mes paroles , fait tort à ma conception . a bienvienner , à prendre congé , à remercier , à salüer , à presenter mon service , et tels compliments verbeux des loix ceremonieuses de nostre civilité , je ne cognois personne si sottement sterile de langage que moy . et n ay jamais esté employé à faire des lettres de faveur et recommendation , que celuy pour qui c estoit , n aye trouvées seches et lasches . ce sont grands imprimeurs de lettres , que les italiens , j en ay , ce crois je , cent divers volumes : celles de annibale caro me semblent les meilleures . si tout le papier que j ay autresfois barbouillé pour les dames , estoit en nature , lors que ma main estoit veritablement emportée par ma passion , il s en trouveroit à l adventure quelque page digne d estre communiquée à la jeunesse oysive , embabouinée de cette fureur . j escrits mes lettres tousjours en poste , et si precipiteusement , que quoy que je peigne insupportablement mal , j ayme mieux escrire de ma main , que d y en employer un autre , car je n en trouve point qui me puisse suivre , et ne les transcrits jamais : j ay accoustumé les grands , qui me cognoissent , à y supporter des litures et des trasseures , et un papier sans plieure et sans marge . celles qui me coustent le plus , sont celles qui valent le moins : depuis que je les traine , c est signe que je n y suis pas . je commence volontiers sans project ; le premier traict produit le second . les lettres de ce temps , sont plus en bordures et prefaces , qu en matiere : comme j ayme mieux composer deux lettres , que d en clorre et plier une ; et resigne tousjours cette commission à quelque autre : de mesme quand la matiere est achevée , je donrois volontiers à quelqu un la charge d y adjouster ces longues harangues , offres , et prieres , que nous logeons sur la fin , et desire que quelque nouvel usage nous en descharge : comme aussi de les inscrire d une legende de qualitez et tiltres , pour ausquels ne broncher , j ay maintesfois laissé d escrire , et notamment à gens de justice et de finance . tant d innovations d offices , une si difficile dispensation et ordonnance de divers noms d honneur ; lesquels estans si cherement achetez , ne peuvent estre eschangez , ou oubliez sans offence . je trouve pareillement de mauvaise grace , d en charger le front et inscription des livres , que nous faisons imprimer . q chapitre que le goust des biens et des maux despend en bonne partie de l opinion que nous en avons les hommes dit une sentence grecque ancienne sont tourmentez par les opinions qu ils ont des choses , non par les choses mesmes . il y auroit un grand poinct gaigné pour le soulagement de nostre miserable condition humaine , qui pourroit establir cette proposition vraye tout par tout . car si les maux n ont entrée en nous , que par nostre jugement , il semble qu il soit en nostre pouvoir de les mespriser ou contourner à bien . si les choses se rendent à nostre mercy , pourquoy n en chevirons nous , ou ne les accommoderons nous à nostre advantage ? si ce que nous appellons mal et tourment , n est ny mal ny tourment de soy , ains seulement que nostre fantasie luy donne cette qualité , il est en nous de la changer : et en ayant le choix , si nul ne nous force , nous sommes estrangement fols de nous bander pour le party qui nous est le plus ennuyeux : et de donner aux maladies , à l indigence et au mespris un aigre et mauvais goust , si nous le leur pouvons donner bon : et si la fortune fournissant simplement de matiere , c est à nous de luy donner la forme . or que ce que nous appellons mal , ne le soit pas de soy , ou au moins tel qu il soit , qu il depende de nous de luy donner autre saveur , et autre visage car tout revient à un voyons s il se peut maintenir . si l estre originel de ces choses que nous craignons , avoit credit de se loger en nous de son authorité , il logeroit pareil et semblable en tous : car les hommes sont tous d une espece : et sauf le plus et le moins , se trouvent garnis de pareils outils et instruments pour concevoir et juger : mais la diversité des opinions , que nous avons de ces choses là , montre clairement qu elles n entrent en nous que par composition : tel à l adventure les loge chez soy en leur vray estre , mais mille autres leur donnent un estre nouveau et contraire chez eux . nous tenons la mort , la pauvreté et la douleur pour nos principales parties . or cette mort que les uns appellent des choses horribles la plus horrible , qui ne sçait que d autres la nomment l unique port des tourmens de ceste vie ? le souverain bien de nature ? seul appuy de nostre liberté ? et commune et prompte recepte à tous maux ? et comme les uns l attendent tremblans et effrayez , d autres la supportent plus aysement que la vie . celuy la se plaint de sa facilité : mors utinam pavidos vita subducere nolles , sed virtus te sola daret ! or laissons ces glorieux courages : theodorus respondit à lysimachus menaçant de le tuer : tu feras un grand coup d arriver à la force d une cantharide . la plus part des philosophes se treuvent avoir ou prevenu par dessein , ou hasté et secouru leur mort . combien voit on de personnes populaires , conduictes à la mort , et non à une mort simple , mais meslee de honte , et quelquefois de griefs tourmens , y apporter une telle asseurance , qui par opiniatreté , qui par simplesse naturelle , qu on n y apperçoit rien de changé de leur estat ordinaire : establissans leurs affaires domestiques , se recommandans à leurs amis , chantans , preschans et entretenans le peuple : voire y meslans quelquefois des mots pour rire , et beuvans à leurs cognoissans , aussi bien que socrates ? un qu on menoit au gibet , disoit que ce ne fust pas par telle ruë , car il y avoit danger qu un marchant luy fist mettre la main sur le collet , à cause d un vieux debte . un autre disoit au bourreau qu il ne le touchast pas à la gorge , de peur de le faire tressaillir de rire , tant il estoit chatouilleux : l autre respondit à son confesseur , qui luy promettoit qu il soupperoit ce jour là avec nostre seigneur , allez vous y en vous , car de ma part je jeusne . un autre ayant demandé à boire , et le bourreau ayant beu le premier , dit ne vouloir boire apres luy , de peur de prendre la verolle . chacun à ouy faire le conte du picard , auquel estant à l eschelle on presente une garse , et que comme nostre justice permet quelquefois s il la vouloit espouser , on luy sauveroit la vie : luy l ayant un peu contemplee , et apperçeu qu elle boittoit : attache , attache , dit il , elle cloche . et on dit de mesmes qu en dannemarc un homme condamné à avoir la teste tranchee , estant sur l eschaffaut , comme on luy presenta une pareille condition , la refusa , par ce que la fille qu on luy offrit , avoit les jouës avallees , et le nez trop pointu . un valet à thoulouse accusé d heresie , pour toute raison de sa creance , se rapportoit à celle de son maistre , jeune escolier prisonnier avec luy , et ayma mieux mourir , que se laisser persuader que son maistre peust errer . nous lisons de ceux de la ville d arras , lors que le roy loys unziesme là print , qu il s en trouva bon nombre parmy le peuple qui se laisserent pendre , plustost que de dire , vive le roy . et de ces viles ames de bouffons , il s en est trouvé qui n ont voulu abandonner leur gaudisserie en la mort mesme . celuy à qui le bourreau donnoit le branle , s escria , vogue la gallee , qui estoit son refrain ordinaire . et l autre qu on avoit couché sur le point de rendre sa vie le long du foier sur une paillasse , à qui le medecin demandant où le mal le tenoit ; entre le banc et le feu , respondit il . et le prestre , pour luy donner l extreme onction , cherchant ses pieds , qu il avoit reserrez et contraints par la maladie : vous les trouverez , dit il , au bout de mes jambes . a l homme qui l exhortoit de se recommander à dieu , qui y va ? demanda il : et l autre respondant , ce sera tantost vous mesmes , s il luy plait : y fusse je bien demain au soir , repliqua il : recommandez vous seulement à luy , suivit l autre , vous y serez bien tost : il vaut donc mieux , adjousta il , que je luy porte mes recommandations moy mesmes . au royaume de narsingue encores aujourd huy , les femmes de leurs prestres sont vives ensevelies avec le corps de leurs maris . toutes autres femmes sont bruslees aux funerailles des leurs : non constamment seulement , mais gaïement . a la mort du roy , ses femmes et concubines , ses mignons et tous ses officiers et serviteurs , qui font un peuple , se presentent si allegrement au feu ou son corps est bruslé , qu ils montrent prendre à grand honneur d y accompaigner leur maistre . pendant nos dernieres guerres de milan , et tant de prises et récousses , le peuple impatient de si divers changemens de fortune , print telle resolution à la mort , que j ay ouy dire à mon pere , qu il y veit tenir comte de bien vingt et cinq maistres de maison , qui s estoient deffaits eux mesmes en une sepmaine : accident approchant à celuy des xanthiens , lesquels assiegez par brutus se precipiterent pesle mesle hommes , femmes , et enfans à un si furieux appetit de mourir , qu on ne fait rien pour fuir la mort , que ceux cy ne fissent pour fuir la vie : en maniere qu à peine peut brutus en sauver un bien petit nombre . toute opinion est assez forte , pour se faire espouser au prix de la vie . le premier article de ce courageux serment , que la grece jura , et maintint , en la guerre medoise , ce fut , que chacun changeeroit plustost la mort à vie , que les loix persiennes aux leurs . combien void on de monde en la guerre des turcs et des grecs , accepter plustost la mort tres aspre , que de se descirconcire pour se baptizer ? exemple dequoy nulle sorte de religion est incapable . les roys de castille ayants banni de leur terre , les juifs , le roy jehan de portugal leur vendit à huict escus pour teste , la retraicte aux siennes pour un certain temps : à condition , que iceluy venu , ils auroient à les vuider : et luy promettoit fournir de vaisseaux à les trajecter en afrique . le jour arrive , lequel passé il estoit dit , que ceux qui n auroient obeï , demeureroient esclaves : les vaisseaux leur furent fournis escharcement : et ceux qui s y embarquerent , rudement et villainement traittez par les passagers : qui outre plusieurs autres indignitez les amuserent sur mer , tantost avant , tantost arriere , jusques à ce qu ils eussent consumé leurs victuailles , et contreints d en acheter d eux si cherement et si longuement , qu on ne les mit à bord , qu ils ne fussent du tout en chemise . la nouvelle de cette inhumanité , rapportee à ceux qui estoient en terre , la plus part se resolurent à la servitude : aucuns firent contenance de changer de religion . emmanuel successeur de jehan , venu à la couronne , les meit premierement en liberté , et changeant d advis depuis , leur ordonna de sortir de ses païs , assignant trois ports à leur passage . il esperoit , dit l evesque osorius , non mesprisable historien latin , de noz siecles : que la faveur de la liberté , qu il leur avoit rendue , aiant failli de les convertir au christianisme , la difficulté de se commetre à la volerie des mariniers ; d abandonner un païs , où ils estoient habituez , avec grandes richesses , pour s aller jetter en region incognue et estrangere , les y rameineroit . mais se voyant decheu de son esperance , et eux tous deliberez au passage : il retrancha deux des ports , qu il leur avoit promis : affin que la longueur et incommodité du traject en reduisist aucuns : ou qu il eust moien de les amonceller tous à un lieu , pour une plus grande commodité de l execution qu il avoit destinée . ce fut , qu il ordonna qu on arrachast d entre les mains des peres et des meres , tous les enfans au dessous de quatorze ans , pour les transporter hors de leur veüe et conversation , en lieu où ils fussent instruits à nostre religion . il dit que cet effect produisit un horrible spectacle : la naturelle affection d entre les peres et enfants , et de plus , le zele à leur ancienne creance , combattant à l encontre de cette violente ordonnance . il fut veu communement des peres et meres se deffaisants eux mesmes : et d un plus rude exemple encore , precipitants par amour et compassion , leurs jeunes enfans dans des puits , pour fuir à la loy . audemeurant le terme qu il leur avoit prefix expiré , par faute de moiens , ils se remirent en servitude . quelques uns se feirent chrestiens : de la foy desquels , ou de leur race , encore aujourd huy , cent ans apres , peu de portugais s asseurent : quoy que la coustume et la longueur du temps , soient bien plus fortes conseilleres à telles mutations , que toute autre contreinte . en la ville de castelnau darry , cinquante albigeois heretiques , souffrirent à la fois , d un courage determiné , d estre bruslez vifs en un feu , avant desadvouer leurs opinions . quoties non modo ductores nostri , dit cicero , sed universi etiam exercitus , ad non dubiam mortem concurrerunt ? j ay veu quelqu un de mes intimes amis courre la mort à force , d une vraye affection , et enracinee en son coeur par divers visages de discours , que je ne luy sçeu rabatre : et à la premiere qui s offrit coiffee d un lustre d honneur , s y precipiter hors de toute apparence , d une fin aspre et ardente . nous avons plusieurs exemples en nostre temps de ceux , jusques aux enfans , qui de craincte de quelque legere incommodité , se sont donnez à la mort . et à ce propos , que ne craindrons nous , dit un ancien , si nous craignons ce que la couardise mesme a choisi pour sa retraitte ? d enfiler icy un grand rolle de ceux de tous sexes et conditions , et de toutes sectes , és siecles plus heureux , qui ont ou attendu la mort constamment , ou recerchee volontairement : et recherchee non seulement pour fuir les maux de cette vie , mais aucuns pour fuir simplement la satieté de vivre : et d autres pour l esperance d une meilleure condition ailleurs , je n auroy jamais fait . et en est le nombre si infini , qu à la verité j auroy meilleur marché de mettre en compte ceux qui l ont crainte . cecy seulement . pyrrho le philosophe se trouvant un jour de grande tourmente dans un batteau , montroit à ceux qu il voyoit les plus effrayez autour de luy , et les encourageoit par l exemple d un pourceau , qui y estoit , nullement soucieux de cet orage . oserons nous donc dire que cet advantage de la raison , dequoy nous faisons tant de feste , et pour le respect duquel nous nous tenons maistres et empereurs du reste des creatures , ait esté mis en nous , pour nostre tourment ? a quoy faire la cognoissance des choses , si nous en devenons plus lasches ? si nous en perdons le repos et la tranquilité , où nous serions sans cela ? et si elle nous rend de pire condition que le pourceau de phyrro ? l intelligence qui nous a esté donnée pour nostre plus grand bien , l employerons nous à nostre ruine ; combatans le dessein de nature , et l universel ordre des choses , qui porte que chacun use de ses utils et moyens pour sa commodité ? bien , me dira l on , vostre regle serve à la mort ; mais que direz vous de l indigence ? que direz vous encor de la douleur , qu aristippus , hieronymus et la pluspart des sages , ont estimé le dernier mal : et ceux qui le nioient de parole , le confessoient par effect ? possidonius estant extremement tourmenté d une maladie aiguë et douloureuse , pompeius le fut voir , et s excusa d avoir prins heure si importune pour l ouyr deviser de la philosophie : ja à dieu ne plaise , luy dit possidonius , que la douleur gaigne tant sur moy , qu elle m empesche d en discourir : et se jetta sur ce mesme propos du mespris de la douleur . mais ce pendant elle joüoit son rolle , et le pressoit incessamment : a quoy il s escrioit : tu as beau faire douleur , si ne diray je pas , que tu sois mal . ce conte qu ils font tant valoir , que porte il pour le mespris de la douleur ? il ne debat que du mot . et ce pendant si ces pointures ne l esmeuvent , pourquoy en rompt il son propos ? pourquoy pense il faire beaucoup de ne l appeller pas mal ? icy tout ne consiste pas en l imagination . nous opinions du reste ; c est icy la certaine science , qui jouë son rolle , nos sens mesmes en sont juges : qui nisi sunt veri , ratio quoque falsa sit omnis . ferons nous accroire à nostre peau , que les coups d estriviere la chatoüillent ? et à nostre goust que l aloé soit du vin de graves ? le pourceau de pyrrho est icy de nostre escot . il est bien sans effroy à la mort : mais si on le bat , il crie et se tourmente : forcerons nous la generale loy de nature , qui se voit en tout ce qui est vivant sous le ciel , de trembler sous la douleur ? les arbres mesmes semblent gemir aux offences . la mort ne se sent que par le discours , d autant que c est le mouvement d un instant : aut fuit , aut veniet , nihil est pr sentis in illa , morsque minus poen , quam mora mortis habet . mille bestes , mille hommes sont plustost morts , que menassés . aussi ce que nous disons craindre principalement en la mort , c est la douleur son avant coureuse coustumiere . toutesfois , s il en faut croire un saint pere , malam mortem non facit , nisi quod sequitur mortem . et je diroy encore plus vraysemblablement , que ny ce qui va devant , ny ce qui vient apres , n est des appartenances de la mort . nous nous excusons faussement . et je trouve par experience , que c est plustost l impatience de l imagination de la mort , qui nous rend impatiens de la douleur : et que nous la sentons doublement grieve , de ce qu elle nous menace de mourir . mais la raison accusant nostre lascheté , de craindre chose si soudaine , si inevitable , si insensible , nous prenons cet autre pretexte plus excusable . tous les maux qui n ont autre danger que du mal , nous les disons sans danger . celuy des dents , ou de la goutte , pour grief qu il soit , d autant qu il n est pas homicide , qui le met en conte de maladie ? or bien presupposons le , qu en la mort nous regardons principalement la douleur . comme aussi la pauvreté n a rien à craindre , que cela , qu elle nous jette entre ses bras par la soif , la faim , le froid , le chaud , les veilles , qu elle nous fait souffrir . ainsi n ayons affaire qu à la douleur . je leur donne que ce soit le pire accident de nostre estre : et volontiers . car je suis l homme du monde qui luy veux autant de mal , et qui la fuis autant , pour jusques à present n avoir pas eu , dieu mercy , grand commerce avec elle ; mais il est en nous , sinon de l aneantir , au moins de l amoindrir par patience : et quand bien le corps s en esmouveroit , de maintenir ce neant moins l ame et la raison en bonne trampe . et s il ne l estoit , qui auroit mis en credit , la vertu , la vaillance , la force , la magnanimité et la resolution ? où jouëroyent elles leur rolle , s il n y a plus de douleur à deffier ? avida est periculi virtus . s il ne faut coucher sur la dure , soustenir armé de toutes pieces la chaleur du midy , se paistre d un cheval , et d un asne , se voir detailler en pieces , et arracher une balle d entre les os , se souffrir recoudre , cauterizer et sonder , par où s acquerra l advantage que nous voulons avoir sur le vulgaire ? c est bien loing de fuir le mal et la douleur , ce que disent les sages , que des actions égallement bonnes , celle là est plus souhaitable à faire , où il y a plus de peine . non enim hilaritate , nec lascivia , nec risu , aut joco comite levitatis , sed s pe etiam tristes firmitate et constantia sunt beati . et à cette cause il a esté impossible de persuader à nos peres , que les conquestes faites par vive force , au hazard de la guerre , ne fussent plus advantageuses , que celles qu on fait en toute seureté par pratiques et menees : l tius est , quoties magno sibi constat honestum . d avantage cela nous doit consoler , que naturellement , si la douleur est violente , elle est courte : si elle est longue , elle est legere : si gravis , brevis : si longus , levis . tu ne la sentiras guere long temps , si tu la sens trop : elle mettra fin à soy , ou à toy : l un et l autre revient à un . si tu ne la portes , elle t emportera . memineris maximos morte finiri ; parvos multa habere intervalla requietis : mediocrium nos esse dominos : ut si tolerabiles sint , feramus : sin minus , e vita , quum ea non placeat , tanquam e theatro exeamus . ce qui nous fait souffrir avec tant d impatience la douleur , c est de n estre pas accoustumez de prendre nostre principal contentement en l ame , de ne nous attendre point assez à elle , qui est seule et souveraine maistresse de nostre condition . le corps n a , sauf le plus et le moins , qu un train et qu un pli . elle est variable en toute sorte de formes , et renge à soy , et à son estat , quel qu il soit , les sentiments du corps , et tous autres accidents . pourtant la faut il estudier , et enquerir ; et esveiller en elle ses ressorts tout puissants . il n y a raison , ny prescription , ny force , qui vaille contre son inclination et son chois . de tant de milliers de biais , qu elle a en sa disposition , donnons luy en un , propre à nostre repos et conservation : nous voyla non couverts seulement de toute offense , mais gratifiez mesmes et flattez , si bon luy semble , des offenses et des maux . elle faict son profit indifferemment de tout . l erreur , les songes , luy servent utilement , comme une loyale matiere , à nous mettre à garant , et en contentement . il est aisé à voir , que ce qui aiguise en nous la douleur et la volupté , c est la pointe de nostre esprit . les bestes , qui le tiennent sous boucle , laissent aux corps leurs sentiments libres et naifs : et par consequent uns , à peu pres , en chasque espece , ainsi qu elles montrent par la semblable application de leurs mouvements . si nous ne troublions en noz membres , la jurisdiction qui leur appartient en cela : il est à croire , que nous en serions mieux , et que nature leur a donné un juste et moderé temperament , envers la volupté et envers la douleur . et ne peut faillir d estre juste , estant egal et commun . mais puis que nous nous sommes emancipez de ses reigles , pour nous abandonner à la vagabonde liberté de noz fantasies : au moins aydons nous à les plier du costé le plus aggreable . platon craint nostre engagement aspre à la douleur et à la volupté , d autant qu il oblige et attache par trop l ame au corps : moy plustost au rebours , d autant qu il l en desprent et desclouë . tout ainsi que l ennemy se rend plus aspre à nostre fuite , aussi s enorgueillit la douleur , à nous voir trembler soubs elle . elle se rendra de bien meilleure composition , à qui luy fera teste : il se faut opposer et bander contre . en nous acculant et tirant arriere , nous appellons à nous et attirons la ruyne , qui nous menasse . comme le corps est plus ferme à la charge en le roidissant : ainsin est l ame . mais venons aux exemples , qui sont proprement du gibier des gens foibles de reins , comme moy : où nous trouverons qu il va de la douleur , comme des pierres qui prennent couleur , ou plus haute , ou plus morne , selon la feuille où lon les couche , et qu elle ne tient qu autant de place en nous , que nous luy en faisons . tantum doluerunt , quantum doloribus se inserverunt . nous sentons plus un coup de rasoir du chirurgien , que dix coups d espee en la chaleur du combat . les douleurs de l enfantement , par les medecins , et par dieu mesme estimees grandes , et que nous passons avec tant de ceremonies , il y a des nations entieres , qui n en font nul compte . je laisse à part les femmes lacedemoniennes : mais aux souisses parmy nos gens de pied , quel changement y trouvez vous ? sinon que trottans apres leurs maris , vous leur voyez aujourd huy porterau col l enfant , qu elles avoient hyer au ventre : et ces gyptiennes contre faictes ramassées d entre nous , vont elles mesmes laver les leurs , qui viennent de naistre , et prennent leur baing en la plus prochaine riviere . outre tant de garces qui desrobent tous les jours leurs enfants en la generation comme en la conception , cette belle et noble femme de sabinus patricien romain , pour l interest d autruy porta seule et sans secours et sans voix et gemissemens l enfantement de deux jumeaux . un simple garçonnet de lacedemone , ayant derobé un renard car ils craignoient encore plus la honte de leur sottise au lareçin , que nous ne craignons la peine de nostre malice et l ayant mis souz sa cappe , endura plustost qu il luy eust rongé le ventre , que de se descouvrir . et un autre , donnant de l encens à un sacrifice , se laissa brusler jusques à l os , par un charbon tombé dans sa manche , pour ne troubler le mystere . et s en est veu un grand nombre pour le seul essay de vertu , suivant leur institution , qui ont souffert en l aage de sept ans , d estre foüettez jusques à la mort , sans alterer leur visage . et cicero les a veuz se battre à trouppes : de poings , de pieds , et de dents , jusques à s evanouir avant que d advoüer estre vaincus . nunquam naturam mos vinceret : est enim ea semper invicta ; sed nos umbris , delitiis , otio , languore , desidia , animum infecimus : opinionibus mal que more delinitum mollivimus . chacun sçait l histoire de scevola , qui s estant coulé dans le camp ennemy , pour en tuer le chef , et ayant failly d attaincte , pour reprendre son effect d une plus estrange invention , et descharger sa patrie , confessa à porsenna , qui estoit le roy qu il vouloit tuer , non seulement son desseing , mais adjousta qu il y avoit en son camp un grand nombre de romains complices de son entreprise tels que luy . et pour montrer quel il estoit , s estant faict apporter un brasier , veit et souffrit griller et rostir son bras , jusques à ce que l ennemy mesme en ayant horreur , commanda oster le brasier . quoy , celuy qui ne daigna interrompre la lecture de son livre pendant qu on l incisoit ? et celuy , qui s obstina à se mocquer et à rire à l envy des maux , qu on luy faisoit : de façon que la cruauté irritée des bourreaux qui le tenoyent , et toutes les inventions des tourmens redoublez les uns sur les autres luy donnerent gaigné ? mais c estoit un philosophe . quoy ? un gladiateur de c sar , endura tousjours riant qu on luy sondast et detaillast ses playes . quis mediocris gladiator ingemuit ? quis vultum mutavit unquam ? quis non modo stetit , verum etiam decubuit turpiter ? quis cum decubuisset , ferrum recipere jussus , collun contraxit ? meslons y les femmes . qui n a ouy parler à paris de celle , qui se fit escorcher pour seulement en acquerir le teint plus frais d une nouvelle peau ? il y en a qui se sont fait arracher des dents vives et saines , pour en former la voix plus molle , et plus grasse , ou pour les ranger en meilleur ordre . combien d exemples du mespris de la douleur avons nous en ce genre ? que ne peuvent elles ? que craignent elles , pour peu qu il y ait d agencement à esperer en leur beauté ? vellere queis cura est albos a stirpe capillos , et faciem dempta pelle referre novam . j en ay veu engloutir du sable , de la cendre , et se travailler à point nommé de ruiner leur estomac , pour acquerir les pasles couleurs . pour faire un corps bien espagnolé , quelle gehenne ne souffrent elles guindées et sanglées , avec de grosses coches sur les costez , jusques à la chair vive ? ouy quelques fois à en mourir . il est ordinaire à beaucoup de nations de nostre temps , de se blesser à escient , pour donner foy à leur parole : et nostre roy en recite des notables exemples , de ce qu il en a veu en poloigne , et en l endroit de luy mesme . mais outre ce que je sçay en avoir esté imité en france par aucuns , quand je veins de ces fameux estats de blois , j avois veu peu auparavant une fille en picardie , pour tesmoigner l ardeur de ses promesses , et aussi sa constance , se donner du poinçon , qu elle portoit en son poil , quatre ou cinq bons coups dans le bras , qui luy faisoient craquetter la peau , et la saignoient bien en bon escient . les turcs se font de grandes escarres pour leurs dames : et afin que la merque y demeure , ils portent soudain du feu sur la playe , et l y tiennent un temps incroyable , pour arrester le sang , et former la cicatrice . gents qui l ont veu , l ont escrit , et me l ont juré . mais pour dix aspres , il se trouve tous les jours entre eux qui se donnera une bien profonde taillade dans le bras , ou dans les cuisses . je suis bien ayse que les tesmoins nous sont plus à main , où nous en avons plus affaire . car la chrestienté nous en fournit à suffisance . et apres l exemple de nostre sainct guide , il y en a eu force , qui par devotion ont voulu porter la croix . nous apprenons par tesmoing tres digne de foy , que le roy s . loys porta la here jusques à ce que sur sa vieillesse , son confesseur l en dispensa ; et que tous les vendredis , il se faisoit battre les espaules par son prestre , de cinq chainettes de fer , que pour cet effet on portoit emmy ses besongnes de nuict . guillaume nostre dernier duc de guyenne , pere de cette alienor , qui transmit ce duché aux maisons de france et d angleterre , porta les dix ou douze derniers ans de sa vie , continuellement un corps de cuirasse , sous un habit de religieux , par penitence . foulques comte d anjou alla jusques en jerusalem , pour là se faire foëter à deux de ses valets , la corde au col , devant le sepulchre de nostre seigneur . mais ne voit on encore tous les jours au vendredy s . en divers lieux un grand nombre d hommes et femmes se battre jusques à se déchirer la chair et perçer jusques aux os ? cela ay je veu souvent et sans enchantement . et disoit on car ils vont masquez qu il y en avoit , qui pour de l argent entreprenoient en cela de garantir la religion d autruy ; par un mespris de la douleur , d autant plus grand , que plus peuvent les éguillons de la devotion , que de l avarice . q . maximus enterra son fils consulaire : m . cato le sien preteur designé : et l . paulus les siens deux en peu de jours , d un visage rassis , et ne portant nul tesmoignage de deuil . je disois en mes jours , de quelqu un en gossant , qu il avoit choué la divine justice . car la mort violente de trois grands enfants , luy ayant esté envoyée en un jour , pour un aspre coup de verge , comme il est à croire : peu s en fallut qu il ne la print à faveur et gratification singuliere du ciel . je n ensuis pas ces humeurs monstrueuses : mais j en ay perdu en nourrice , deux ou trois , sinon sans regret , au moins sans fascherie . si n est il guere accident , qui touche plus au vif les hommes . je voy assez d autres communes occasions d affliction , qu à peine sentiroy je , si elles me venoyent . et en ay mesprisé quand elles me sont venues , de celles ausquelles le monde donne une si atroce figure , que je n oserois m en vanter au peuple sans rougir . ex quo intelligitur , non in natura , sed in opinione esse gritudinem . l opinion est une puissante partie , hardie , et sans mesure . qui rechercha jamais de telle faim la seurté et le repos , qu alexandre et c sar ont faict l inquietude et les difficultez ? terez le pere de sitalcez souloit dire que quand il ne faisoit point la guerre , il luy estoit advis qu il n y avoit point difference entre luy et son pallefrenier . caton consul , pour s asseurer d aucunes villes en espaigne , ayant seulement interdict aux habitans d icelles , de porter les armes : grand nombre se tuerent : ferox gens , nullam vitam rati sine armis esse . combien en sçavons nous qui ont fuy la douceur d une vie tranquille , en leurs maisons parmy leurs cognoissans , pour suivre l horreur des desers inhabitables ; et qui se sont jettez à l abjection , vilité , et mespris du monde , et s y sont pleuz jusques à l affectation ? le cardinal borrome , qui mourut dernierement à milan , au milieu de la desbauche , à quoy le convioyt et sa noblesse , et ses grandes richesses , et l air de l italie , et sa jeunesse , se maintint en une forme de vie si austere , que la mesme robbe qui luy servoit en esté , luy servoit en hyver : n avoit pour son coucher que la paille : et les heures qui luy restoyent des occupations de sa charge , il les passoit estudiant continuellement , planté sur ses genoux , ayant un peu d eau et de pain à costé de son livre : qui estoit toute la provision de ses repas , et tout le temps qu il y employoit . j en scay qui à leur escient ont tiré et proffit et avancement du cocuage , dequoy le seul nom effraye tant de gens . si la veuë n est le plus necessaire de nos sens , il est au moins le plus plaisant : mais les plus plaisans et utiles de noz membres , semblent estre ceux qui servent à nous engendrer : toutesfois assez de gens les ont pris en hayne mortelle , pour cella seulement , qu ils estoient trop aymables ; et les ont rejettez à cause de leur prix . autant en opina des yeux , celuy qui se les creva . la plus commune et plus saine part des hommes , tient à grand heur l abondance des enfants : moy et quelques autres , à pareil heur le defaut . et quand on demande à thales pourquoy il ne se marie point : il respond , qu il n ayme point à laisser lignée de soy . que nostre opinion donne prix aux choses ; il se void par celles en grand nombre , ausquelles nous ne regardons pas seulement , pour les estimer : ains à nous . et ne considerons ny leurs qualitez , ny leurs utilitez , mais seulement nostre coust à les recouvrer : comme si c estoit quelque piece de leur substance : et appellons valeur en elles , non ce qu elles apportent , mais ce que nous y apportons . sur quoy je m advise , que nous sommes grands mesnagers de nostre mise . selon qu elle poise , elle sert , de ce mesmes qu elle poise . nostre opinion ne la laisse jamais courir à faux fret . l achat donne tiltre au diamant , et la difficulté à la vertu , et la douleur à la devotion , et l aspreté à la medecine . tel pour arriver à la pauvreté jetta ses escus en cette mesme mer , que tant d autres fouillent de toutes pars pour y pescher des richesses . epicurus dit que l estre riche n est pas soulagement , mais changement d affaires . de vray , ce n est pas la disette , c est plustost l abondance qui produict l avarice . je veux dire mon experience autour de ce subject . j ay vescu en trois sortes de condition , depuis estre sorty de l enfance . le premier temps , qui a duré pres de vingt années , je le passay , n aiant autres moyens , que fortuites , et despendant de l ordonnance et secours d autruy , sans estat certain et sans prescription . ma despence se faisoit d autant plus allegrement et avec moins de soing , qu elle estoit toute en la temerité de la fortune . je ne fu jamais mieux . il ne m est oncques avenu de trouver la bourçe de mes amis close : m estant enjoint au delà de toute autre necessité , la necessité de ne faillir au terme que j avoy prins à m acquiter , lequel ils m ont mille fois alongé , voyant l effort que je me faisoy pour leur satisfaire : en maniere que j en rendoy une loyauté mesnagere , et aucunement piperesse . je sens naturellement quelque volupté à payer ; comme si je deschargeois mes espaules d un ennuyeux poix , et de cette image de servitude . aussi qu il y a quelque contentement qui me chatouille à faire une action juste , et contenter autruy . j excepte les payements où il faut venir à marchander et conter : car si je ne trouve à qui en commettre la charge , je les esloigne honteusement et injurieusement tant que je puis , de peur de cette altercation , à laquelle et mon humeur et ma forme de parler est du tout incompatible . il n est rien que je haysse comme à marchander : c est un pur commerce de trichoterie et d impudence . apres une heure de debat et de barguignage , l un et l autre abandonne sa parolle et ses sermens pour cinq sous d amendement . et si empruntois avec desadvantage . car n ayant point le coeur de requerir en presence , j en renvoyois le hazard sur le papier , qui ne fait guere d effort , et qui preste grandement la main au refuser . je me remettois de la conduitte de mon besoing plus gayement aux astres , et plus librement que je n ay faict depuis à ma providence et à mon sens . la plus part des mesnagers estiment horrible de vivre ainsin en incertitude ; et ne s advisent pas , premierement , que la plus part du monde vit ainsi . combien d honnestes hommes ont rejetté tout leur certain à l abandon , et le font tous les jours , pour cercher le vent de la faveur des roys et de la fortune ? c sar s endebta d un million d or outre son vaillant , pour devenir c sar . et combien de marchans commencent leur trafique par la vente de leur metairie , qu ils envoyent aux indes . tot per impotentia freta ! en une si grande siccité de devotion , nous avons mille et mille colleges , qui la passent commodément , attendans tous les jours de la liberalité du ciel , ce qu il faut à eux disner . secondement , ils ne s advisent pas , que cette certitude , sur laquelle ils se fondent , n est guere moins incertaine et hazardeuse que le hazard mesme . je voy d aussi pres la misere au delà de deux mille escus de rente , que si elle estoit tout contre moy . car outre ce que le sort a dequoy ouvrir cent breches à la pauvreté au travers de nos richesses , n y ayant souvent nul moyen entre la supreme et infime fortune . fortuna vitrea est : tum , quum splendet , frangitur . et envoyer cul sur pointe toutes nos deffences et levées ; je trouve que par diverses causes , l indigence se voit autant ordinairement logée chez ceux qui ont des biens , que chez ceux qui n en ont point : et qu à l avanture est elle aucunement moins incommode , quand elle est seule , que quand elle se rencontre en compagnie des richesses : elles viennent plus de l ordre , que de la recepte : faber est su quisque fortun . et me semble plus miserable un riche malaisé , necessiteux , affaireux , que celuy qui est simplement pauvre . in divitiis inopes , quod genus egestatis gravissimum est . les plus grands princes et plus riches , sont par pauvreté et disette poussez ordinairement à l extreme necessité . car en est il de plus extreme , que d en devenir tyrans , et injustes usurpateurs des biens de leurs subjets ? ma seconde forme , ç a esté d avoir de l argent . a quoy m estant prins , j en fis bien tost des reserves notables selon ma condition : n estimant pas que ce fust avoir , sinon autant qu on possede outre sa despence ordinaire : ny qu on se puisse fier du bien , qui est encore en esperance de recepte , pour claire qu elle soit . car quoy , disoy je , si j estois surpris d un tel , où d un tel accident ? et à la suitte de ces vaines et vitieuses imaginations , j allois faisant l ingenieux à prouvoir par cette superflue reserve à tous inconveniens : et sçavois encore respondre à celuy qui m alleguoit que le nombre des inconveniens estoit trop infiny ; que si ce n estoit à tous , c estoit à aucuns et plusieurs . cela ne se passoit pas sans penible sollicitude . j en faisoy un secret : et moy , qui ose tant dire de moy , ne parloy de mon argent , qu en mensonge : comme font les autres , qui s appauvrissent riches , s enrichissent pauvres : et dispensent leur conscience de ne tesmoigner jamais sincerement de ce qu ils ont . ridicule et honteuse prudence . allois je en voyage ? il ne me sembloit estre jamais suffisamment pourveu : et plus je m estois chargé de monnoye , plus aussi je m estois chargé de crainte : tantost de la seurté des chemins , tantost de la fidelité de ceux qui conduisoyent mon bagage : duquel , comme d autres que je cognois , je ne m asseurois jamais assez , si je ne l avois devant mes yeux . laissoy je ma boyte chez moy ? combien de soupçons et pensements espineux , et qui pis est incommunicables ? j avois tousjours l esprit de ce costé . tout compté , il y a plus de peine à garder l argent qu à l acquerir . si je n en faisois du tout tant que j en dis , au moins il me coustoit à m empescher de le faire . de commodité , j en tirois peu ou rien : pour avoir plus de moyen de despense , elle ne m en poisoit pas moins . car comme disoit bion autant se fache le chevelu comme le chauve , qu on luy arrache le poil : et depuis que vous estes accoustumé , et avez planté vostre fantasie sur certain monceau , il n est plus à vostre service : vous n oseriez l escorner . c est un bastiment qui , comme il vous semble , croullera tout , si vous y touchez : il faut que la necessité vous prenne à la gorge pour l entamer : et au paravant j engageois mes hardes , et vendois un cheval , avec bien moins de contrainte et moins envis , que lors je ne faisois bresche à cette bourçe favorie , que je tenois à part . mais le danger estoit , que mal aysément peut on establir bornes certaines à ce desir elles sont difficiles à trouver , és choses qu on croit bonnes et arrester un poinct à l espargne : on va tousjours grossissant cet amas , et l augmentant d un nombre à autre , jusques à se priver vilainement de la jouyssance de ses propres biens : et l establir toute en la garde , et n en user point . selon cette espece d usage , ce sont les plus riches gents du monde , ceux qui ont charge de la garde des portes et murs d une bonne ville . tout homme pecunieux est avaricieux à mon gré . platon renge ainsi les biens corporels ou humains : la santé , la beauté , la force , la richesse : et la richesse , dit il , n est pas aveugle , mais tresclair voyante , quand elle est illuminée par la prudence . dionysius le fils , eut bonne grace . on l advertit que l un de ses syracusains avoit caché dans terre un thresor ; il luy manda de le luy apporter ; ce qu il fit , s en reservant à la desrobbée quelque partie ; avec laquelle il s en alla en une autre ville , où ayant perdu cet appetit de thesaurizer , il se mit à vivre plus liberallement . ce qu entendant dionysius , luy fit rendre le demeurant de son thresor ; disant que puis qu il avoit appris à en sçavoir user , il le luy rendoit volontiers . je fus quelques années en ce point : je ne sçay quel bon d mon m en jetta hors tres utilement , comme le syracusain ; et m envoya toute cette conserve à l abandon : le plaisir de certain voyage de grande despence , ayant mis au pied cette sotte imagination : par où je suis retombé à une tierce sorte de vie je dis ce que j en sens certes plus plaisante beaucoup et plus reglée . c est que je fais courir ma despence quand et quand ma recepte ; tantost l une devance , tantost l autre : mais c est de peu qu elles s abandonnent . je vis du jour à la journée , et me contente d avoir dequoy suffire aux besoings presens et ordinaires : aux extraordinaires toutes les provisions du monde n y sçauroyent suffire . et est follie de s attendre que fortune elle mesmes nous arme jamais suffisamment contre soy . c est de noz armes qu il la faut combattre . les fortuites nous trahiront au bon du faict . si j amasse , ce n est que pour l esperance de quelque voisine emploite ; et non pour acheter des terres , dequoy je n ay que faire , mais pour acheter du plaisir . non esse cupidum , pecunia est : non esse emacem , vectigal est . je n ay ny guere peur que bien me faille , ny nul desir qu il m augmente . divitiarum fructus est in copia : copiam declarat satietas . et me gratifie singulierement que cette correction me soit arrivée en un aage naturellement enclin à l avarice , et que je me vois desfaict de cette folie si commune aux vieux , et la plus ridicule de toutes les humaines folies . feraulez , qui avoit passé par les deux fortunes , et trouvé que l accroist de chevance , n estoit pas accroist d appetit , au boire , manger , dormir , et embrasser sa femme : et qui d autre part , sentoit poiser sur ses espaules l importunité de l oeconomie , ainsi qu elle faict à moy ; delibera de contenter un jeune homme pauvre , son fidele amy , abboyant apres les richesses ; et luy feit present de toutes les siennes , grandes et excessives , et de celles encor qu il estoit en train d accumuler tous les jours par la liberalité de cyrus son bon maistre , et par la guerre : moyennant qu il prinst la charge de l entretenir et nourrir honnestement , comme son hoste et son amy . ils vescurent ainsi depuis tres heureusement : et esgalement contents du changement de leur condition . voyla un tour que j imiterois de grand courage . et louë grandement la fortune d un vieil prelat , que je voy s estre si purement demis de sa bourse , et de sa recepte , et de sa mise , tantost à un serviteur choisi , tantost à un autre , qu il a coulé un long espace d années , autant ignorant cette sorte d affaires de son mesnage , comme un estranger . la fiance de la bonté d autruy , est un non leger tesmoignage de la bonté propre : partant la favorise dieu volontiers . et pour son regard , je ne voy point d ordre de maison , ny plus dignement ny plus constamment conduit que le sien . heureux , qui ait reiglé à si juste mesure son besoin , que ses richesses y puissent suffire sans son soing et empeschement : et sans que leur dispensation ou assemblage , interrompe d autres occupations , qu il suit , plus convenables , plus tranquilles , et selon son coeur . l aisance donc et l indigence despendent de l opinion d un chacun , et non plus la richesse , que la gloire , que la santé , n ont qu autant de beauté et de plaisir , que leur en preste celuy qui les possede . chascun est bien ou mal , selon qu il s en trouve . non de qui on le croid , mais qui le croid de soy , est content : et en cella seul la creance se donne essence et verité . la fortune ne nous fait ny bien ny mal : elle nous en offre seulement la matiere et la semence : laquelle nostre ame , plus puissante qu elle , tourne et applique comme il luy plaist : seule cause et maistresse de sa condition heureuse ou malheureuse . les accessions externes prennent saveur et couleur de l interne constitution : comme les accoustremens nous eschauffent non de leur chaleur , mais de la nostre , laquelle ils sont propres à couver et nourrir : qui en abrieroit un corps froid , il en tireroit mesme service pour la froideur : ainsi se conserve la neige et la glace . certes tout en la maniere qu à un faineant l estude sert de tourment , à un yvrongne l abstinence du vin , la frugalité est supplice au luxurieux , et l exercice gehenne à un homme delicat et oisif : ainsin en est il du reste . les choses ne sont pas si douloureuses , ny difficiles d elles mesmes : mais nostre foiblesse et lascheté les fait telles . pour juger des choses grandes et haultes , il faut un ame de mesme , autrement nous leur attribuons le vice , qui est le nostre . un aviron droit semble courbe en l eau . il n importe pas seulement qu on voye la chose , mais comment on la voye . or sus , pourquoy de tant de discours , qui persuadent diversement les hommes de mespriser la mort , et de porter la douleur , n en trouvons nous quelcun qui face pour nous ? et de tant d especes d imaginations qui l ont persuadé à autruy , que chacun n en applique il à soy une le plus selon son humeur ? s il ne peut digerer la drogue forte et abstersive , pour desraciner le mal , au moins qu il la prenne lenitive pour le soulager . opinio est qu dam effoeminata ac levis : nec in dolore magis , quam eadem in voluptate : qua , quum liquescimus fluimusque mollitia , apis aculeum sine clamore ferre non possumus . totum in eo est , ut tibi imperes . au demeurant on n eschappe pas à la philosophie , pour faire valoir outre mesure l aspreté des douleurs , et humaine foiblesse . car on la contraint de se rejetter à ces invincibles repliques : s il est mauvais de vivre en necessité , au moins de vivre en necessité , il n est aucune necessité . nul n est mal long temps qu à sa faute . qui n a le coeur de souffrir ny la mort ny la vie ; qui ne veut ny resister ni fuir , que luy feroit on ? q chapitre de ne communiquer sa gloire de toutes les resveries du monde , la plus receuë et plus universelle , est le soing de la reputation et de la gloire , que nous espousons jusques à quitter les richesses , le repos , la vie et la santé , qui sont biens effectuels et substantiaux , pour suyvre cette vaine image , et cette simple voix , qui n a ny corps ny prise : la fama ch invaghisce a un dolce suono gli superbi mortali , et par si bella , e un echo , un sogno , anzi d un sogno un ombra ch ad ogni vento si dilegua et sgombra . et des humeurs des raisonnables des hommes , il semble que les philosophes mesmes se défacent plus tard et plus envis de cette cy que de nulle autre : c est la plus revesche et opiniastre . quia etiam bene proficientes animos tentare non cessat . il n en est guiere de laquelle la raison accuse si clairement la vanité : mais elle a ses racines si vifves en nous , que je ne sçay si jamais aucun s en est peu nettement descharger . apres que vous avez tout dict et tout creu , pour la desadvouer , elle produict contre vostre discours une inclination si intestine , que vous avez peu que tenir à l encontre . car comme dit cicero , ceux mesmes qui la combatent , encores veulent ils , que les livres , qu ils en escrivent , portentau front leur nom , et se veulent rendre glorieux de ce qu ils ont mesprisé la gloire . toutes autres choses tombent en commerce : nous prestons nos biens et nos vies au besoin de nos amis : mais de communiquer son honneur , et d estrener autruy de sa gloire , il ne se voit gueres . catulus luctatius en la guerre contre les cymbres , ayant faict tous efforts pour arrester ses soldats qui fuioient devant les ennemis , se mit luy mesmes entre les fuyards , et contrefit le coüard , affin qu ils semblassent plustost suivre leur capitaine , que fuyr l ennemy : c estoit abandonner sa reputation , pour couvrir la honte d autruy . quand charles cinquiesme passa en provence , l an mil cinq cens trente sept , on tient que antoine de leve voyant l empereur resolu de ce voyage , et l estimant luy estre merveilleusement glorieux , opinoit toutesfois le contraire , et le desconseilloit , à cette fin que toute la gloire et honneur de ce conseil , en fust attribué à son maistre : et qu il fust dict , son bon advis et sa prevoyance avoir esté telle , que contre l opinion de tous , il eust mis à fin une si belle entreprinse : qui estoit l honnorer à ses despens . les ambassadeurs thraciens , consolans archileonide mere de brasidas , de la mort de son fils , et le haut louans , jusques à dire , qu il n avoit point laissé son pareil : elle refusa cette louange privee et particuliere , pour la rendre au public : ne me dites pas cela , fit elle , je sçay que la ville de sparte a plusieurs citoyens plus grands et plus vaillans qu il n estoit . en la bataille de crecy , le prince de gales , encores fort jeune , avoir l avant garde à conduire : le principal effort du rencontre , fust en cet endroit : les seigneurs qui l accompagnoient se trouvans en dur party d armes , manderent au roy edoüard de s approcher , pour les secourir : il s enquit de l estat de son fils , et luy ayant esté respondu , qu il estoit vivant et à cheval : je luy ferois , dit il , tort de luy aller maintenant desrober l honneur de la victoire de ce combat , qu il a si long temps soustenu : quelque hazard qu il y ait , elle sera toute sienne : et n y voulut aller ny envoyer : sçachant s il y fust allé , qu on eust dit que tout estoit perdu sans son secours , et qu on luy eust attribué l advantage de cet exploit . semper enim quod postremum adjectum est , id rem totam videtur traxisse . plusieurs estimoient à rome , et se disoit communément que les principaux beaux faits de scipion estoient en partie deuz à l lius , qui toutesfois alla tousjours promouvant et secondant la grandeur et gloire de scipion , sans aucun soing de la sienne . et theopompus roy de sparte à celuy qui luy disoit que la chose publique demeuroit sur ses pieds , pour autant qu il sçavoit bien commander : c est plustost , dit il , parce que le peuple sçait bien obeyr . comme les femmes , qui succedoient aux pairries , avoient , nonobstant leur sexe , droit d assister et opiner aux causes , qui appartiennent à la jurisdiction des pairs : aussi les pairs ecclesiastiques , nonobstant leur profession , estoient tenus d assister nos roys en leurs guerres , non seulement de leurs amis et serviteurs , mais de leur personne . aussi l evesque de beauvais , se trouvant avec philippe auguste en la bataille de bouvines , participoit bien fort courageusement à l effect : mais il luy sembloit , ne devoir toucher au fruit et gloire de cet exercice sanglant et violent . il mena de sa main plusieurs des ennemis à raison , ce jour la , et les donnoit au premier gentilhomme qu il trouvoit , à esgosiller , ou prendre prisonniers , luy en resignant toute l execution . et le feit ainsi de guillaume comte de salsberi à messire jean de nesle . d une pareille subtilité de conscience , à cet autre : il vouloit bien assommer , mais non pas blesser : et pourtant ne combattoit que de masse . quelcun en mes jours , estant reproché par le roy d avoir mis les mains sur un prestre , le nioit fort et ferme : c estoit qu il l avoit battu et foulé aux pieds . q chapitre de l inequalité qui est entre nous plutarque dit en quelque lieu , qu il ne trouve point si grande distance de beste à beste , comme il trouve d homme à homme . il parle de la suffisance de l ame et qualitez internes . a la verité je trouve si loing d epaminundas , comme je l imagine , jusques à tel que je cognois , je dy capable de sens commun , que j encherirois volontiers sur plutarque : et dirois qu il y a plus de distance de tel à tel homme , qu il n y a de tel homme à telle beste : hem vir viro quid pr stat ! et qu il y a autant de degrez d esprits , qu il y a d icy au ciel de brasses , et autant innumerables . mais à propos de l estimation des hommes , c est merveille que sauf nous , aucune chose ne s estime que par ses propres qualitez . nous loüons un cheval de ce qu il est vigoureux et adroit . volucrem sic laudamus equum , facili cui plurima palma fervet , et exultat rauco victoria circo , non de son harnois : un levrier , de sa vistesse , non de son colier : un oyseau , de son aile , non de ses longes et sonnettes . pourquoy de mesmes n estimons nous un homme par ce qui est sien ? il a un grand train , un beau palais , tant de credit , tant de rente : tout cela est autour de luy , non en luy . vous n achetez pas un chat en poche : si vous marchandez un cheval , vous luy ostez ses bardes , vous le voyez nud et à descouvert : ou sil est couvert , comme on les presentoit anciennement aux princes à vendre , c est par les parties moins necessaires , à fin que vous ne vous amusiez pas à la beauté de son poil , ou largeur de sa croupe , et que vous vous arrestiez principalement à considerer les jambes , les yeux , et le pied , qui sont les membres les plus utiles , regibus hic mos est , ubi equos mercantur , opertos inspiciunt , ne si facies , ut s pe , decora molli fulta pede est , emptorem inducat hiantem , quod pulchr clunes , breve quod caput , ardua cervix . pourquoy estimant un homme l estimez vous tout enveloppé et empacqueté ? il ne nous faict montre que des parties , qui ne sont aucunement siennes : et nous cache celles , par lesquelles seules on peut vrayement juger de son estimation . c est le prix de l espée que vous cerchez , non de la guaine : vous n en donnerez à l adventure pas un quatrain , si vous l avez despouillée . il le faut juger par luy mesme , non par ses atours . et comme dit tres plaisamment un ancien : sçavez vous pourquoy vous l estimez grand ? vous y comptez la hauteur de ses patins : la base n est pas de la statue . mesurez le sans ses eschaces : qu il mette à part ses richesses et honneurs , qu il se presente en chemise : a il le corps propre à ses functions , sain et allegre ? qu elle ame a il ? est elle belle , capable , et heureusement pourveue de toutes ses pieces ? est elle riche du sien , ou de l autruy ? la fortune n y a elle que voir ? si les yeux ouverts elle attend les espées traites : s il ne luy chaut par où luy sorte la vie , par la bouche , ou par le gosier : si elle est rassise , equable et contente : c est ce qu il faut veoir , et juger par là les extremes differences qui sont entre nous . est il sapiens , sibique imperiosus , quem neque pauperies , neque mors , neque vincula terrent , responsare cupidinibus , contemnere honores fortis , et in seipso totus teres atque rotundus , externi ne quid valeat per l ve morari , in quem manca ruit semper fortuna ? un tel homme est cinq cens brasses au dessus des royaumes et des duchez : il est luy mesmes à soy son empire . sapiens pol ipse fingit fortunam sibi . que luy reste il à desirer ? nonne videmus nil aliud sibi naturam latrare , nisi ut quoi corpore sejunctus dolor absit , mente fruatur , jucundo sensu cura semotus met que ? comparez luy la tourbe de nos hommes , stupide , basse , servile , instable , et continuellement flotante en l orage des passions diverses , qui la poussent et repoussent , pendant toute d autruy : il y a plus d esloignement que du ciel à la terre : et toutefois l aveuglement de nostre usage est tel , que nous en faisons peu ou point d estat . l à où , si nous considerons un paisan et un roy , un noble et un villain , un magistrat et un homme privé , un riche et un pauvre , il se presente soudain à nos yeux un extreme disparité , qui ne sont differents par maniere de dire qu en leurs chausses . en thrace , le roy estoit distingué de son peuple d une plaisante maniere , et bien r encherie . il avoit une religion à part : un dieu tout à luy , qu il n appartenoit à ses subjects d adorer : c estoit mercure : et luy , dedaignoit les leurs , mars , bacchus , diane . ce ne sont pourtant que peintures , qui ne font aucune dissemblance essentielle . car comme les joüeurs de comedie , vous les voyez sur l eschaffaut faire une mine de duc et d empereur , mais tantost apres , les voyla devenuz valets et crocheteurs miserables , qui est leur nayfve et originelle condition : aussi l empereur , duquel la pompe vous esblouit en public : scilicet et grandes viridi cum luce smaragdi auro includuntur , terit rque thalassina vestis assiduè , et veneris sudorem exercita potat , voyez le derriere le rideau , ce n est rien qu un homme commun , et à l adventure plus vil que le moindre de ses subjects . ille beatus introrsum est : istius bracteata felicitas est . la coüardise , l irresolution , l ambition , le despit et l envie l agitent comme un autre : non enim gaz , neque consularis summovet lictor , miseros tumultus mentis et curas laqueata circum tecta volantes : et le soing et la crainte le tiennent à la gorge au milieu de ses armées . re veràque metus hominum , cur que sequaces , nec metuunt sonitus armorum , nec fera tela , audactérque inter reges , rer mque potentes versantur , neque fulgorem reverentur ab auro . la fiebvre , la migraine et la goutte l espargnent elles non plus que nous ? quand la vieillesse luy sera sur les espaules , les archers de sa garde l en deschargeront ils ? quand la frayeur de la mort le transira , se r asseurera il par l assistance des gentils hommes de sa chambre ? quand il sera en jalousie et caprice , nos bonnettades le remettront elles ? ce ciel de lict tout enflé d or et de perles , n a aucune vertu à rappaiser les tranchées d une vertu colique . nec calid citius decedunt corpore febres , textilibus si in picturis ostr que rubenti jacteris , quam si plebeia in veste cubandum est . les flateurs du grand alexandre , luy faisoyent à croire qu il estoit fils de jupiter : un jour estant blessé , regardant escouler le sang de sa playe : et bien qu en dites vous ? fit il : est ce pas icy un sang vermeil , et purement humain ? il n est pas de la trampe de celuy que homere fait escouler de la playe des dieux . hermodorus le poëte avoit fait des vers en l honneur d antigonus , où il l appelloit fils du soleil : et luy au contraire : celuy , dit il , qui vuide ma chaize percée , sçait bien qu il n en est rien . c est un homme pour tous potages : et si de soy mesmes c est un homme mal né , l empire de l univers ne le sçauroit rabiller . puell hunc rapiant , quicquid calcaverit hic , rosa fiat . quoy pour cela , si c est une ame grossiere et stupide ? la volupté mesme et le bon heur , ne s apperçoivent point sans vigueur et sans esprit . h c perinde sunt , ut illius animus qui ea possidet , qui uti scit , ei bona , illi qui non utitur rectè , mala . les biens de la fortune tous tels qu ils sont , encores faut il avoir le sentiment propre à les savourer : c est le jouïr , non le posseder , qui nous rend hëureux . non domus et fundus , non ris acervus et auri , groto domini deduxit corpore febres , non animo curas , valeat possessor oportet , qui comportatis rebus benè cogitat uti . qui cupit , aut metuit , juvat illum sic domus aut res , ut lippum pict tabul , fomenta podagram . il est un sot , son goust est mousse et hebeté ; il n en jouït non plus qu un morfondu de la douceur du vin grec , ou qu un cheval de la richesse du harnois , duquel on l a paré . tout ainsi comme platon dit , que la santé , la beauté , la force , les richesses , et tout ce qui s appelle bien , est egalement mal à l injuste , comme bien au juste , et le mal au rebours . et puis , où le corps et l ame sont en mauvais estat , à quoy faire ces commoditez externes ? veu que la moindre picqueure d espingle , et passion de l ame , est suffisante à nous oster le plaisir de la monarchie du monde : a la premiere strette que luy donne la goutte , il a beau estre sire et majesté , totus et argento conflatus , totus et auro . perd il pas le souvenir de ses palais et de ses grandeurs ? s il est en colere , sa principauté le garde elle de rougir , de paslir , de grincer les dents comme un fol ? or si c est un habile homme et bien né , la royauté adjouste peu à son bon heur : si ventri bene , si lateri est pedibusque tuis , nil diviti poterunt regales addere majus . il voit que ce n est que biffe et piperie . oui à l adventure il sera de l advis du roy seleucus , que qui sçauroit le poix d un sceptre , ne daigneroit l amasser quand il le trouveroit à terre : il le disoit pour les grandes et penibles charges , qui touchent un bon roy . certes ce n est pas peu de chose que d avoir à regler autruy , puis qu à regler nous mesmes , il se presente tant de difficultez . quant au commander , qui semble estre si doux ; considerant l imbecillité du jugement humain , et la difficulté du chois és choses nouvelles et doubteuses , je suis fort de cet advis , qu il est bien plus aisé et plus plaisant de suivre , que de guider : et que c est un grand sejour d esprit de n avoir à tenir qu une voye tracée , et à respondre que de soy : ut sati s multo jam sit , parere quietum , quam regere imperio res velle . joint que cyrus disoit , qu il n appartenoit de commander à homme , qui ne vaille mieux que ceux à qui il commande . mais le roy hieron en xenophon dict d avantage , qu à la jouyssance des voluptez mesmes , ils sont de pire condition que les privez : d autant que l aysance et la facilité , leur oste l aigre douce pointe que nous y trouvons . pinguis amor nimiumque potens , in t dia nobis vertitur , et stomacho dulcis ut esca nocet . pensons nous que les enfans de coeur prennent grand plaisir à la musique ? la sacieté la leur rend plustost ennuyeuse . les festins , les danses , les masquarades , les tournois rejouyssent ceux qui ne les voyent pas souvent , et qui ont desiré de les voir : mais à qui en faict ordinaire , le goust en devient fade et mal plaisant : ny les dames ne chatouillent celuy qui en jouyt à coeur saoul . qui ne se donne loisir d avoir soif , ne sçauroit prendre plaisir à boire . les farces des bateleurs nous res jouissent , mais aux jouëurs elles servent de corvée . et qu il soit ainsi , ce sont delices aux princes , c est leur feste , de se pouvoir quelque fois travestir , et démettre à la façon de vivre basse et populaire . plerumque grat principibus vices , mund que parvo sub lare pauperum coen sine aul is et ostro , solicitam explicuere frontem . il n est rien si empeschant , si desgouté que l abondance . quel appetit ne se rebuteroit , à veoir trois cents femmes à sa merci , comme les a le grand seigneur en son serrail ? et quel appetit et visage de chasse , s estoit reservé celuy de ses ancestres , qui n alloit jamais aux champs , à moins de sept mille fauconniers ? et outre cela , je croy , que ce lustre de grandeur , apporte non legeres incommoditez à la jouyssance des plaisirs plus doux : ils sont trop esclairez et trop en butte . et je ne sçay comment on requiert plus d eux de cacher et couvrir leur faute : car ce qui est à nous indiscretion , à eux le peuple juge que ce soit tyrannie , mespris , et desdain des loix : et outre l inclination au vice , il semble qu ils y adjoustent , encore le plaisir de gourmander , et sousmettre à leurs pieds les observances publiques . de vray platon en son gorgias , definit tyran celuy qui a licence en une cité d y faire tout ce qui luy plaist . et souvent à cette cause , la montre et publication de leur vice , blesse plus que le vice mesme . chacun craint à estre espié et contrerollé : ils le sont jusques à leurs contenances et à leurs pensees ; tout le peuple estimant avoir droict et interest d en juger . outre ce que les taches s agrandissent selon l eminence et clarté du lieu , où elles sont assises : et qu un seing et une verrue au front , paroissent plus que ne faict ailleurs une balafre . voyla pourquoy les poëtes feignent les amours de jupiter conduites soubs autre visage que le sien : et de tant de practiques amoureuses qu ils luy attribuent , il n en est qu une seule , ce me semble , où il se trouve en sa grandeur et majesté . mais revenons à hieron : il recite aussi combien il sent d incommoditez en sa royauté , pour ne pouvoir aller et voyager en liberté , estant comme prisonnier dans les limites de son païs : et qu en toutes ses actions il se trouve enveloppé d une facheuse presse . de vray , à voir les nostres tous seuls à table , assiegez de tant de parleurs et regardans inconnuz , j en ay eu souvent plus de pitié que d envie . le roy alphonse disoit que les asnes estoyent en cela de meilleure condition que les roys : leurs maistres les laissent paistre à leur aise , là où les roys ne peuvent pas obtenir cela de leurs serviteurs . et ne m est jamais tombé en fantasie , que ce fust quelque notable commodité à la vie d un homme d entendement , d avoir une vingtaine de contrerolleurs à sa chaise percée : ny que les services d un homme qui a dix mille livres de rente , ou qui a pris casal , ou defendu siene , luy soyent plus commodes et acceptables , que d un bon valet et bien experimenté . les avantages principesques sont quasi avantages imaginaires : chaque degré de fortune a quelque image de principauté . c sar appelle roytelets , tous les seigneurs ayans justice en france de son temps . de vray , sauf le nom de sire , on va bien avant avec nos roys . et voyez aux provinces esloingnées de la cour , nommons bretaigne pour exemple , le train , les subjects , les officiers , les occupations , le service et cerimonie d un seigneur retiré et casanier , nourry entre ses valets ; et voyez aussi le vol de son imagination , il n est rien plus royal : il oyt parler de son maistre une fois l an , comme du roy de perse : et ne le recognoit , que par quelque vieux cousinage , que son secretaire tient en registre . a la verité nos loix sont libres assez ; et le pois de la souveraineté ne touche un gentil homme françois , à peine deux fois en sa vie : la subjection essentielle et effectuelle , ne regarde d entre nous , que ceux qui s y convient , et qui ayment à s honnorer et enrichir par tel service : car qui se veut tapir en son foyer , et sçait conduire sa maison sans querelle , et sans procés , il est aussi libre que le duc de venise . paucos servitus , plures servitutem tenent . mais sur tout hieron faict cas , dequoy il se voit privé de toute amitié et societé mutuelle : en laquelle consiste le plus parfait et doux fruict de la vie humaine . car quel tesmoignage d affection et de bonne volonté , puis je tirer de celuy , qui me doit , vueille il ou non , tout ce qu il peut ? puis je faire estat de son humble parler et courtoise reverence , veu qu il n est pas en luy de me la refuser ? l honneur que nous recevons de ceux qui nous craignent , ce n est pas honneur : ces respects se doivent à la royauté , non à moy . maximum hoc regni bonum est , quod facta domini cogitur populus sui quam ferre , tam laudare . vois je pas que le meschant , le bon roy , celuy qu on haït , celuy qu on ayme , autant en a l un que l autre : de mesmes apparences , de mesme ceremonie , estoit servy mon predecesseur , et le sera mon successeur : si mes subjects ne m offencent pas , ce n est tesmoignage d aucune bonne affection : pourquoy le prendray je en cette part là , puis qu ils ne pourroient quand ils voudroient ? nul ne me suit pour l amitié , qui soit entre luy et moy : car il ne s y sçauroit coudre amitié , où il y a si peu de relation et de correspondance . ma hauteur m a mis hors du commerce des hommes : il y a trop de disparité et de disproportion : ils me suivent par contenance et par coustume , ou plus tost que moy ma fortune , pour en accroistre la leur : tout ce qu ils me dient , et font , ce n est que fard , leur liberté estant bridée de toutes parts par la grande puissance que j ay sur eux : je ne voy rien autour de moy que couvert et masqué . ses courtisans loüoient un jour julian l empereur de faire bonne justice : je m enorgueillirois volontiers , dit il , de ces loüanges , si elles venoient de personnes , qui ozassent accuser ou mesloüer mes actions contraires , quand elles y seroient . toutes les vraies commoditez qu ont les princes , leurs sont communes avec les hommes de moyenne fortune : c est à faire aux dieux , de monter des chevaux aislez , et se paistre d ambrosie : ils n ont point d autre sommeil et d autre appetit que le nostre : leur acier n est pas de meilleure trempe , que celuy dequoy nous nous armons ; leur couronne ne les couvre ny du soleil , ny de la pluie . diocletian qui en portoit une si reverée et si fortunée , la resigna pour se retirer au plaisir d une vie privée : et quelque temps apres , la necessité des affaires publiques , requerant qu il revinst en prendre la charge , il respondit à ceux qui l en prioient : vous n entreprendriez pas de me persuader cela , si vous aviez veu le bel ordre des arbres , que j ay moymesme planté chez moy , et les beaux melons que j y ay semez . a l advis d anacharsis le plus heureux estat d une police , seroit où toutes autres choses estants esgales , la precedence se mesureroit à la vertu , et le rebut au vice . quand le roy pyrrhus entreprenoit de passer en italie , cyneas son sage conseiller luy voulant faire sentir la vanité de son ambition : et bien sire , luy demanda il , à quelle fin dressez vous cette grande entreprinse ? pour me faire maistre de l italie , respondit il soudain : et puis , suyvit cyneas , cela faict ? je passeray , dit l autre , en gaule et en espaigne : et apres ? je m en iray subjuguer l afrique , et en fin , quand j auray mis le monde en ma subjection , je me reposeray et vivray content et à mon aise . pour dieu , sire , rechargea lors cyneas , dictes moy , à quoy il tient que vous ne soyez des à present , si vous voulez , en cet estat ? pourquoy ne vous logez vous des cette heure , où vous dites aspirer , et vous espargnez tant de travail et de hazard , que vous jettez entre deux ? nimirum quia non bene norat qu esset habendi finis , et omnino quoad crescat vera voluptas . je m en vais clorre ce pas par un verset ancien , que je trouve singulierement beau à ce propos : mores cuique sui fingunt fortunam . q chapitre des loix somptuaires la façon dequoy nos loix essayent à regler les foles et vaines despences des tables , et vestemens , semble estre contraire à sa fin . le vray moyen , ce seroit d engendrer aux hommes le mespris de l or et de la soye , comme de choses vaines et inutiles : et nous leur augmentons l honneur et le prix , qui est une bien inepte façon pour en dégouster les hommes . car dire ainsi , qu il n y aura que les princes qui mangent du turbot , qui puissent porter du velours et de la tresse d or , et l interdire au peuple , qu est ce autre chose que mettre en credit ces choses là , et faire croistre l envie à chacun d en user ? que les roys quittent hardiment ces marques de grandeur , ils en ont assez d autres ; tels excez sont plus excusables à tout autre qu à un prince . par l exemple de plusieurs nations , nous pouvons apprendre assez de meilleures façons de nous distinguer exterieurement , et nos degrez ce que j estime à la verité , estre bien requis en un estat sans nourrir pour cet effect , cette corruption et incommodité si apparente : c est merveille comme la coustume en ces choses indifferentes plante aisément et soudain le pied de son authorité . a peine fusmes nous un an , pour le dueil du roy henry second , à porter du drap à la cour , il est certain que desja à l opinion d un chacun , les soyes estoient venuës à telle vilité , que si vous en voyiez quelqu un vestu , vous en faisiez incontinent quelque homme de ville . elles estoient demeurées en partage aux medecins et aux chirurgiens : et quoy qu un chacun fust à peu pres vestu de mesme , si y avoit il d ailleurs assez de distinctions apparentes , des qualitez des hommes . combien soudainement viennent en honneur parmy nos armées , les pourpoins crasseux de chamois et de toille ; et la pollisseure et richesse des vestements à reproche et à mespris ? que les roys commencent à quitter ces despences , ce sera faict en un mois sans edict , et sans ordonnance ; nous irons tous apres . la loy devroit dire au rebours , que le cramoisy et l orfeverie est defenduë à toute espece de gens , sauf aux basteleurs et aux courtisanes . de pareille invention corrigea zeleucus , les meurs corrompuës des locriens : ses ordonnances estoient telles : que la femme de condition libre , ne puisse mener apres elle plus d une chambriere , sinon lors qu elle sera yvre : ny ne puisse sortir hors la ville de nuict , ny porter joyaux d or à l entour de sa personne , ny robbe enrichie de broderie , si elle n est publique et putain : que sauf les ruffiens , à homme ne loise porter en son doigt anneau d or , ny robbe delicate , comme sont celles des draps tissus en la ville de milet . et ainsi par ces exceptions honteuses , il divertissoit ingenieusement ses citoyens des superfluitez et delices pernicieuses . c estoit une tres utile maniere d attirer par honneur et ambition , les hommes à leur devoir et à l obeissance . nos roys peuvent tout en telles reformations externes : leur inclination y sert de loy . quicquid principes faciunt , pr cipere videntur . le reste de la france prend pour regle la regle de la cour . qu ils se desplaisent de cette vilaine chaussure , qui montre si à descouvert nos membres occultes : ce lourd grossissement de pourpoins , qui nous faict tous autres que nous ne sommes , si incommode à s armer : ces longues tresses de poil effeminees : cet usage de baiser ce que nous presentons à nos compaignons , et nos mains en les saluant : ceremonie deuë autresfois aux seuls princes : et qu un gentil homme se trouve en lieu de respect , sans espée à son costé , tout esbraillé , et destaché , comme s il venoit de la garderobbe : et que contre la forme de nos peres , et la particuliere liberté de la noblesse de ce royaume , nous nous tenons descouverts bien loing autour d eux , en quelque lieu qu ils soyent : et comme autour d eux , autour de cent autres ; tant nous avons de tiercelets et quartelets de roys : et ainsi d autres pareilles introductions nouvelles et vitieuses : elles se verront incontinent esvanouyes et descriées . ce sont erreurs superficielles , mais pourtant de mauvais prognostique : et sommes advertis que le massif se desment , quand nous voyons fendiller l enduict , et la crouste de nos parois . platon en ses loix , n estime peste au monde plus dommageable à sa cité , que de laisser prendre liberté à la jeunesse , de changer en accoustrements , en gestes , en danses , en exercices et en chansons , d une forme à une autre : remuant son jugement , tantost en cette assiette , tantost en cette la : courant apres les nouvelletez , honorant leurs inventeurs : par où les moeurs se corrompent , et les anciennes institutions , viennent à desdein et à mesprix . en toutes choses , sauf simplement aux mauvaises , la mutation est à craindre : la mutation des saisons , des vents , des vivres , des humeurs . et nulles loix ne sont en leur vray credit , que celles ausquelles dieu a donné quelque ancienne durée : de mode , que personne ne sçache leur naissance , ny qu elles ayent jamais esté autres . q chapitre du dormir la raison nous ordonne bien d aller tousjours mesme chemin , mais non toutesfois mesme train : et ores que le sage ne doive donner aux passions humaines , de se fourvoyer de la droicte carriere , il peut bien sans interest de son devoir , leur quitter aussi , d en haster ou retarder son pas , et ne se planter comme un colosse immobile et impassible . quand la vertu mesme seroit incarnée , je croy que le poux luy battroit plus fort allant à l assaut , qu allant disner : voire il est necessaire qu elle s eschauffe et s esmeuve . a cette cause j ay remarqué pour chose rare , de voir quelquefois les grands personnages , aux plus hautes entreprinses et importans affaires , se tenir si entiers en leur assiette , que de n en accourcir pas seulement leur sommeil . alexandre le grand , le jour assigné à cette furieuse bataille contre darius , dormit si profondement , et si haute matinée , que parmenion fut contraint d entrer en sa chambre , et approchant de son lict , l appeller deux ou trois fois par son nom , pour l esveiller , le temps d aller au combat le pressant . l empereur othon ayant resolu de se tuer , cette mesme nuit , apres avoir mis ordre à ses affaires domestiques , partagé son argent à ses serviteurs , et affilé le tranchant d une espée dequoy il se vouloit donner , n attendant plus qu à sçavoir si chacun de ses amis s estoit retiré en seureté , se print si profondement à dormir , que ses valets de chambre l entendoient ronfler . la mort de cet empereur a beaucoup de choses pareilles à celle du grand caton , et mesmes cecy : car caton estant prest à se deffaire , cependant qu il attendoit qu on luy rapportast nouvelles si les senateurs qu il faisoit retirer , s estoient eslargis du port d utique , se mit si fort à dormir , qu on l oyoit souffler de la chambre voisine : et celuy qu il avoit envoyé vers le port , l ayant esveillé , pour luy dire que la tourmente empeschoit les senateurs de faire voile à leur aise , il y en renvoya encore un autre , et se r enfonçant dans le lict , se remit encore à sommeiller , jusques à ce que ce dernier l asseura de leur partement . encore avons nous dequoy le comparer au faict d alexandre , en ce grand et dangereux orage , qui le menassoit , par la sedition du tribun metellus , voulant publier le decret du rappel de pompeius dans la ville avecques son armée , lors de l émotion de catilina : auquel decret caton seul insistoit , et en avoient eu metellus et luy , de grosses paroles et grandes menasses au senat : mais c estoit au lendemain en la place , qu il falloit venir à l execution ; où metellus , outre la faveur du peuple et de c sar conspirant lors aux advantages de pompeius , se devoit trouver , accompagné de force esclaves estrangers , et escrimeurs à outrance , et caton fortifié de sa seule constance : de sorte que ses parens , ses domestiques , et beaucoup de gens de bien , en estoyent en grand soucy : et en y eut qui passerent la nuict ensemble , sans vouloir reposer , ny boire , ny manger , pour le danger qu ils luy voyoient preparé : mesme sa femme , et ses soeurs ne faisoyent que pleurer et se tourmenter en sa maison : là où luy au contraire , reconfortoit tout le monde : et apres avoir souppé comme de coustume , s en alla coucher et dormir de fort profond sommeil , jusques au matin , que l un de ses compagnons au tribunat , le vint esveiller pour aller à l escarmouche . la connoissance , que nous avons de la grandeur de courage , de cet homme , par le reste de sa vie , nous peut faire juger en toute seureté , que cecy luy partoit d une ame si loing eslevée au dessus de tels accidents , qu il n en daignoit entrer en cervelle , non plus que d accidens ordinaires . en la bataille navale qu augustus gaigna contre sextus pompeius en sicile , sur le point d aller au combat , il se trouva pressé d un si profond sommeil , qu il fallut que ses amis l esveillassent , pour donner le signe de la bataille . cela donna occasion à m . antonius de luy reprocher depuis , qu il n avoit pas eu le coeur , seulement de regarder les yeux ouverts , l ordonnance de son armée ; et de n avoir osé se presenter aux soldats , jusques à ce qu agrippa luy vint annoncer la nouvelle de la victoire , qu il avoit eu sur ses ennemis . mais quant au jeune marius , qui fit encore pis car le jour de sa derniere journée contre sylla , apres avoir ordonné son armée , et donné le mot et signe de la bataille , il se coucha dessoubs un arbre à l ombre , pour se reposer , et s endormit si serré , qu à peine se peut il esveiller de la route et fuitte de ses gens , n ayant rien veu du combat ils disent que ce fut pour estre si extremement aggravé de travail , et de faute de dormir , que nature n en pourroit plus . et à ce propos les medecins adviseront si le dormir est si necessaire , que nostre vie en dépende ; car nous trouvons bien , qu on fit mourir le roy perseus de macedoine prisonnier à rome , luy empeschant le sommeil , mais pline en allegue , qui ont vescu long temps sans dormir . chez herodote , il y a des nations , ausquelles les hommes dorment et veillent par demy années . et ceux qui escrivent la vie du sage epimenides , disent , qu il dormit cinquante sept ans de suitte . q chapitre de la battaille de dreux il y eut tout plein de rares accidens en nostre battaille de dreux : mais ceux qui ne favorisent pas fort la reputation de m . de guyse , mettent volontiers en avant , qu il ne se peut excuser d avoir faict alte , et temporisé avec les forces qu il commandoit , cependant qu on enfonçoit monsieur le connestable chef de l armée , avecques l artillerie : et qu il valoit mieux se hazarder , prenant l ennemy par flanc , qu attendant l advantage de le voir en queuë , souffrir une si lourde perte . mais outre ce , que l issuë en tesmoigna , qui en debattra sans passion , me confessera aisément , à mon advis , que le but et la visée , non seulement d un capitaine , mais de chasque soldat , doit regarder la victoire en gros ; et que nulles occurrences particulieres , quelque interest qu il y ayt , ne le doivent divertir de ce point là . philopoemen en une rencontre de machanidas , ayant envoyé devant pour attaquer l escarmouche , bonne trouppe d archers et gens de traict : et l ennemy apres les avoir renversez , s amusant à les poursuivre à toute bride , et coulant apres sa victoire le long de la battaille où estoit philopoemen , quoy que ses soldats s en esmeussent , il ne fut d advis de bouger de sa place , ny de se presenter à l ennemy , pour secourir ses gens : ains les ayant laissé chasser et mettre en pieces à sa veue , commença la charge sur les ennemis au battaillon de leurs gens de pied , lors qu il les vid tout à fait abandonnez de leurs gens de cheval : et bien que ce fussent lacedemoniens , d autant qu il les prit à l heure , que pour tenir tout gaigné , ils commençoient à se desordonner , il en vint aisément à bout , et cela fait se mit à poursuivre machanidas . ce cas est germain à celuy de monsieur de guise . en cette aspre battaille d agesilaus contre les boetiens , que xenophon qui y estoit , dit estre la plus rude qu il eust oncques veu , agesilaus refusa l avantage que fortune luy presentoit , de laisser passer le battaillon des boetiens , et les charger en queuë , quelque certaine victoire qu il en previst , estimant qu il y avoit plus d art que de vaillance ; et pour montrer sa prouësse d une merveilleuse ardeur de courage , choisit plustost de leur donner en teste : mais aussi fut il bien battu et blessé , et contraint en fin se démesler , et prendre le party qu il avoit refusé au commencement , faisant ouvrir ses gens , pour donner passage à ce torrent de boetiens : puis quand ils furent passez , prenant garde qu ils marcheoyent en desordre , comme ceux qui cuidoyent bien estre hors de tout danger , il les fit suivre , et charger par les flancs : mais pour cela ne les peut il tourner en fuitte à val de route ; ains se retirerent le petit pas , montrants tousjours les dents , jusques à ce qu ils se furent rendus à sauveté . q chapitre des noms quelque diversité d herbes qu il y ait , tout s enveloppe sous le nom de salade . de mesme , sous la consideration des noms , je m en voy faire icy une galimafrée de divers articles . chaque nation a quelques noms qui se prennent , je ne sçay comment , en mauvaise part : et à nous jehan , guillaume , benoist . item , il semble y avoir en la genealogie des princes , certains noms fatalement affectez : comme des ptolomées à ceux d gypte , des henrys en angleterre , charles en france , baudoins en flandres , et en nostre ancienne aquitaine des guillaumes , d où lon dit que le nom de guienne est venu : par un froid rencontre , s il n en y avoit d aussi cruds dans platon mesme . item , c est une chose legere , mais toutefois digne de memoire pour son estrangeté , et escripte par tesmoin oculaire , que henry duc de normandie , fils de henry second roy d angleterre , faisant un festin en france , l assemblée de la noblesse y fut si grande , que pour passe temps , s estant divisée en bandes par la ressemblance des noms : en la premiere troupe qui fut des guillaumes , il se trouva cent dix chevaliers assis à table portans ce nom , sans mettre en comte les simples gentils hommes et serviteurs . il est autant plaisant de distribuer les tables par les noms des assistans , comme il estoit à l empereur geta , de faire distribuer le service de ses mets , par la consideration des premieres lettres du nom des viandes : on servoit celles qui se commençoient par m : mouton , marcassin , merlus , marsoin , ainsi des autres . item , il se dit qu il fait bon avoir bon nom , c est à dire credit et reputation : mais encore à la verité est il commode , d avoir un nom qui aisément se puisse prononcer et mettre en memoire : car les roys et les grands nous en cognoissent plus aisément , et oublient plus mal volontiers ; et de ceux mesmes qui nous servent , nous commandons plus ordinairement et employons ceux , desquels les noms se presentent le plus facilement à la langue . j ay veu le roy henry second , ne pouvoir nommer à droit un gentil homme de ce quartier de gascongne ; et à une fille de la royne , il fut luy mesme d advis de donner le nom general de la race , par ce que celuy de la maison paternelle luy sembla trop divers . et socrates estime digne du soing paternel , de donner un beau nom aux enfants . item , on dit que la fondation de nostre dame la grand à poitiers , prit origine de ce qu un jeune homme desbauché , logé en cet endroit , ayant recouvré une garce , et luy ayant d arrivée demandé son nom , qui estoit marie , se sentit si vivement espris de religion et de respect de ce nom sacrosainct de la vierge mere de nostre sauveur , que non seulement il la chassa soudain , mais en amanda tout le reste de sa vie : et qu en consideration de ce miracle , il fut basty en la place , où estoit la maison de ce jeune homme , une chapelle au nom de nostre dame , et depuis l eglise que nous y voyons . cette correction voyelle et auriculaire , devotieuse , tira droit à l ame : cette autre suivante , de mesme genre , s insinüa par les sens corporels . pythagoras estant en compagnie de jeunes hommes , lesquels il sentit complotter , eschauffez de la feste , d aller violer une maison pudique , commanda à la menestriere , de changer de ton : et par une musique poisante , severe , et spondaïque , enchanta tout doucement leur ardeur , et l endormit . item , ne dira pas la posterité , que nostre reformation d aujourd huy ait esté delicate et exacte , de n avoir pas seulement combattu les erreurs , et les vices , et rempli le monde de devotion , d humilité , d obeïssance , de paix , et de toute espece de vertu ; mais d avoir passé jusques à combattre ces anciens noms de nos baptesmes , charles , loys , françois , pour peupler le monde de mathusalem , ezechiel , malachie , beaucoup mieux sentans de la foy ? un gentil homme mien voisin , estimant les commoditez du vieux temps au prix du nostre , n oublioit pas de mettre en compte , la fierté et magnificence des noms de la noblesse de ce temps là , dom grumedan , quedragan , agesilan , et qu à les ouïr seulement sonner , il se sentoit qu ils avoyent esté bien autres gens , que pierre , guillot , et michel . item , je sçay bon gré à jacques amiot d avoir laissé dans le cours d un oraison françoise , les noms latins tous entiers , sans les bigarrer et changer , pour leur donner une cadence françoise . cela sembloit un peu rude au commencement : mais des ja l usage par le credit de son plutarque , nous en a osté toute l estrangeté . j ay souhaité souvent , que ceux qui escrivent les histoires en latin , nous laissassent nos noms tous tels qu ils sont : car en faisant de vaudemont , vallemontanus , et les metamorphosant , pour les garber à la grecque ou à la romaine , nous ne sçavons où nous en sommes , et en perdons la cognoissance . pour clorre nostre compte ; c est un vilain usage et de tres mauvaise consequence en nostre france , d appeller chacun par le nom de sa terre et seigneurie , et la chose du monde , qui faict plus mesler et mescognoistre les races . un cadet de bonne maison , ayant eu pour son appanage une terre , sous le nom de laquelle il a esté cognu et honnoré , ne peut honnestement l abandonner : dix ans apres sa mort , la terre s en va à un estranger , qui en fait de mesmes : devinez où nous sommes , de la cognoissance de ces hommes . il ne faut pas aller querir d autres exemples , que de nostre maison royalle , ou autant de partages , autant de surnoms : cependant l originel de la tige nous est eschappé . il y a tant de liberté en ces mutations , que de mon temps je n ay veu personne eslevé par la fortune à quelque grandeur extraordinaire , à qui on n ait attaché incontinent des tiltres genealogiques , nouveaux et ignorez à son pere , et qu on n ait anté en quelque illustre tige : et de bonne fortune les plus obscures familles , sont plus idoynes à falsification . combien avons nous de gentils hommes en france , qui sont de royalle race selon leurs comptes ? plus ce crois je que d autres . fut il pas dict de bonne grace par un de mes amis ? ils estoyent plusieurs assemblez pour la querelle d un seigneur , contre un autre ; lequel autre , avoit à la verité quelque prerogative de tiltres et d alliances , eslevées au dessus de la commune noblesse . sur le propos de cette prerogative , chacun cherchant à s esgaler à luy , alleguoit , qui un origine , qui un autre , qui la ressemblance du nom , qui des armes , qui une vieille pancharte domestique : et le moindre se trouvoit arriere fils de quelque roy d outremer . comme ce fut à disner , cettuy cy , au lieu de prendre sa place , se recula en profondes reverences , suppliant l assistance de l excuser , de ce que par temerité il avoit jusques lors vescu avec eux en compagnon : mais qu ayant esté nouvellement informé de leurs vieilles qualitez , il commençoit à les honnorer selon leurs degrez , et qu il ne luy appartenoit pas de se soir parmy tant de princes . apres sa farce , il leur dit mille injures : contentez vous de par dieu , de ce dequoy nos peres se sont contentez : et de ce que nous sommes ; nous sommes assez si nous le sçavons bien maintenir : ne desadvouons pas la fortune et condition de noz ayeulx , et ostons ces sottes imaginations , qui ne peuvent faillir à quiconque a l impudence de les alleguer . les armoiries n ont de seurté , non plus que les surnoms . je porte d azur semé de trefles d or , à une pate de lyon de mesme , armée de gueules , mise en face . quel privilege a cette figure , pour demeurer particulierement en ma maison ? un gendre la transportera en une autre famille ; quelque chetif acheteur en fera ses premieres armes : il n est chose où il se rencontre plus de mutation et de confusion . mais cette consideration me tire par force à un autre champ . sondons un peu de pres , et pour dieu regardons , à quel fondement nous attachons cette gloire et reputation , pour laquelle se boulleverse le monde : où asseons nous cette renommée , que nous allons questant avec si grand peine ? c est en somme pierre ou guillaume , qui la porte , prend en garde , et à qui elle touche . o la courageuse faculté que l esperance : qui en un subject mortel , et en un moment , va usurpant l infinité , l immensité , et remplissant l indigence de son maistre , de la possession de toutes les choses qu il peut imaginer et desirer , autant qu elle veut ! nature nous a là donné , un plaisant jouët . et ce pierre ou guillaume , qu est ce qu une voix pour tous potages ? ou trois ou quatre traicts de plume , premierement si aisez à varier , que je demanderois volontiers à qui touche l honneur de tant de victoires , à guesquin , à glesquin , ou à gueaquin ? il y auroit bien plus d apparence icy , qu en lucien que s . mit t . en procez , car non levia aut ludicra petuntur pr mia : il y va de bon ; il est question laquelle de ces lettres doit estre payée de tant de sieges , battailles , blessures , prisons et services faits à la couronne de france , par ce sien fameux connestable . nicolas denisot n a eu soing que des lettres de son nom , et en a changé toute la contexture , pour en bastir le conte d alsinois qu il a estrené de la gloire de sa poësie et peinture . et l historien suetone n a aymé que le sens du sien , et en ayant privé lénis , qui estoit le surnom de son pere , a laissé tranquillus successeur de la reputation de ses escrits . qui croiroit que le capitaine bayard n eust honneur , que celuy qu il a emprunté des faicts de pierre terrail ? et qu antoine escalin se laisse voler à sa veuë tant de navigations et charges par mer et par terre au capitaine poulin , et au baron de la garde ? secondement ce sont traits de plume communs à mill hommes . combien y a il en toutes les races , des personnes de mesme nom et surnom ? et en diverses races , siecles et païs , combien ? l histoire a cognu trois socrates , cinq platons , huict aristotes , sept xenophons , vingt demetrius , vingt theodores : et pensez combien elle n en a pas cognu . qui empesche mon palefrenier de s appeller pompée le grand ? mais apres tout , quels moyens , quels ressors y a il qui attachent à mon palefrenier trespassé , ou à cet autre homme qui eut la teste tranchée en gypte , et qui joignent à eux , cette voix glorifiée , et ces traits de plume , ainsin honnorez , affin qu ils s en advantagent ? id cinerem et manes credis curare sepultos ? quel ressentiment ont les deux compagnons en principale valeur entre les hommes : epaminondas de ce glorieux vers , qui court tant de siecles pour luy en nos bouches , consiliis nostris laus est attrita laconum : et africanus de cet autre , a sole exoriente , supra m otis paludes nemo est , qui factis me quiparare queat ? les survivants se chatouillent de la douceur de ces voix : et par icelles solicitez de jalousie et desir , transmettent inconsiderément par fantasie aux trespassez cettuy leur propre ressentiment : et d une pipeuse esperance se donnent à croire d en estre capables à leur tour . dieu le sçait . toutesfois , ad h c se romanus grai sque et barbarus induperator erexit , causas discriminis atque laboris inde habuit , tanto major fam sitis est , quam virtutis . q chapitre de l incertitude de nostre jugement c est bien ce que dit ce vers , , il y a prou de loy de parler par tout , et pour et contre . pour exemple : vinse hannibal , et non seppe usar poi ben la vittoriosa sua ventura . qui voudra estre de ce party , et faire valoir avecques nos gens , la faute de n avoir dernierement poursuivy nostre pointe à moncontour ; ou qui voudra accuser le roy d espaigne , de n avoir sçeu se servir de l advantage qu il eut contre nous à sainct quentin ; il pourra dire cette faute partir d une ame enyvrée de sa bonne fortune , et d un courage , lequel plein et gorgé de ce commencement de bon heur , perd le goust de l accroistre , des ja par trop empesché à digerer ce qu il en a : il en a sa brassée toute comble , il n en peut saisir davantage : indigne que la fortune luy aye mis un tel bien entre mains : car quel profit en sent il , si neantmoins il donne à son ennemy moyen de se remettre sus ? quell esperance peut on avoir qu il ose un autrefois attaquer ceux cy ralliez et remis , et de nouveau armez de despit et de vengeance , qui ne les a osé ou sçeu poursuivre tous rompus et effrayez ? dum fortuna calet , dum conficit omnia terror . mais en fin , que peut il attendre de mieux , que ce qu il vient de perdre ? ce n est pas comme à l escrime , où le nombre des touches donne gain : tant que l ennemy est en pieds , c est à recommencer de plus belle : ce n est pas victoire , si elle ne met fin à la guerre . en cette escarmouche où c sar eut du pire pres la ville d oricum , il reprochoit aux soldats de pompeius , qu il eust esté perdu , si leur capitaine eust sçeu vaincre : et luy chaussa bien autrement les esperons , quand ce fut à son tour . mais pourquoy ne dira on aussi au contraire ? que c est l effect d un esprit precipiteux et insatiable , de ne sçavoir mettre fin à sa convoitise : que c est abuser des faveurs de dieu , de leur vouloir faire perdre la mesure qu il leur a prescripte : et que de se rejetter au danger apres la victoire , c est la remettre encore un coup à la mercy de la fortune : que l une des plus grandes sagesses en l art militaire , c est de ne pousser son ennemy au desespoir . sylla et marius en la guerre sociale ayans défaict les marses , en voyans encore une trouppe de reste , qui par desespoir se revenoient jetter à eux , comme bestes furieuses , ne furent pas d advis de les attendre . si l ardeur de monsieur de foix ne l eust emporté à poursuivre trop asprement les restes de la victoire de ravenne , il ne l eust pas souillée de sa mort . toutesfois encore servit la recente memoire de son exemple , à conserver monsieur d anguien de pareil inconvenient , à serisoles . il fait dangereux assaillir un homme , à qui vous avez osté tout autre moyen d eschapper que par les armes : car c est une violente maistresse d escole que la necessité : gravissimi sunt morsus irritat necessitatis . vincitur haud gratis jugulo qui provocat hostem . voyla pourquoy pharax empescha le roy de lacedemone , qui venoit de gaigner la journée contre les mantineens , de n aller affronter mille argiens , qui estoient eschappez entiers , de la desconfiture : ains les laisser couler en liberté , pour ne venir à essayer la vertu picquée et despittée par le malheur . clodomire roy d aquitaine , apres sa victoire , poursuivant gondemar roy de bourgongne vaincu et fuyant , le força de tourner teste , mais son opiniastreté luy osta le fruict de sa victoire , car il y mourut . pareillement qui auroit à choisir ou de tenir ses soldats richement et somptueusement armez , ou armez seulement pour la necessité : il se presenteroit en faveur du premier party , duquel estoit sertorius , philopoemen , brutus , c sar , et autres , que c est tousjours un éguillon d honneur et de gloire au soldat de se voir paré , et un occasion de se rendre plus obstiné au combat , ayant à sauver ses armes , comme ses biens et heritages . raison , dit xenophon , pourquoy les asiatiques menoyent en leurs guerres , femmes , concubines , avec leurs joyaux et richesses plus cheres . mais il s offriroit aussi de l autre part , qu on doit plustost oster au soldat le soing de se conserver , que de le luy accroistre : qu il craindra par ce moyen doublement à se hazarder : joint que c est augmenter à l ennemy l envie de la victoire , par ces riches despouilles : et a lon remarqué que d autres fois cela encouragea merveilleusement les romains à l encontre des samnites . antiochus montrant à hannibal l armée qu il preparoit contr eux pompeuse et magnifique en toute sorte d equippage , et luy demandant . les romains se contenteront ils de cette armée ? s ils s en contenteront ? respondit il , vrayement ouy , pour avares qu ils soyent . lycurgus deffendoit aux siens non seulement la sumptuosité en leur equippage , mais encore de despouiller leurs ennemis vaincus , voulant , disoit il , que la pauvreté et frugalité reluisist avec le reste de la battaille . aux sieges et ailleurs , où l occasion nous approche de l ennemy , nous donnons volontiers licence aux soldats de le braver , desdaigner , et injurier de toutes façons de reproches : et non sans apparence de raison . car ce n est pas faire peu , de leur oster toute esperance de grace et de composition , en leur representant qu il n y a plus ordre de l attendre de celuy , qu ils ont si fort outragé , et qu il ne reste remede que de la victoire . si est ce qu il en mesprit à vitellius : car ayant affaire à othon , plus foible en valeur de soldats , des accoustumez de longue main du faict de la guerre , et amollis par les delices de la ville , il les agassa tant en fin , par ses paroles picquantes , leur reprochant leur pusillanimité , et le regret des dames et festes , qu ils venoient de laisser à rome , qu il leur remit par ce moyen le coeur au ventre , ce que nuls enhortemens n avoient sçeu faire : et les attira luy mesme sur ses bras , où lon ne les pouvoit pousser . et de vray , quand ce sont injures qui touchent au vif , elles peuvent faire aisément , que celuy qui alloit laschement à la besongne pour la querelle de son roy , y aille d une autre affection pour la sienne propre . a considerer de combien d importance est la conservation d un chef en un armée , et que la visée de l ennemy regarde principalement cette teste , à laquelle tiennent toutes les autres , et en dependent : il semble qu on ne puisse mettre en doubte ce conseil , que nous voyons avoir esté pris par plusieurs grands chefs , de se travestir et desguiser sur le point de la meslée . toutesfois l inconvenient qu on encourt par ce moyen , n est pas moindre que celuy qu on pense fuir : car le capitaine venant à estre mescognu des siens , le courage qu ils prennent de son exemple et de sa presence , vient aussi quant et quant à leur faillir ; et perdant la veuë de ses marques et enseignes accoustumées , ils le jugent ou mort , ou s estre desrobé desesperant de l affaire . et quant à l experience , nous luy voyons favoriser tantost l un tantost l autre party . l accident de pyrrhus en la battaille qu il eut contre le consul levinus en italie , nous sert à l un et l autre visage : car pour s estre voulu cacher sous les armes de demogacles , et luy avoir donné les siennes , il sauva bien sans doute sa vie , mais aussi il en cuida encourir l autre inconvenient de perdre la journée . alexandre , c sar , lucullus , aimoient à se marquer au combat par des accoustremens et armes riches , de couleur reluisante et particuliere : agis , agesilaus , et ce grand gilippus au rebours , alloyent à la guerre obscurement couverts , et sans attour imperial . a la battaille de pharsale entre autres reproches qu on donne à pompeius , c est d avoir arresté son armée pied coy attendant l ennemy : pour autant que cela je des roberay icy les mots mesmes de plutarque , qui valent mieux que les miens affoiblit la violence , que le courir donne aux premiers coups , et quant et quant oste l eslancement des combattans les uns contre les autres , qui a accoustumé de les remplir d impetuosité , et de fureur , plus qu autre chose , quand ils viennent à s entrechocquer de roideur , leur augmentant le courage par le cry et la course : et rend la chaleur des soldats en maniere de dire refroidie et figée . voyla ce qu il dit pour ce rolle . mais si c sar eust perdu , qui n eust peu aussi bien dire , qu au contraire , la plus forte et roide assiette , est celle en laquelle on se tient planté sans bouger , et que qui est en sa marche arresté , resserrant et espargnant pour le besoing , sa force en soy mesmes , a grand advantage contre celuy qui est esbranlé , et qui a desja consommé à la course la moitié de son haleine ? outre ce que l armée estant un corps de tant de diverses pieces , il est impossible qu elle s esmeuve en cette furie , d un mouvement si juste , qu elle n en altere ou rompe son ordonnance : et que le plus dispost ne soit aux prises , avant que son compagnon le secoure . en cette villaine battaille des deux freres perses , clearchus lacedemonien , qui commandoit les grecs du party de cyrus , les mena tout bellement à la charge , sans se haster : mais à cinquante pas pres , il les mit à la course : esperant par la brieveté de l espace , mesnager et leur ordre , et leur haleine : leur donnant cependant l avantage de l impetuosité , pour leurs personnes , et pour leurs armes à trait . d autres ont reglé ce doubte en leur armée de cette maniere : si les ennemis vous courent sus , attendez les de pied coy : s ils vous attendent de pied coy , courez leur sus . au passage que l empereur charles cinquiesme fit en provence , le roy françois fut au propre d eslire , ou de luy aller au devant en italie , ou de l attendre en ses terres : et bien qu il considerast combien c est d avantage , de conserver sa maison pure et nette des troubles de la guerre , afin qu entiere en ses forces , elle puisse continuellement fournir deniers , et secours au besoing : que la necessité des guerres porte à tous les coups , de faire le gast , ce qui ne se peut faire bonnement en nos biens propres , et si le païsant ne porte pas si doucement ce ravage de ceux de son party , que de l ennemy , en maniere qu il s en peut aysément allumer des seditions , et des troubles parmy nous : que la licence de desrober et piller , qui ne peut estre permise en son païs , est un grand support aux ennuis de la guerre : et qui n a autre esperance de gain que sa solde , il est mal aisé qu il soit tenu en office , estant à deux pas de sa femme et de sa retraicte : que celuy qui met la nappe , tombe tousjours des despens : qu il y a plus d allegresse à assaillir qu à deffendre : et que la secousse de la perte d une battaille dans nos entrailles , est si violente , qu il est malaisé qu elle ne croulle tout le corps , attendu qu il n est passion contagieuse , comme celle de la peur , ny qui se prenne si aisément à credit , et qui s espande plus brusquement : et que les villes qui auront ouy l esclat de cette tempeste à leurs portes , qui auront recueilly leurs capitaines et soldats tremblans encore , et hors d haleine , il est dangereux sur la chaude , qu ils ne se jettent à quelque mauvais party : si est ce qu il choisit de r appeller les forces qu il avoit delà les monts , et de voir venir l ennemy . car il peut imaginer au contraire , qu estant chez luy et entre ses amis , il ne pouvoit faillir d avoir planté de toutes commoditez , les rivieres , les passages à sa devotion , luy conduiroient et vivres et deniers , en toute seureté et sans besoing d escorte : qu il auroit ses subjects d autant plus affectionnez , qu ils auroient le danger plus pres : qu ayant tant de villes et de barrieres pour sa seureté , ce seroit à luy de donner loy au combat , selon son opportunité et advantage : et s il luy plaisoit de temporiser , qu à l abry et à son aise , il pourroit voir morfondre son ennemy , et se deffaire soy mesme , par les difficultez qui le combattroyent engagé en une terre contraire , où il n auroit devant ny derriere luy , ny à costé , rien qui ne luy fist guerre : nul moyen de rafraichir ou d eslargir son armée , si les maladies s y mettoient , ny de loger à couvert ses blessez ; nuls deniers , nuls vivres , qu à pointe de lance ; nul loisir de se reposer et prendre haleine ; nulle science de lieux , ny de pays , qui le sçeust deffendre d embusches et surprises : et s il venoit à la perte d une bataille , aucun moyen d en sauver les reliques . et n avoit pas faute d exemples pour l un et pour l autre party . scipion trouva bien meilleur d aller assaillir les terres de son ennemy en afrique , que de deffendre les siennes , et le combatre en italie où il estoit ; d où bien luy print : mais au rebours hannibal en cette mesme guerre , se ruina , d avoir abandonné la conqueste d un pays estranger , pour aller deffendre le sien . les atheniens ayans laissé l ennemy en leurs terres , pour passer en la sicile , eurent la fortune contraire : mais agathocles roy de syracuse l eut favorable , ayant passé en afrique , et laissé la guerre chez soy . ainsi nous avons bien accoustumé de dire avec raison , que les evenemens et issuës dependent , notamment en la guerre , pour la plus part , de la fortune : laquelle ne se veut pas renger et assujettir à nostre discours et prudence , comme disent ces vers , et male consultis pretium est , prudentia fallax , nec fortuna probat causas sequiturque merentes : sed vaga per cunctos nullo discrimine fertur . scilicet est aliud quod nos cogatque regatque majus , et in proprias ducat mortalia leges . mais à le bien prendre , il semble que nos conseils et deliberations en despendent bien autant ; et que la fortune engage en son trouble et incertitude , aussi nos discours . nous raisonnons hazardeusement et temerairement , dit tim us en platon , par ce que , comme nous , noz discours ont grande participation à la temerité du hazard . q chapitre des destries me voicy devenu grammairien , moy qui n apprins jamais langue , que par routine ; et qui ne sçay encore que c est d adjectif , conjunctif , et d ablatif : il me semble avoir ouy dire que les romains avoient des chevaux qu ils appelloient funales , ou dextrarios , qui se menoient à dextre où à relais , pour les prendre tous fraiz au besoin : et de là vient que nous appellons destriers les chevaux de service . et noz romans disent ordinairement , adestrer , pour accompagner . ils appelloyent aussi desultorios equos , des chevaux qui estoient dressez de façon que courans de toute leur roideur , accouplez coste à coste l un de l autre , sans bride , sans selle , les gentils hommes romains , voire tous armez , au milieu de la couse se jettoient et rejettoient de l un à l autre . les numides gendarmes menoient en main un second cheval , pour changer au plus chaud de la meslée : quibus , desultorum in modum , binos trahentibus equos , inter acerrimam s pe pugnam in recentem equum ex fesso armatis transsultare , mos erat . tanta velocitas ipsis , tamque docile equorum genus ! il se trouve plusieurs chevaux dressez à secourir leur maistre , courir sus à qui leur presente une espée nue ; se jetter des pieds et des dents sur ceux qui les attaquent et affrontent : mais il leur advient plus souvent de nuire aux amis , qu aux ennemis . joint que vous ne les desprenez pas à vostre poste quand ils se sont une fois harpez ; et demeurez à la misericorde de leur combat . il mesprint lourdement à attibius general de l armée de perse combattant contre onesilus roy de salamine , de personne à personne ; d estre monté sur un cheval façonné en cette escole : car il fut cause de sa mort , le coustillier d onesilus l ayant accueilly d une faulx , entre les deux espaules , comme il s estoit cabré sur son maistre . et ce que les italiens disent , qu en la battaille de fornuove , le cheval du roy charles se deschargea à ruades et pennades des ennemis qui le pressoyent , qu il estoit perdu sans cela : ce fut un grand coup de hazard , s il est vray . les mammelus se vantent , d avoir les plus adroits chevaux , des gendarmes du monde . que par nature , et par coustume , ils sont faits à cognoistre et distinguer l ennemy , sur qui il faut qu ils se ruent de dents et de pieds , selon la voix ou signe qu on leur fait . et pareillement , à relever de la bouche les lances et dards emmy la place , et les offrir au maistre , selon qu il le commande . on dit de c sar , et aussi du grand pompeius , que parmy leurs autres excellentes qualitez , ils estoient fort bons hommes de cheval : et de c sar , qu en sa jeunesse monté à dos sur un cheval , et sans bride , il luy faisoit prendre carriere les mains tournées derriere le dos . comme nature a voulu faire de ce personnage , et d alexandre deux miracles en l art militaire , vous diriez qu elle s est aussi efforcée à les armer extraordinairement : car chacun sçait , du cheval d alexandre bucefal , qu il avoit la teste retirant à celle d un toreau , qu il ne se souffroit monter à personne qu à son maistre , ne peut estre dressé que par luy mesme , fut honoré apres sa mort , et une ville bastie en son nom . c sar en avoit aussi un autre qui avoit les pieds de devant comme un homme , ayant l ongle coupée en forme de doigts , lequel ne peut estre monté ny dressé que par c sar , qui dedia son image apres sa mort à la deesse venus . je ne demonte pas volontiers quand je suis à cheval : car c est l assiette , en laquelle je me trouve le mieux et sain et malade . platon la recommande pour la santé : aussi dit pline qu elle est salutaire à l estomach et aux jointures . poursuivons donc , puis que nous y sommes . on lit en xenophon la loy deffendant de voyager à pied , à homme qui eust cheval . trogus et justinus disent que les parthes avoient accoustumé de faire à cheval , non seulement la guerre , mais aussi tous leurs affaires publiques et privez , marchander , parlementer , s entretenir , et se promener : et que la plus notable difference des libres , et des serfs parmy eux , c est que les uns vont à cheval , les autres à pied : institution née du roy cyrus . il y a plusieurs exemples en l histoire romaine et suetone le remarque plus particulierement de c sar des capitaines qui commandoient à leurs gens de cheval de mettre pied à terre , quand ils se trouvoient pressez de l occasion , pour oster aux soldats toute esperance de fuite , et pour l advantage qu ils esperoient en cette sorte de combat : quo haud dubie superat romanus , dit tite live . si est il , que la premiere provision , dequoy ils se servoient à brider la rebellion des peuples de nouvelle conqueste , c estoit leur oster armes et chevaux . pourtant voyons nous si souvent en c sar : arma proferri , jumenta produci , obsides dari jubet . le grand seigneur ne permet aujourd huy ny à chrestien , ny à juif , d avoir cheval à soy , sous son empire . noz ancestres , et notamment du temps de la guerre des anglois , és combats solennels et journées assignées , se mettoient la plus part du temps tous à pied , pour ne se fier à autre chose qu à leur force propre , et vigueur de leur courage , et de leurs membres , de chose si chere que l honneur et la vie . vous engagez , quoy qu en die chrysanthes en xenophon , vostre valeur et vostre fortune , à celle de vostre cheval , ses playes et sa mort tirent la vostre en consequence , son effray ou sa fougue vous rendent ou temeraire ou lasche : s il a faute de bouche ou d esperon , c est à vostre honneur à en respondre . a cette cause je ne trouve pas estrange , que ces combats là fussent plus fermes , et plus furieux que ceux qui se font à cheval , cedebant pariter , pariterque ruebant victores victique , neque his fuga nota , neque illis . leurs battailles se voyent bien mieux contestées : ce ne sont à cette heure que routes : primus clamor atque impetus rem decernit . et chose que nous appellons à la societé d un si grand hazard , doit estre en nostre puissance le plus qu il se peut : comme je conseilleroy de choisir les armes les plus courtes , et celles dequoy nous nous pouvons le mieux respondre . il est bien plus apparent de s asseurer d une espée que nous tenons au poing , que du boulet qui eschappe de nostre pistole , en laquelle il y a plusieurs pieces , la poudre , la pierre , le rouët , desquelles la moindre qui vienne à faillir , vous fera faillir vostre fortune . on assene peu seurement le coup , que l air vous conduict , et quo ferre velint permittere vulnera ventis , ensis habet vires , et gens qu cunque virorum est , bella gerit gladiis . mais quant à cett arme là , j en parleray plus amplement , où je feray comparaison des armes anciennes aux nostres : et sauf l estonnement des oreilles , à quoy desormais chacun est apprivoisé , je croy que c est un arme de fort peu d effect , et espere que nous en quitterons un jour l usage . celle dequoy les italiens se servoient de jet , et à feu , estoit plus effroyable . ils nommoient phalarica , une certaine espece de javeline , armée par le bout , d un fer de trois pieds , affin qu il peust percer d outre en outre un homme armé : et se lançoit tantost de la main , en la campagne , tantost à tout des engins pour deffendre les lieux assiegez : la hante revestue d estouppe empoixée et huilée , s enflammoit de sa course : et s attachant au corps , ou au bouclier , ostoit tout usage d armes et de membres . toutesfois il me semble que pour venir au joindre , elle portast aussi empeschement à l assaillant , et que le champ jonché de ces tronçons bruslants , produisist en la meslée une commune incommodité . magnum stridens contorta phalarica venit fulminis acta modo . ils avoyent d autres moyens , à quoy l usage les dressoit , et qui nous semblent incroyables par inexperience : par où ils suppleoyent au deffaut de nostre poudre et de noz boulets . ils dardoyent leurs piles , de telle roideur , que souvent ils en enfiloyent deux boucliers et deux hommes armés , et les cousoyent . les coups de leurs fondes n estoient pas moins certains et loingtains : saxis globosis funda , mare apertum incessentes : coronas modici circuli magno ex intervallo loci assueti trajicere : non capita modo hostium vulnerabant , sed quem locum destinassent . leurs pieces de batterie representoient , comme l effect , aussi le tintamarre des nostres : ad ictus moenium cum terribili sonitu editos , pavor et trepidatio cepit . les gaulois noz cousins en asie , haïssoyent ces armes traistresses , et volantes : duits à combattre main à main avec plus de courage . non tam patentibus plagis moventur , ubi latior quam altior plaga est , etiam gloriosius se pugnare putant : idem cum aculeus sagitt aut glandis abdit introrsus tenui vulnere in speciem urit : tum in rabiem et pudorem tam parv perimentis pestis versi , prosternunt corpora humi : peinture bien voisine d une arquebusade . les dix mille grecs , en leur longue et fameuse retraitte , rencontrerent une nation , qui les endommagea merveilleusement à coups de grands arcs et forts , et des sagettes si longues , qu à les reprendre à la main on les pouvoit rejetter à la mode d un dard , et perçoient de part en part un bouclier et un homme armé . les engeins que dionysius inventa à syracuse , à tirer des gros traits massifs , et des pierres d horrible grandeur , d une si longue volée et impetuosité , representoient de bien pres nos inventions . encore ne faut il pas oublier la plaisante assiette qu avoit sur sa mule un maistre pierre pol docteur en theologie , que monstrelet recite avoir accoustumé se promener par la ville de paris , assis de costé comme les femmes . il dit aussi ailleurs , que les gascons avoient des chevaux terribles , accoustumez de virer en courant , dequoy les françois , picards , flamands , et brabançons , faisoyent grand miracle , pour n avoir accoustumé de les voir : ce sont ses mots . c sar parlant de ceux de suede : aux rencontres qui se font à cheval , dit il , ils se jettent souvent à terre pour combattre à pied , ayant accoustumé leurs chevaux de ne bouger ce pendant de la place , ausquels ils recourent promptement , s il en est besoin , et selon leur coustume , il n est rien si vilain et si lasche que d user de selles et bardelles , et mesprisent ceux qui en usent : de maniere que fort peu en nombre , ils ne craignent pas d en assaillir plusieurs . ce que j ay admiré autresfois , de voir un cheval dressé à se manier à toutes mains , avec une baguette , la bride avallée sur ses oreilles , estoit ordinaire aux massiliens , qui se servoient de leurs chevaux sans selle et sans bride . et gens qu nudo residens massilia dorso , ora levi flectit , fr norum nescia , virga . et numid infr ni cingunt : equi sine frenis , deformis ipse cursus , rigida cervice et extento capite currentium . le roy alphonce , celuy qui dressa en espaigne l ordre des chevaliers de la bande , ou de l escharpe , leur donna entre autres regles , de ne monter ny mule ny mulet , sur peine d un marc d argent d amende : comme je viens d apprendre dans les lettres de guevara , desquelles ceux qui les ont appellées dorées , faisoient jugement bien autre que celuy que j en fay . le courtisan dit , qu avant son temps c estoit reproche à un gentil homme d en chevaucher . les abyssins au rebours : à mesure qu ils sont les plus advancez pres le prettejan leur prince , affectent pour la dignité et pompe , de monter des grandes mules . xenophon recite que les assyriens tenoient tousjours leurs chevaux entravez au logis , tant ils estoient fascheux et farouches : et qu il falloit tant de temps à les destacher et harnacher , que , pour que cette longueur ne leur apportast dommage s ils venoient à estre en desordre surprins par les ennemis , ils ne logeoient jamais en camp , qui ne fust fossoyé et remparé . son cyrus , si grand maistre au faict de chevalerie , mettoit les chevaux de son escot : et ne leur faisoit bailler à manger , qu ils ne l eussent gaigné par la sueur de quelque exercice . les scythes , où la necessité les pressoit en la guerre , tiroient du sang de leurs chevaux , et s en abbreuvoient et nourrissoient , venit et epoto sarmata pastus equo . ceux de crotte assiegéz par metellus , se trouverent en telle disette de tout autre breuvage , qu ils eurent à se servir de l urine de leurs chevaux . pour verifier , combien les armées turquesques se conduisent et maintiennent à meilleure raison , que les nostres : ils disent , qu outre ce que les soldats ne boivent que de l eau , et ne mangent que riz et de la chair salée mise en poudre , dequoy chacun porte aisément sur soy provision pour un moys ils sçavent aussi vivre du sang de leurs chevaux , comme les tartares et moscovites , et le salent . ces nouveaux peuples des indes , quand les espagnols y arriverent , estimerent tant des hommes que des chevaux , que ce fussent , ou dieux ou animaux , en noblesse au dessus de leur nature : aucuns apres avoir esté vaincus , venans demander paix et pardon aux hommes , et leur apporter de l or et des viandes , ne faillirent d en aller autant offrir aux chevaux , avec une toute pareille harangue à celle des hommes , prenans leur hannissement , pour langage de composition et de trefve . aux indes de deçà , c estoit anciennement le principal et royal honneur de chevaucher un elephant , le second d aller en coche , trainé à quatre chevaux , le tiers de monter un chameau , le dernier et plus vil degré , d estre porté ou charrié par un cheval seul . quelcun de nostre temps , escrit avoir veu en ce climat là , des païs , où on chevauche les boeufs , avec bastines , estriers et brides , et s estre bien trouvé de leur porture . quintus fabius maximus rutilianus , contre les samnites , voyant que ses gents de cheval à trois ou quatre charges avoient failly d enfoncer le bataillon des ennemis , print ce conseil : qu ils debridassent leurs chevaux , et brochassent à toute force des esperons : si que rien ne les pouvant arrester , au travers des armes et des hommes renversez , ils ouvrirent le pas à leurs gens de pied , qui parfirent une tres sanglante deffaitte . autant en commanda quintus fulvius flaccus , contre les celtiberiens : id cum majore vi equorum facietis , si effrenatos in hostes equos immittitis : quod s pe romanos equites cum laude fecisse sua , memori proditum est . detractisque frenis bis ultro citroque cum magna strage hostium , infractis omnibus hastis , transcurrerunt . le duc de moscovie devoit anciennement cette reverence aux tartares , quand ils envoioyent vers luy des ambassadeurs , qu il leur alloit au devant à pied , et leur presentoit un gobeau de lait de jument breuvage qui leur est en delices et si en beuvant quelque goutte en tomboit sur le crin de leurs chevaux , il estoit tenu de la lecher avec la langue . en russie , l armée que l empereur bajazet y avoit envoyée , fut accablée d un si horrible ravage de neiges , que pour s en mettre à couvert , et sauver du froid , plusieurs s adviserent de tuer et eventrer leurs chevaux , pour se getter dedans , et jouyr de cette chaleur vitale . bajazet apres cest aspre estour où il fut rompu par tamburlan , se sauvoit belle erre sur une jument arabesque , s il n eust esté contrainct de la laisser boire son saoul , au passage d un ruisseau : ce qui la rendit si flacque et refroidie , qu il fut bien aisément apres acconsuivy par ceux qui le poursuivoyent . on dit bien qu on les lasche , les laissant pisser : mais le boire , j eusse plustost estimé qu il l eust renforcée . croesus passant le long de la ville de sardis , y trouva des pastis , où il y avoit grande quantité de serpents , desquels les chevaux de son armée mangeoient de bon appetit : qui fut un mauvais prodige à ses affaires , dit herodote . nous appellons un cheval entier qui a crin et oreille , et ne passent les autres à la montre . les lacedemoniens ayant desfait les atheniens , en la sicile , retournans de la victoire en pompe en la ville de syracuse , entre autres bravades , firent tondre les chevaux vaincus , et les menerent ainsin en triomphe . alexandre combatit une nation , dahas , ils alloyent deux à deux armez à cheval à la guerre , mais en la meslée l un descendoit à terre , et combatoient ore à pied , ore à cheval , l un apres l autre . je n estime point , qu en suffisance , et en grace à cheval , nulle nation nous emporte . bon homme de cheval , à l usage de nostre parler , semble plus regarder au courage qu à l addresse . le plus sçavant , le plus seur , le mieux advenant à mener un cheval à raison , que j aye cognu , fut à mon gré monsieur de carnevalet , qui en servoit nostre roy henry second . j ay veu homme donner carriere à deux pieds sur sa selle , demonter sa selle , et au retour la relever , reaccommoder , et s y rasseoir , fuyant tousjours à bride avallée : ayant passé par dessus un bonnet , y tirer par derriere de bons coups de son arc : amasser ce qu il vouloit , se jettant d un pied à terre , tenant l autre en l estrier ; et autres pareilles singeries , dequoy il vivoit . on a veu de mon temps à constantinople , deux hommes sur un cheval , lesquels en sa plus roide course , se rejettoyent à tours , à terre , et puis sur la selle : et un , qui seulement des dents , bridoit et harnachoit son cheval . un autre , qui entre deux chevaux , un pied sur une selle , l autre sur l autre , portant un second sur ses bras , piquoit à toute bride : ce second tout debout , sur luy , tirant en la course , des coups bien certains de son arc . plusieurs , qui les jambes contre mont , donnoient carriere , la teste plantee sur leurs selles , entre les pointes des simeterres attachez au harnois . en mon enfance le prince de sulmone à naples , maniant un rude cheval , de toute sorte de maniemens , tenoit soubz ses genouz et soubs ses orteils des reales : comme si elles y eussent esté clouées : pour montrer la fermeté de son assiette . q chapitre des coustumes anciennes j excuserois volontiers en nostre peuple de n avoir autre patron et regle de perfection , que ses propres meurs et usances : car c est un commun vice , non du vulgaire seulement , mais quasi de tous hommes , d avoir leur visée et leur arrest , sur le train auquel ils sont nais . je suis content , quand il verra fabritius ou l lius , qu il leur trouve la contenance et le port barbare , puis qu ils ne sont ny vestus ny façonnez à nostre mode . mais je me plains de sa particuliere indiscretion , de se laisser si fort piper et aveugler à l authorité de l usage present , qu il soit capable de changer d opinion et d advis tous les mois , s il plaist à la coustume : et qu il juge si diversement de soy mesme . quand il portoit le busc de son pourpoint entre les mammelles , il maintenoit par vives raisons qu il estoit en son vray lieu : quelques années apres le voyla avalé jusques entre les cuisses , il se moque de son autre usage , le trouve inepte et insupportable . la façon de se vestir presente , luy fait incontinent condamner l ancienne , d une resolution si grande , et d un consentement si universel , que vous diriez que c est quelque espece de manie , qui luy tourneboule ainsi l entendement . par ce que nostre changement est si subit et si prompt en cela , que l invention de tous les tailleurs du monde ne sçauroit fournir assez de nouvelletez , il est force que bien souvent les formes mesprisées reviennent en credit , et celles là mesmes tombent en mespris tantost apres ; et qu un mesme jugement prenne en l espace de quinze ou vingt ans , deux ou trois , non diverses seulement , mais contraires opinions , d une inconstance et legereté incroyable . il n y a si fin entre nous , qui ne se laisse embabouiner de cette contradiction , et esbloüyr tant les yeux internes , que les externes insensiblement . je veux icy entasser aucunes façons anciennes , que j ay en memoire : les unes de mesme les nostres , les autres differentes : à fin qu ayant en l imagination cette continuelle variation des choses humaines , nous en ayons le jugement plus esclaircy et plus ferme . ce que nous disons de combatre à l espée et la cape , il s usoit encores entre les romains , ce dit c sar , sinistris sagos involvunt , gladiosque distringunt . et remarque dès lors en nostre nation ce vice , qui y est encore d arrester les passans que nous rencontrons en chemin , et de les forcer de nous dire qui ils sont , et de recevoir à injure et occasion de querelle , s ils refusent de nous respondre . aux bains que les anciens prenoyent tous les jours avant le repas ; et les prenoyent aussi ordinairement que nous faisons de l eau à laver les mains , ils ne se lavoyent du commencement que les bras et les jambes , mais dépuis , et d une coustume qui a duré plusieurs siecles et en la plus part des nations du monde , ils se lavoyent tous nudz , d eau mixtionnée et perfumée : de maniere , qu ils tenoient pour tesmoignage de grande simplicité de se laver d eau simple . les plus affetez et delicatz se perfumoyent tout le corps bien trois ou quatre fois par jour . ils se faisoyent souvent pinceter tout le poil , comme les femmes françoises ont pris en usage depuis quelque temps , de faire leur front , quod pectus , quod crura tibi , quod brachia vellis . quoy qu ils eussent des oignemens propres à cela . psilotro nitet , aut arida latet abdita creta . ils aymoient à se coucher mollement , et alleguent pour preuve de patience , de coucher sur le matelats . ils mangeoyent couchez sur des lits , à peu pres en mesme assiete que les turcs de nostre temps . inde thoro pater neas sic orsus ab alto . et dit on du jeune caton que depuis la bataille de pharsale , estant entré en dueil du mauvais estat des affaires publiques , il mangea tousjours assis , prenant un train de vie austere . ils baisoyent les mains aux grands pour les honnorer et caresser . et entre les amis , ils s entrebaisoyent en se saluant , comme font les venitiens . gratatusque darem cum dulcibus oscula verbis . et touchoyent aux genoux , pour requerir et saluer un grand . pasiclez le philosophe , fiere de crates , au lieu de porter la main au genouil , la porta aux genitoires . celuy à qui il s addressoit , l ayant rudement repoussé , comment , dit il , cette partie n est elle pas vostre , aussi bien que l autre ? ils mangeoyent comme nous , le fruict à l yssue de la table . ils se torchoyent le cul il faut laisser aux femmes cette vaine superstition des parolles avec une esponge : voyla pourquoy spongia est un mot obscoene en latin : et estoit cette esponge attachée au bout d un baston : comme tesmoigne l histoire de celuy qu on menoit pour estre presenté aux bestes , devant le peuple , qui demanda congé d aller à ses affaires , et n ayant autre moyen de se tuer , il se fourra ce baston et esponge dans le gosier , et s en estouffa . ils s essuyoient le catze de laine perfumée , quand ils en avoyent faict , at tibi nil faciam , sed lota mentula lana . il y avoit aux carrefours à rome , des vaisseaux et demy cuves , pour y apprester à pisser aux passans : pusi s pe lacum propter , se ac dolia curta sommo devincti credunt extollere vestem . ils faisoyent collation entre les repas . et y avoit en esté , des vendeurs de nege pour refréchir le vin : et en y avoit qui se servoyent de nege en hyver , ne trouvans pas le vin encore lors assez froid . les grands avoyent leurs eschançons et trenchans ; et leurs fols , pour leur donner du plaisir . on leur servoit en hyver la viande sur les fouyers qui se portoyent sur la table : et avoyent des cuysines portatives , comme j en ay veu , dans lesquelles tout leur service se trainoit apres eux . has vobis epulas habete lauti , nos offendimur ambulante cena . et en esté ils faisoyent souvent en leurs sales basses ; couler de l eau fresche et claire , dans des canaux au dessous d eux , où il y avoit force poisson en vie , que les assistans choisissoyent et prenoyent en la main , pour le faire aprester , chacun à sa poste . le poisson a tousjours eu ce privilege , comme il a encores , que les grans se meslent de le sçavoir apprester : aussi en est le goust beaucoup plus exquis , que de la chair , aumoins pour moy . mais en toute sorte de magnificence , desbauche , et d inventions voluptueuses , de mollesse et de sumptuosité , nous faisons à la verité ce que nous pouvons pour les égaler : car nostre volonté est bien aussi gastée que la leur , mais nostre suffisance n y peut arriver : nos forces ne sont non plus capables de les joindre , en ces parties là vitieuses , qu aux vertueuses : car les unes et les autres partent d une vigueur d esprit , qui estoit sans comparaison plus grande en eux qu en nous : et les ames à mesure qu elles sont moins fortes , elles ont d autant moins de moyen de faire ny fort bien , ny fort mal . le haut bout d entre eux , c estoit le milieu . le devant et derriere n avoient en escrivant et parlant aucune signification de grandeur , comme il se voit evidemment par leurs escris : ils diront oppius et c sar , aussi volontiers que c sar et oppius : et diront moy et toy indifferemment , comme toy et moy . voyla pourquoy j ay autrefois remarqué en la vie de flaminius de plutarque françois , un endroit , où il semble que l autheur parlant de la jalousie de gloire , qui estoit entre les toliens et les romains , pour le gain d une bataille qu ils avoyent obtenu en commun , face quelque poix de ce qu aux chansons grecques , on nommoit les toliens avant les romains , s il n y a de l amphibologie aux mots françois . les dames estans aux estuves , y recevoyent quant et quant des hommes , et se servoyent là mesme de leurs valets à les frotter et oindre . inguina succinctus nigra tibi servus aluta stat , quoties calidis nuda foveris aquis . elles se saupoudroyent de quelque poudre , pour reprimer les sueurs . les anciens gaulois , dit sidonius apollinaris , portoyent le poil long par le devant , et le derriere de la teste tondu , qui est cette façon qui vient à estre renouvellée par l usage effeminé et lasche de ce siecle . les romains payoient ce qui estoit deu aux bateliers , pour leur naulage dez l entrée du bateau , ce que nous faisons apres estre rendus à port . dum as exigitur , dum mula ligatur , tota abit hora . les femmes couchoyent au lict du costé de la ruelle : voyla pourquoy on appelloit c sar , spondam regis nicomedis . ils prenoyent aleine en beuvant . ils baptisoient le vin , quis puer ocius restinguet ardentis falerni pocula pr tereunte lympha ? et ces champisses contenances de nos laquais y estoyent aussi . o jane , à tergo quem nulla ciconia pinsit , nec manus auriculas imitata est mobilis albas , nec lingu quantum sitiet canis apula tantum . les dames argiennes et romaines portoyent le deuil blanc , comme les nostres avoient accoustumé , et devroient continuer de faire , si j en estois creu . mais il y a des livres entiers faits sur cet argument . q chapitre de democritus et heraclitus le jugement est un util à tous subjects , et se mesle par tout . a cette cause aux essais que j en fay icy , j y employe toute sorte d occasion . si c est un subject que je n entende point , à cela mesme je l essaye , sondant le gué de bien loing , et puis le trouvant trop profond pour ma taille , je me tiens à la rive . et cette reconnoissance de ne pouvoir passer outre , c est un traict de son effect , ouy de ceux , dont il se vante le plus . tantost à un subject vain et de neant , j essaye voir s il trouvera dequoy luy donner corps , et dequoy l appuyer et l estançonner . tantost je le promene à un subject noble et tracassé , auquel il n a rien à trouver de soy , le chemin en estant si frayé , qu il ne peut marcher que sur la piste d autruy . là il fait son jeu à eslire la route qui luy semble la meilleure : et de mille sentiers , il dit que cettuy cy , ou celuy là , a esté le mieux choisi . je prends de la fortune le premier argument : ils me sont egalement bons : et ne desseigne jamais de les traicter entiers . car je ne voy le tout de rien : ne font pas , ceux qui nous promettent de nous le faire veoir . de cent membres et visages , qu à chasque chose j en prens un , tantost à lecher seulement , tantost à effleurer : et par fois à pincer jusqu à l os . j y donne une poincte , non pas le plus largement , mais le plus profondement que je sçay . et aime plus souvent à les saisir par quelque lustre inusité . je me hazarderoy de traitter à fons quelque matiere , si je me connoissoy moins , et me trompois en mon impuissance . semant icy un mot , icy un autre , eschantillons dépris de leur piece , escartez , sans dessein , sans promesse : je ne suis pas tenu d en faire bon , ny de m y tenir moy mesme , sans varier , quand il me plaist , et me rendre au doubte et incertitude , et à ma maistresse forme , qui est l ignorance . tout mouvement nous descouvre . cette mesme ame de c sar , qui se fait voir à ordonner et dresser la bataille de pharsale , elle se fait aussi voir à dresser des parties oysives et amoureuses . on juge un cheval , non seulement à le voir manier sur une carriere , mais encore à luy voir aller le pas , voire et à le voir en repos à l estable . entre les functions de l ame , il en est de basses : qui ne la void encor par là , n acheve pas de la connoistre . et à l adventure la remarque lon mieux où elle va son pas simple . les vents des passions la prennent plus en ses hautes assiettes , joint qu elle se couche entiere sur chasque matiere et s y exerce entiere ; et n en traitte jamais plus d une à la fois : et la traitte non selon elle , mais selon soy . les choses à part elles , ont peut estre leurs poids et mesures , et conditions : mais au dedans , en nous , elle les leur taille comme elle l entend . la mort est effroyable à cicero , desirable à caton , indifferente à socrates . la santé , la conscience , l authorité , la science , la richesse , la beauté , et leurs contraires , se despouillent à l entrée , et reçoivent de l ame nouvelle vesture , et de la teinture qu il luy plaist : brune , claire , verte , obscure : aigre , douce , profonde , superficielle : et qu il plaist à chacune d elles . car elles n ont pas verifié en commun leurs stiles , regles et formes : chacune est royne en son estat . parquoy ne prenons plus excuse des externes qualitez des choses : c est à nous , à nous en rendre compte . nostre bien et nostre mal ne tient qu à nous . offrons y nos offrandes et nos voeus , non pas à la fortune : elle ne peut rien sur nos moeurs : au rebours , elles l entrainent à leur suitte , et la moulent à leur forme . pourquoy ne jugeray je d alexandre à table devisant et beuvant d autant ? ou s il manioit des eschecs , quelle corde de son esprit , ne touche et n employe ce niais et puerile jeu ? je le hay et fuy , de ce qu il n est pas assez jeu , et qu il nous esbat trop serieusement ; ayant honte d y fournir l attention qui suffiroit à quelque bonne chose . il ne fut pas plus embesoigné à dresser son glorieux passage aux indes : ny cet autre à desnouër un passage , duquel depend le salut du genre humain . voyez combien nostre ame trouble cet amusement ridicule , si touts ses nerfs ne bandent . combien amplement elle donne loy à chacun en cela , de se connoistre , et juger droittement de soy . je ne me voy et retaste , plus universellement , en nulle autre posture . quelle passion ne nous y exerce ? la cholere , le despit , la hayne , l impatience : et une vehemente ambition de vaincre , en chose , en laquelle il seroit plus excusable d estre ambitieux d estre vaincu . car la precellence rare et au dessus du commun , messied à un homme d honneur , en chose frivole . ce que je dy en cet exemple , se peut dire en touts autres . chasque parcelle , chasque occupation de l homme , l accuse , et le montre egalement qu un autre . democritus et heraclitus ont esté deux philosophes , desquels le premier trouvant vaine et ridicule l humaine condition , ne sortoit en public , qu avec un visage moqueur et riant : heraclitus , ayant pitié et compassion de cette mesme condition nostre , en portoit le visage continuellement triste , et les yeux chargez de larmes . alter ridebat quoties à limine moverat unum protuleratque pedem , flebat contrarius alter . j ayme mieux la premiere humeur , non par ce qu il est plus plaisant de rire que de pleurer : mais par ce qu elle est plus desdaigneuse , et qu elle nous condamne plus que l autre : et il me semble , que nous ne pouvons jamais estre assez mesprisez selon nostre merite . la plainte et la commiseration sont meslées à quelque estimation de la chose qu on plaint : les choses dequoy on se moque , on les estime sans prix . je ne pense point qu il y ait tant de malheur en nous , comme il y a de vanité , ny tant de malice comme de sotise : nous ne sommes pas si pleins de mal , comme d inanité : nous ne sommes pas si miserables , comme nous sommes vils . ainsi diogenes , qui baguenaudoit apart soy , roulant son tonneau , et hochant du nez le grand alexandre , nous estimant des mouches , ou des vessies pleines de vent , estoit bien juge plus aigre et plus poingnant , et par consequent , plus juste à mon humeur que timon , celuy qui fut surnommé le haisseur des hommes . car ce qu on hait , on le prend à coeur . cettuy cy nous souhaitoit du mal , estoit passionné du desir de nostre ruine , fuioit nostre conversation comme dangereuse , de meschans , et de nature depravée : l autre nous estimoit si peu , que nous ne pourrions ny le troubler , ny l alterer par nostre contagion , nous laissoit de compagnie , non pour la crainte , mais pour le desdain de nostre commerce : il ne nous estimoit capables ny de bien ny de mal faire . de mesme marque fut la response de statilius , auquel brutus parla pour le joindre à la conspiration contre c sar : il trouva l entreprinse juste , mais il ne trouva pas les hommes dignes , pour lesquels on se mist aucunement en peine : conformément à la discipline de hegesias , qui disoit , le sage ne devoir rien faire que pour soy : d autant que , seul il est digne , pour qui on face . et à celle de theodorus , que c est injustice , que le sage se hazarde pour le bien de son païs , et qu il mette en peril la sagesse pour des fols . nostre propre condition est autant ridicule , que risible . q chapitre de la vanité des paroles un rhetoricien du temps passé , disoit que son mestier estoit , de choses petites les faire paroistre et trouver grandes . c est un cordonnier qui sçait faire de grands souliers à un petit pied . on luy eust faict donner le fouët en sparte , de faire profession d un art piperesse et mensongere : et croy qu archidamus qui en estoit roy , n ouit pas sans estonnement la response de thucydidez , auquel il s enqueroit , qui estoit plus fort à la luicte , ou pericles ou luy : cela , fit il , seroit mal aysé à verifier : car quand je l ay porté par terre en luictant , il persuade à ceux qui l ont veu , qu il n est pas tombé , et le gaigne . ceux qui masquent et fardent les femmes , font moins de mal : car c est chose de peu de perte de ne les voir pas en leur naturel : là où ceux cy font estat de tromper , non pas nos yeux , mais nostre jugement , et d abastardir et corrompre l essence des choses . les republiques qui se sont maintenuës en un estat reglé et bien policé , comme la cretense ou lacedemonienne , elles n ont pas faict grand compte d orateurs . ariston definit sagement la rhetorique , science à persuader le peuple : socrates , platon , art de tromper et de flatter . et ceux qui le nient en la generale description , le verifient par tout , en leurs preceptes . les mahometans en defendent l instruction à leurs enfants , pour son inutilité . et les atheniens , s apercevants combien son usage , qui avoit tout credit en leur ville , estoit pernicieux , ordonnerent , que sa principale partie , qui est , esmouvoir les affections , fust ostée , ensemble les exordes et perorations . c est un util inventé pour manier et agiter une tourbe , et une commune desreiglée : et est util qui ne s employe qu aux estats malades , comme la medecine : en ceux où le vulgaire , où les ignorans , où tous ont tout peu , comme celuy d athenes , de rhodes , et de rome , et où les choses ont esté en perpetuelle tempeste , là ont afflué les orateurs . et à la verité , il se void peu de personnages en ces republiques là , qui se soient poussez en grand credit sans le secours de l eloquence : pompeius , c sar , crassus , lucullus , lentulus , metellus , ont pris de là , leur grand appuy à se monter à cette grandeur d authorité , où ils sont en fin arrivez : et s en sont aydez plus que des armes , contre l opinion des meilleurs temps . car l . volumnius parlant en public en faveur de l election au consulat , faitte des personnes de q . fabius et p decius : ce sont gents nays à la guerre , grands aux effects : au combat du babil , rudes : esprits vrayement consulaires . les subtils , eloquents et sçavants , sont bons pour la ville , preteurs à faire justice , dit il . l eloquence a fleury le plus à rome lors que les affaires ont esté en plus mauvais estat , et que l orage des guerres civiles les agitoit ; comme un champ libre et indompté porte les herbes plus gaillardes . il semble par là que les polices , qui dépendent d un monarque , en ont moins de besoin que les autres : car la bestise et facilité , qui se trouve en la commune , et qui la rend subjecte à estre maniée et contournée par les oreilles , au doux son de cette harmonie , sans venir à poiser et connoistre la verité des choses par la force de raison ; cette facilité dis je ne se trouve pas si aisément en un seul , et est plus aisé de le garentir par bonne institution et bon conseil , de l impression de cette poison . on n a pas veu sortir de macedoine ny de perse , aucun orateur de renom . j en ay dit ce mot , sur le subject d un italien , que je vien d entretenir , qui a servy le feu cardinal caraffe de maistre d hostel jusques à sa mort . je luy faisoy compter de sa charge . il m a fait un discours de cette science de gueule , avec une gravité et contenance magistrale , comme s il m eust parlé de quelque grand poinct de theologie . il m a dechifré une difference d appetits : celuy qu on a à jeun , qu on a apres le second et tiers service : les moyens tantost de luy plaire simplement , tantost de l eveiller et picquer : la police de ses sauces ; premierement en general , et puis particularisant les qualitez des ingrediens , et leurs effects : les differences des salades selon leur saison , celle qui doit estre reschaufée , celle qui veut estre servie froide , la façon de les orner et embellir , pour les rendre encores plaisantes à la veue . apres cela il est entré sur l ordre du service , plein de belles et importantes considerations . nec minimo sane discrimine refert quo gestu lepores , et quo gallina secetur . et tout cela enflé de riches et magnifiques parolles : et celles mesmes qu on employe à traiter du gouvernement d un empire . il m est souvenu de mon homme , hol salsum est , hoc adustum est , hoc lautum est parum , illud rectè , iterum sic memento , sedulo moneo qu possum pro mea sapientia . postremo tanquam in speculum , in patinas , demea , inspicere jubeo , et moneo quid facto usus sit . si est ce que les grecs mesmes louërent grandement l ordre et la disposition que paulus mylius observa au festin , qu il leur fit au retour de macedoine : mais je ne parle point icy des effects , je parle des mots . je ne sçay s il en advient aux autres comme à moy : mais je ne me puis garder quand j oy nos architectes , s enfler de ces gros mots de pilastres , architraves , corniches d ouvrage corinthien , et dorique , et semblables de leur jargon , que mon imagination ne se saisisse incontinent du palais d apollidon , et par effect je trouve que ce sont les chetives pieces de la porte de ma cuisine . oyez dire metonomie , metaphore , allegorie , et autres tels noms de la grammaire , semble il pas qu on signifie quelque forme de langage rare et pellegrin ? ce sont titres qui touchent le babil de vostre chambriere . c est une piperie voisine à cette cy , d appeller les offices de nostre estat , par les titres superbes des romains , encore qu ils n ayent aucune ressemblance de charge , et encores moins d authorité et de puissance . et cette cy aussi , qui servira à mon advis un jour de reproche à nostre siecle , d employer indignement à qui bon nous semble les surnoms les plus glorieux , dequoy l ancienneté ait honoré un ou deux personnages en plusieurs siecles . platon a emporté ce surnom de divin , par un consentement universel , qu aucun n a essayé luy envier : et les italiens qui se vantent , et avecques raison , d avoir communément l esprit plus esveillé , et le discours plus sain que les autres nations de leur temps , en viennent d estrener l aretin : auquel , sauf une façon de parler bouffie et bouillonnée de pointes , ingenieuses à la verité , mais recherchées de loing , et fantastiques : et outre l eloquence en fin , telle qu elle puisse estre , je ne voy pas qu il y ait rien au dessus des communs autheurs de son siecle : tant s en faut qu il approche de cette divinité ancienne . et le surnom de grand , nous l attachons à des princes , qui n ont rien au dessus de la grandeur populaire . q chapitre de la parsimonie des anciens attilius regulus , general de l armée romaine en afrique , au milieu de sa gloire et de ses victoires contre les carthaginois , escrivit à la chose publique , qu un valet de labourage , qu il avoit laissé seul au gouvernement de son bien , qui estoit en tout sept arpents de terre , s en estoit enfuy , ayant desrobé ses utils de labourage , et demandoit congé pour s en retourner et y pourvoir , de peur que sa femme , et ses enfans n en eussent à souffrir : le senat pourveut à commettre un autre à la conduite de ses biens , et luy fit restablir ce qui luy avoit esté desrobé , et ordonna que sa femme et enfans seroient nourris aux despens du public . le vieux caton revenant d espaigne consul , vendit son cheval de service pour espargner l argent qu il eust cousté à le ramener par mer en italie : et estant au gouvernement de sardaigne , faisoit ses visitations à pied , n ayant avec luy autre suite qu un officier de la chose publique , qui luy portoit sa robbe , et un vase à faire des sacrifices : et le plus souvent il portoit sa male luy mesme . il se vantoit de n avoir jamais eu robbe qui eust cousté plus de dix escus ; ny avoir envoyé au marché plus de dix sols pour un jour : et de ses maisons aux champs , qu il n en avoit aucune qui fust crepie et enduite par dehors . scipion mylianus apres deux triomphes et deux consulats , alla en legation avec sept serviteurs seulement . on tient qu homere n en eut jamais qu un , platon trois ; zenon le chef de la secte stoique , pas un . il ne fut taxé que cinq sols et demy pour jour , à tyberius gracchus , allant en commission pour la chose publique , estant lors le premier homme des romains . q chapitre d un mot de c sar si nous nous amusions par fois à nous considerer , et le temps que nous mettons à contreroller autruy , et à connoistre les choses qui sont hors de nous , que nous l employissions à nous sonder nous mesmes , nous sentirions aisément combien toute cette nostre contexture est bastie de pieces foibles et defaillantes . n est ce pas un singulier tesmoignage d imperfection , ne pouvoir r assoir nostre contentement en aucune chose , et que par desir mesme et imagination il soit hors de nostre puissance de choisir ce qu il nous faut ? dequoy porte bon tesmoignage cette grande dispute , qui a tousjours esté entre les philosophes , pour trouver le souverain bien de l homme , et qui dure encores et durera eternellement , sans resolution et sans accord . dum abest quod avemus , id exuperare videtur c tera , post aliud cum contigit illud avemus , et sitis qua tenet . quoy que ce soit qui tombe en nostre connoissance et jouïssance , nous sentons qu il ne nous satisfait pas , et allons beant apres les choses advenir et inconnuës , d autant que les presentes ne nous soulent point . non pas à mon advis qu elles n ayent assez dequoy nous souler , mais c est que nous les saisissons d une prise malade et desreglée . nam cum vidit hic ad usum qu flagitat usus , omnia jam ferme mortalibus esse parata , divitiis homines et honore et laude potentes affluere , atque bona natorum excellere fama , nec minus esse domi , cuiquam tamen anxia corda , atque animum infestis cogi servire querelis : intellexit ibi vitium vas facere ipsum , omni que illius vitio corrumpier intus qu collata foris et commoda qu que venirent . nostre appetit est irresolu et incertain : il ne sçait rien tenir , ny rien jouyr de bonne façon . l homme estimant que ce soit le vice de ces choses qu il tient , se remplit et se paist d autres choses qu il ne sçait point , et qu il ne cognoist point , où il applique ses desirs et ses esperances , les prend en honneur et reverence : comme dit c sar , communi fit vitio natur , ut invisis , latitantibus atque incognitis rebus magis confidamus , vehementiusque exterreamur . q chapitre des vaines subtilitez il est de ces subtilitez frivoles et vaines , par le moyen desquelles les hommes cerchent quelquefois de la recommandation : comme les poëtes , qui font des ouvrages entiers de vers commençans par une mesme lettre : nous voyons des oeufs , des boules , des aisles , des haches façonnées anciennement par les grecs , avec la mesure de leurs vers , en les alongeant ou accoursissant , en maniere qu ils viennent à representer telle , ou telle figure . telle estoit la science de celuy qui s amusa à compter en combien de sortes se pouvoient renger les lettres de l alphabet , et y en trouva ce nombre incroyable , qui se void dans plutarque . je trouve bonne l opinion de celuy , à qui on presenta un homme , apris à jetter de la main un grain de mil , avec telle industrie , que sans faillir , il le passoit tousjours dans le trou d une esguille , et luy demanda lon apres quelque present pour loyer d une si rare suffisance : surquoy il ordonna bien plaisamment et justement à mon advis , qu on fist donner à cet ouvrier deux ou trois minots de mil , affin qu un si bel art ne demeurast sans exercice . c est un tesmoignage merveilleux de la foiblesse de nostre jugement , qu il recommande les choses par la rareté ou nouvelleté , ou encore par la difficulté , si la bonté et utilité n y sont joinctes . nous venons presentement de nous jouër chez moy , à qui pourroit trouver plus de choses qui se tinsent par les deux bouts extremes , comme , sire , c est un tiltre qui se donne à la plus eslevée personne de nostre estat , qui est le roy , et se donne aussi au vulgaire , comme aux marchans , et ne touche point ceux d entre deux . les femmes de qualité , on les nomme dames , les moyennes damoiselles , et dames encore celles de la plus basse marche . les daiz qu on estend sur les tables , ne sont permis qu aux maisons des princes et aux tavernes . democritus disoit , que les dieux et les bestes avoient les sentimens plus aiguz que les hommes , qui sont au moyen estage . les romains portoient mesme accoutrement les jours de dueil et les jours de feste . il est certain que la peur extreme , et l extreme ardeur de courage troublent également le ventre , et le laschent . le saubriquet de tremblant , duquel le xiie . roy de navarre sancho fut surnommé , aprend que la hardiesse aussi bien que la peur engendrent du tremoussement aux membres . ceux qui armoient ou luy ou quelque autre de pareille nature , à qui la peau frissonoit , essayerent à le rasseurer ; appetissans le danger auquel il s alloit jetter : vous me cognoissez mal , leur dit il : si ma chair sçavoit jusques où mon courage la portera tantost , elle se transiroit tout à plat . la foiblesse qui nous vient de froideur , et desgoutement aux exercices de venus , elle nous vient aussi d un appetit trop vehement , et d une chaleur desreglée . l extreme froideur et l extreme chaleur cuisent et rotissent . aristote dit que les cueux de plomb se fondent , et coulent de froid , et de la rigueur de l hyver , comme d une chaleur vehemente . le desir et la satieté remplissent de douleur les sieges au dessus et au dessous de la volupté . la bestise et la sagesse se rencontrent en mesme poinct de sentiment et de resolution à la souffrance des accidens humains : les sages gourmandent et commandent le mal , et les autres l ignorent : ceux cy sont , par maniere de dire , au deçà des accidens , les autres au delà : lesquels apres en avoir bien poisé et consideré les qualitez , les avoir mesurez et jugez tels qu ils sont , s eslancent au dessus , par la force d un vigoureux courage : ils les desdaignent et foulent aux pieds , ayans une ame forte et solide , contre laquelle les traicts de la fortune venans à donner , il est force qu ils rejalissent et s esmoussent , trouvans un corps dans lequel ils ne peuvent faire impression : l ordinaire et moyenne condition des hommes , loge entre ces deux extremitez : qui est de ceux qui apperçoivent les maux , les sentent , et ne les peuvent supporter . l enfance et la decrepitude se rencontrent en imbecillité de cerveau . l avarice et la profusion en pareil desir d attirer et d acquerir . il se peut dire avec apparence , qu il y a ignorance abecedaire , qui va devant la science : une autre doctorale , qui vient apres la science : ignorance que la science fait et engendre , tout ainsi comme elle deffait et destruit la premiere . des esprits simples , moins curieux et moins instruits , il s en fait de bons chrestiens , qui par reverence et obeissance , croyent simplement , et se maintiennent sous les loix . en la moyenne vigueur des esprits , et moyenne capacité , s engendre l erreur des opinions : ils suivent l apparence du premier sens : et ont quelque tiltre d interpreter à niaiserie et bestise que nous soyons arrestez en l ancien train , regardans à nous , qui n y sommes pas instruits par estude . les grands esprits plus rassis et clairvoyans , font un autre genre de bien croyans : lesquels par longue et religieuse investigation , penetrent une plus profonde et abstruse lumiere , és escritures , et sentent le mysterieux et divin secret de nostre police ecclesiastique . pourtant en voyons nous aucuns estre arrivez à ce dernier estage , par le second , avec merveilleux fruit , et confirmation : comme à l extreme limite de la chrestienne intelligence : et jouyr de leur victoire avec consolation , action de graces , reformation de moeurs , et grande modestie . et en ce rang n entens je pas loger ces autres , qui pour se purger du soupçon de leur erreur passé , et pour nous asseurer d eux , se rendent extremes , indiscrets , et injustes , à la conduicte de nostre cause , et la tachent d infinis reproches de violence . les païsants simples , sont honnestes gents : et honnestes gents les philosophes : ou , selon que nostre temps les nomme , des natures fortes et claires , enrichies d une large instruction de sciences utiles . les mestis , qui ont dedaigné le premier siege de l ignorance des lettres , et n ont peu joindre l autre le cul entre deux selles : desquels je suis , et tant d autres sont dangereux , ineptes , importuns : ceux cy troublent le monde . pourtant de ma part , je me recule tant que je puis , dans le premier et naturel siege , d où je me suis pour neant essayé de partir . la poësie populaire et purement naturelle , a des naïvetés et graces , par où elle se compare à la principale beauté de la poësie parfaitte selon l art : comme il se void és villanelles de gascongne et aux chansons , qu on nous rapporte des nations qui n ont cognoissance d aucune science , ny mesme d escriture . la poësie mediocre , qui s arreste entre deux , est desdaignée , sans honneur , et sans prix . mais par ce qu apres que le pas a esté ouvert à l esprit , j ay trouvé , comme il advient ordinairement , que nous avions pris pour un exercice malaisé et d un rare subject , ce qui ne l est aucunement : et qu apres que nostre invention a esté eschauffée , elle descouvre un nombre infiny de pareils exemples , je n en adjousteray que cettuy cy : que si ces essays estoient dignes , qu on en jugeast , il en pourroit advenir à mon advis , qu ils ne plairoient guere aux esprits communs et vulgaires , ny guere aux singuliers et excellens : ceux là n y entendroient pas assez , ceux cy y entendroient trop : ils pourroient vivoter en la moyenne region . q chapitre des senteurs il se dit d aucuns , comme d alexandre le grand , que leur sueur espandoit un odeur souefve , par quelque rare et extraordinaire complexion : dequoy plutarque et autres recherchent la cause . mais la commune façon des corps est au contraire : et la meilleure condition qu ils ayent , c est d estre exempts de senteur . la douceur mesme des haleines plus pures , n a rien de plus parfaict , que d estre sans aucune odeur , qui nous offence : comme sont celles des enfans biens sains . voyla pourquoy dit plaute , mulier tum benè olet , ubi nihil olet . la plus exquise senteur d une femme , c est ne sentir rien ; et les bonnes senteurs estrangeres , on a raison de les tenir pour suspectes , à ceux qui s en servent , et d estimer qu elles soyent employées pour couvrir quelque defaut naturel de ce costé là . d où naissent ces rencontres des poëtes anciens , c est puïr , que sentir bon . rides nos coracine nil olentes , malo quam bene olere , nil olere . et ailleurs , posthume non benè olet , qui benè semper olet . j ayme pourtant bien fort à estre entretenu de bonnes senteurs , et hay outre mesure les mauvaises , que je tire de plus loing que toute autre : namque sagacius unus odoror , polypus , an gravis hirsutis cubet hircus in alis , quam canis acer ubi lateat sus . les senteurs plus simples et naturelles , me semblent plus aggreables . et touche ce soing principalement les dames . en la plus espesse barbarie , les femmes scythes , apres s estre lavées , se saupoudrent et encroustent tout le corps et le visage , de certaine drogue , qui naist en leur terroir , odoriferante . et pour approcher les hommes , ayans osté ce fard , elles s en trouvent et polies et parfumées . quelque odeur que ce soit , c est merveille combien elle s attache à moy , et combien j ay la peau propre à s en abreuver . celuy qui se plaint de nature dequoy elle a laissé l homme sans instrument à porter les senteurs au nez , a tort : car elles se portent elles mesmes . mais à moy particulierement , les moustaches que j ay pleines , m en servent : si j en approche mes gans , ou mon mouchoir , l odeur y tiendra tout un jour : elles accusent le lieu d où je viens . les estroits baisers de la jeunesse , savoureux , gloutons et gluans , s y colloient autrefois , et s y tenoient plusieurs heures apres . et si pourtant je me trouve peu subject aux maladies populaires , qui se chargent par la conversation , et qui naissent de la contagion de l air ; et me suis sauvé de celles de mon temps , dequoy il y en a eu plusieurs sortes en nos villes , et en noz armées . on lit de socrates , que n estant jamais party d athenes pendant plusieurs recheutes de peste , qui la tourmenterent tant de fois , luy seul ne s en trouva jamais plus mal . les medecins pourroient ce crois je tirer des odeurs , plus d usage qu ils ne font : car j ay souvent apperçeu qu elles me changent , et agissent en mes esprits , selon qu elles sont : qui me fait approuver ce qu on dit , que l invention des encens et parfuns aux eglises , si ancienne et espandue en toutes nations et religions , regarde à cela , de nous resjouir , esveiller et purifier le sens , pour nous rendre plus propres à la contemplation . je voudrois bien pour en juger , avoir eu ma part de l ouvrage de ces cuisiniers , qui sçavent assaisonner les odeurs estrangeres , avec la saveur des viandes . comme on remarqua singulierement au service du roy de thunes , qui de nostre aage print terre à naples , pour s aboucher avec l empereur charles . on farcissoit ses viandes de drogues odoriferantes , en telle somptuosité , qu un paon , et deux faisans , se trouverent sur ses parties , revenir à cent ducats , pour les apprester selon leur maniere . et quand on les despeçoit , non la salle seulement , mais toutes les chambres de son palais , et les rues d autour , estoient remplies d une tres soüefve vapeur , qui ne s esvanouissoit pas si soudain . le principal soing que j aye à me loger , c est de fuir l air puant et pesant . ces belles villes , venise et paris , alterent la faveur que je leur porte , par l aigre senteur , l une de son maraits , l autre de sa boue . q chapitre des prieres je propose des fantasies informes et irresolues , comme font ceux qui publient des questions doubteuses , à debattre aux escoles : non pour establir la verité , mais pour la chercher : et les soubmets au jugement de ceux , à qui il touche de regler non seulement mes actions et mes escrits , mais encore mes pensées . esgalement m en sera acceptable et utile la condemnation , comme l approbation , tenant pour absurde et impie , si rien se rencontre ignoramment ou inadvertamment couché en cette rapsodie contraire aux sainctes resolutions et prescriptions de l eglise catholique apostolique et romaine , en laquelle je meurs , et en laquelle je suis nay . et pourtant me remettant tousjours à l authorité de leur censure , qui peut tout sur moy , je me mesle ainsi temerairement à toute sorte de propos : comme icy . je ne sçay si je me trompe : mais puis que par une faveur particuliere de la bonté divine , certaine façon de priere nous a esté prescripte et dictée mot à mot par la bouche de dieu , il m a tousjours semblé que nous en devions avoir l usage plus ordinaire , que nous n avons : et si j en estoy creu , à l entrée et à l issue de noz tables , à nostre lever et coucher , et à toutes actions particulieres , ausquelles on a accoustumé de mesler des prieres , je voudroy que ce fust le patenostre , que les chrestiens y employassent , sinon seulement , au moins tousjours . l eglise peut estendre et diversifier les prieres selon le besoin de nostre instruction : car je sçay bien que c est tousjours mesme substance , et mesme chose : mais on devoit donner à celle là ce privilege , que le peuple l eust continuellement en la bouche : car il est certain qu elle dit tout ce qu il faut , et qu elle est trespropre à toutes occasions . c est l unique priere , dequoy je me sers par tout , et la repete au lieu d en changer . d où il advient , que je n en ay aussi bien en memoire , que cette là . j avoy presentement en la pensée , d où nous venoit cett erreur , de recourir à dieu en tous nos desseins et entreprises , et l appeller à toute sorte de besoing , et en quelque lieu que nostre foiblesse veut de l aide , sans considerer si l occasion est juste ou injuste ; et d escrier son nom , et sa puissance , en quelque estat , et action que nous soyons , pour vitieuse qu elle soit . il est bien nostre seul et unique protecteur , et peut toutes choses à nous ayder : mais encore qu il daigne nous honorer de cette douce alliance paternelle , il est pourtant autant juste , comme il est bon , et comme il est puissant : mais il use bien plus souvent de sa justice , que de son pouvoir , et nous favorise selon la raison d icelle , non selon noz demandes . platon en ses loix fait trois sortes d injurieuse creance des dieux , qu il n y en ayt point , qu ils ne se meslent pas de noz affaires , qu ils ne refusent rien à noz voeux , offrandes et sacrifices . la premiere erreur , selon son advis , ne dura jamais immuable en homme , depuis son enfance , jusques à sa vieillesse . les deux suivantes peuvent souffrir de la constance . sa justice et sa puissance sont inseparables : pour neant implorons nous sa force en une mauvaise cause : il faut avoir l ame nette , au moins en ce moment , auquel nous le prions , et deschargée de passions vitieuses : autrement nous luy presentons nous mesmes les verges , dequoy nous chastier . au lieu de rabiller nostre faute , nous la redoublons ; presentans à celuy , à qui nous avons à demander pardon , une affection pleine d irreverence et de haine . voyla pourquoy je ne louë pas volontiers ceux , que je voy prier dieu plus souvent et plus ordinairement , si les actions voisines de la priere , ne me tesmoignent quelque amendement et reformation . si nocturnus adulter tempora sanctonico velas adoperta cucullo . et l assiette d un homme meslant à une vie execrable la devotion , semble estre aucunement plus condemnable , que celle d un homme conforme à soy , et dissolu par tout . pourtant refuse nostre eglise tous les jours , la faveur de son entrée et societé , aux moeurs obstinées à quelque insigne malice . nous prions par usage et par coustume : ou pour mieux dire , nous lisons ou prononçons noz prieres : ce n est en fin que mine : et me desplaist de voir faire trois signes de croix au benedicite , autant à graces et plus m en desplait il de ce que c est un signe que j ay en reverence et continuel usage , mesmement quand je baaille et cependant toutes les autres heures du jour , les voir occupées à la haine , l avarice , l injustice . aux vices leur heure , son heure à dieu , comme par compensation et composition . c est miracle , de voir continuer des actions si diverses d une si pareille teneur , qu il ne s y sente point d interruption et d alteration aux confins mesmes , et passage de l une à l autre . quelle prodigieuse conscience se peut donner repos , nourrissant en mesme giste , d une societé si accordante et si paisible , le crime et le juge ? un homme , de qui la paillardise , sans cesse regente la teste , et qui la juge tres odieuse à la veuë divine , que dit il à dieu , quand il luy en parle ? il se rameine , mais soudain il rechoit . si l object de la divine justice , et sa presence frappoient , comme il dit , et chastioient son ame , pour courte qu en fust la penitence , la crainte mesme y rejetteroit si souvent sa pensée , qu incontinent il se verroit maistre de ces vices , qui sont habitués et acharnés en luy . mais quoy ! ceux qui couchent une vie entiere , sur le fruit et emolument du peché , qu ils sçavent mortel ? combien avons nous de mestiers et vacations receuës , dequoy l essence est vicieuse ? et celuy qui se confessant à moy , me recitoit , avoir tout un aage faict profession et les effects d une religion damnable selon luy , et contradictoire à celle qu il avoit en son coeur , pour ne perdre son credit et l honneur de ses charges : comment patissoit il ce discours en son courage ? de quel langage entretiennent ils sur ce subject , la justice divine ? leur repentance consistant en visible et maniable reparation , ils perdent et envers dieu , et envers nous , le moyen de l alleguer . sont ils si hardis de demander pardon , sans satisfaction et sans repentance ? je tien que de ces premiers il en va , comme de ceux cy : mais l obstination n y est pas si aisée à convaincre . cette contrarieté et volubilité d opinion si soudaine , si violente , qu ils nous feignent , sent pour moy son miracle . ils nous representent l estat d une indigestible agonie . que l imagination me sembloit fantastique , de ceux qui ces années passées , avoient en usage de reprocher tout chascun , en qui il reluisoit quelque clarté d esprit , professant la religion catholique , que c estoit à feinte : et tenoient mesme , pour luy faire honneur , quoy qu il dist par apparence , qu il ne pouvoit faillir au dedans , d avoir sa creance reformée à leur pied . fascheuse maladie , de se croire si fort , qu on se persuade , qu il ne se puisse croire au contraire : et plus fascheuse encore , qu on se persuade d un tel esprit , qu il prefere je ne sçay quelle disparité de fortune presente , aux esperances et menaces de la vie eternelle ! ils m en peuvent croire : si rien eust deu tenter ma jeunesse , l ambition du hazard et difficulté , qui suivoient cette recente entreprinse , y eust eu bonne part . ce n est pas sans grande raison , ce me semble , que l eglise deffend l usage promiscue , temeraire et indiscret des sainctes et divines chansons , que le sainct esprit a dicté en david . il ne faut mesler dieu en nos actions qu avecque reverence et attention pleine d honneur et de respect . cette voix est trop divine , pour n avoir autre usage que d exercer les poulmons , et plaire à nos oreilles . c est de la conscience qu elle doit estre produite , et non pas de la langue . ce n est pas raison qu on permette qu un garçon de boutique parmy ces vains et frivoles pensemens , s en entretienne et s en jouë . ny n est certes raison de voir tracasser par une sale , et par une cuysine , le sainct livre des sacrez mysteres de nostre creance . c estoyent autrefois mysteres , ce sont à present desduits et esbats . ce n est pas en passant , et tumultuairement , qu il faut manier un estude si serieux et venerable . ce doit estre une action destinée , et rassise , à laquelle on doit tousjours adjouster cette preface de nostre office , sursum corda , et y apporter le corps mesme disposé en contenance , qui tesmoigne une particuliere attention et reverence . ce n est pas l estude de tout le monde : c est l estude des personnes qui y sont vouées , que dieu y appelle : les meschans , les ignorants s y empirent . ce n est pas une histoire à compter : c est une histoire à reverer , craindre et adorer . plaisantes gents , qui pensent l avoir rendue maniable au peuple , pour l avoir mise en langage populaire . ne tient il qu aux mots , qu ils n entendent tout ce qu ils trouvent par escrit ? diray je plus ? pour l en approcher de ce peu , ils l en reculent . l ignorance pure , et remise toute en autruy , estoit bien plus salutaire et plus sçavante , que n est cette science verbale , et vaine , nourrice de presomption et de temerité . je croy aussi que la liberté à chacun de dissiper une parole si religieuse et importante , à tant de sortes d idiomes , a beaucoup plus de danger que d utilité . les juifs , les mahometans , et quasi tous autres , ont espousé , et reverent le langage , auquel originellement leurs mysteres avoient esté conceuz , et en est deffendue l alteration et changement ; non sans apparence . sçavons nous bien qu en basque , et en bretaigne , il y ayt des juges assez , pour establir cette traduction faicte en leur langue ? l eglise universelle n a point de jugement plus ardu à faire , et plus solemne : en preschant et parlant , l interpretation est vague , libre , muable , et d une parcelle : ainsi ce n est pas de mesme . l un de noz historiens grecs accuse justement son siecle , de ce que les secrets de la religion chrestienne , estoient espandus emmy la place , és mains des moindres artisans : que chacun en pouvoit debattre et dire selon son sens . et que ce nous devoit estre grande honte , nous qui par la grace de dieu , jouïssons des purs mysteres de la pieté , de les laisser profaner en la bouche de personnes ignorantes et populaires , veu que les gentils interdisoient à socrates , à platon , et aux plus sages , de s enquerir et parler des choses commises aux prestres de delphes . dit aussi , que les factions des princes , sur le subject de la theologie , sont armées non de zele , mais de cholere . que le zele tient de la divine raison et justice , se conduisant ordonnément et moderément : mais qu il se change en haine et envie : et produit au lieu du froment et du raisin , de l yvroye et des orties , quand il est conduit d une passion humaine . et justement aussi , cet autre , conseillant l empereur theodose , disoit , les disputes n endormir pas tant les schismes de l eglise , que les esveiller , et animer les heresies . que pourtant il faloit fuïr toutes contentions et argumentations dialectiques , et se rapporter nuement aux prescriptions et formules de la foy , establies par les anciens . et l empereur andronicus , ayant rencontré en son palais , des principaux hommes , aux prises de parole , contre lapodius , sur un de noz points de grande importance , les tança , jusques à menacer de les jetter en la riviere , s ils continvoyent . les enfants et les femmes , en noz jours , regentent les hommes plus vieux et experimentez , sur les loix ecclesiastiques : là où la premiere de celle de platon leur deffend de s enquerir seulement de la raison des loix civiles , qui doivent tenir lieu d ordonnances divines . et permettant aux vieux , d en communiquer entre eux , et avec le magistrat : il adjouste , pourveu que ce ne soit en presence des jeunes , et personnes profanes . un evesque a laissé par escrit , qu en l autre bout du monde , il y a une isle , que les anciens nommoient dioscoride : commode en fertilité de toutes sortes d arbres et fruits , et salubrité d air : de laquelle le peuple est chrestien , ayant des eglises et des autels , qui ne sont parez que de croix , sans autres images : grand observateur de jeusnes et de festes : exacte païeur de dismes aux prestres : et si chaste , que nul d eux ne peut cognoistre qu une femme en sa vie . au demeurant , si contant de sa fortune , qu au milieu de la mer , il ignore l usage des navires : et si simple , que de la religion qu il observe si songneusement , il n en entend un seul mot . chose incroyable , à qui ne sçauroit , les payens si devots idolatres , ne cognoistre de leurs dieux , que simplement le nom et la statue . l ancien commencement de menalippe , tragedie d euripides , portoit ainsi . o juppiter , car de toy rien sinon je ne cognois seulement que le nom . j ay veu aussi de mon temps , faire plainte d aucuns escrits , de ce qu ils sont purement humains et philosophiques , sans meslange de theologie . qui diroit au contraire , ce ne seroit pourtant sans quelque raison ; que la doctrine divine tient mieux son rang à part , comme royne et dominatrice : qu elle doit estre principale par tout , point suffragante et subsidiaire : et qu à l aventure se prendroient les exemples à la grammaire , rhetorique , logique , plus sortablement d ailleurs que d une si sainte matiere ; comme aussi les arguments des theatres , jeux et spectacles publiques . que les raisons divines se considerent plus venerablement et reveremment seules , et en leur stile , qu appariées aux discours humains . qu il se voit plus souvent cette faute , que les theologiens escrivent trop humainement , que cett autre , que les humanistes escrivent trop peu theologalement : la philosophie , dit sainct chrysostome , est pieça banie de l escole saincte , comme servante inutile , et estimée indigne de voir seulement en passant de l entrée , le sacraire des saincts thresors de la doctrine celeste . que le dire humain a ses formes plus basses , et ne se doit servir de la dignité , majesté , regence , du parler divin . je luy laisse pour moy , dire , verbis indisciplinatis , fortune , destinée , accident , heur , et malheur , et les dieux , et autres frases , selon sa mode . je propose les fantasies humaines et miennes , simplement comme humaines fantasies , et separement considerées : non comme arrestées et reglées par l ordonnance celeste , incapable de doubte et d altercation . matiere d opinion , non matiere de foy . ce que je discours selon moy , non ce que je croy selon dieu , d une façon laïque , non clericale : mais tousjours tres religieuse . comme les enfants proposent leurs essays , instruisables , non instruisants . et ne diroit on pas aussi sans apparence , que l ordonnance de ne s entremettre que bien reservément d escrire de la religion , à tous autres qu à ceux qui en font expresse profession , n auroit pas faute de quelque image d utilité et de justice ; et à moy avec , peut estre de m en taire . on m a dict que ceux mesmes , qui ne sont pas des nostres , deffendent pourtant entre eux l usage du nom de dieu , en leurs propos communs : ils ne veulent pas qu on s en serve par une maniere d interjection , ou d exclamation , ny pour tesmoignage , ny pour comparaison : en quoy je trouve qu ils ont raison . et en quelque maniere que ce soit , que nous appellons dieu à nostre commerce et societé , il faut que ce soit serieusement , et religieusement . il y a , ce me semble , en xenophon un tel discours , où il montre que nous devons plus rarement prier dieu : d autant qu il n est pas aisé , que nous puissions si souvent remettre nostre ame , en cette assiette reglée , reformée , et devotieuse , où il faut qu elle soit pour ce faire : autrement nos prieres ne sont pas seulement vaines et inutiles , mais vitieuses . pardonne nous , disons nous , comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offencez . que disons nous par là , sinon que nous luy offrons nostre ame exempte de vengeance et de rancune ? toutesfois nous invoquons dieu et son ayde , au complot de noz fautes , et le convions à l injustice . qu nisi seductis nequeas committere divis . l avaricieux le prie pour la conservation vaine et superflue de ses thresors : l ambitieux pour ses victoires , et conduite de sa fortune : le voleur l employe à son ayde , pour franchir le hazard et les difficultez , qui s opposent à l execution de ses meschantes entreprinses : ou le remercie de l aisance qu il a trouvé à desgosiller un passant . au pied de la maison , qu ils vont escheller ou petarder , ils font leurs prieres , l intention et l esperance pleine de cruauté , de luxure , et d avarice . hoc ipsum quo tu jovis aurem impellere tentas , dic agedum , staio , pro juppiter , ô bone , clamet , juppiter , at sese non clamet juppiter ipse . la royne de navarre margueritte , recite d un jeune prince , et encore qu elle ne le nomme pas , sa grandeur l a rendu cognoissable assez , qu allant à une assignation amoureuse , et coucher avec la femme d un advocat de paris , son chemin s addonnant au travers d une eglise , il ne passoit jamais en ce lieu sainct , allant ou retournant de son entreprinse , qu il ne fist ses prieres et oraisons . je vous laisse à juger , l ame pleine de ce beau pensement , à quoy il employoit la faveur divine : toutesfois elle allegue cela pour un tesmoignage de singuliere devotion . mais ce n est pas par cette preuve seulement qu on pourroit verifier que les femmes ne sont gueres propres à traiter les matieres de la theologie . une vraye priere , et une religieuse reconciliation de nous à dieu , elle ne peut tomber en une ame impure et soubsmise , lors mesmes , à la domination de satan . celuy qui appelle dieu à son assistance , pendant qu il est dans le train du vice , il fait comme le coupeur de bourse , qui appelleroit la justice à son ayde ; ou comme ceux qui produisent le nom de dieu en tesmoignage de mensonge . tacito mala vota susurro , concipimus . il est peu d hommes qui ozassent mettre en evidence les requestes secrettes qu ils font à dieu . haud cuivis promptum est , murmurque humilesque susurros tollere de templis , et aperto vivere voto . voyla pourquoy les pythagoriens vouloyent qu elles fussent publiques , et ouyes d un chacun ; afin qu on ne le requist de chose indecente et injuste , comme celuy là : clare cum dixit apollo , labra movet metuens audiri : pulchra laverna da mihi fallere , da justum sanct mque videri . noctem peccatis , et fraudibus obijce nubem . les dieux punirent grievement les iniques voeux d oedipus en les luy ottroyant . il avoit prié , que ses enfants vuidassent entre eux par armes la succession de son estat , il fut si miserable , de se voir pris au mot . il ne faut pas demander , que toutes choses suivent nostre volonté , mais qu elle suive la prudence . il semble , à la verité , que nous nous servons de nos prieres , comme d un jargon , et comme ceux qui employent les paroles sainctes et divines à des sorcelleries et effects magiciens : et que nous facions nostre compte que ce soit de la contexture , ou son , ou suitte des motz , ou de nostre contenance , que depende leur effect . car ayans l ame pleine de concupiscence , non touchée de repentance , ny d aucune nouvelle reconciliation envers dieu , nous luy allons presenter ces parolles que la memoire preste à nostre langue : et esperons en tirer une expiation de nos fautes . il n est rien si aisé , si doux , et si favorable que la loy divine : elle nous appelle à soy , ainsi fautiers et detestables comme nous sommes : elle nous tend les bras , et nous reçoit en son giron , pour vilains , ords , et bourbeux , que nous soyons , et que nous ayons à estre à l advenir . mais encore en recompense , la faut il regarder de bon oeil : encore faut il recevoir ce pardon avec action de graces : et au moins pour cet instant que nous nous addressons à elle , avoir l ame desplaisante de ses fautes , et ennemie des passions qui nous ont poussé à l offencer : ny les dieux , ny les gens de bien , dict platon , n acceptent le present d un meschant . immunis aram si tetigit manus , non sumptuosa blandior hostia mollivit aversos penates , farre pio et saliente mica . q chapitre de l aage je ne puis recevoir la façon , dequoy nous establissons la durée de nostre vie . je voy que les sages l accoursissent bien fort au prix de la commune opinion . comment , dit le jeune caton , à ceux qui le vouloyent empescher de se tuer , suis je à cette heure en aage , ou lon me puisse reprocher d abandonner trop tost la vie ? si n avoit il que quarante et huict ans . il estimoit cet aage la bien meur et bien avancé , considerant combien peu d hommes y arrivent : et ceux qui s entretiennent de ce que je ne sçay quel cours qu ils nomment naturel , promet quelques années au delà , ils le pourroient faire , s ils avoient privilege qui les exemptast d un si grand nombre d accidens , ausquels chacun de nous est en bute par une naturelle subjection , qui peuvent interrompre ce cours qu ils se promettent . quelle refverie est ce de s attendre de mourir d une defaillance de forces , que l extreme vieillesse apporte , et de se proposer ce but à nostre durée : veu que c est l espece de mort la plus rare de toutes , et la moins en usage ? nous l appellons seule naturelle , comme si c estoit contre nature , de voir un homme se rompre le col d une cheute , s estoufer d un naufrage , se laisser surprendre à la peste ou à une pleuresie , et comme si nostre condition ordinaire ne nous presentoit à tous ces inconvenients . ne nous flattons pas de ces beaux mots : on doit à l aventure appeller plustost naturel , ce qui est general , commun , et universel . mourir de vieillesse , c est une mort rare , singuliere et extraordinaire , et d autant moins naturelle que les autres : c est la derniere et extreme sorte de mourir : plus elle est esloignée de nous , d autant est elle moins esperable : c est bien la borne , au delà de laquelle nous n irons pas , et que la loy de nature a prescript , pour n estre point outre passée : mais c est un sien rare privilege de nous faire durer jusques là . c est une exemption qu elle donne par faveur particuliere , à un seul , en l espace de deux ou trois siecles , le deschargeant des traverses et difficultez qu elle a jetté entre deux , en cette longue carriere . par ainsi mon opinion est , de regarder que l aage auquel nous sommes arrivez , c est un aage auquel peu de gens arrivent . puis que d un train ordinaire les hommes ne viennent pas jusques là , c est signe que nous sommes bien avant . et puis que nous avons passé les limites accoustumez , qui est la vraye mesure de nostre vie , nous ne devons esperer d aller guere outre : ayant eschappé tant d occasions de mourir , où nous voyons tresbucher le monde , nous devons recognoistre qu une fortune extraordinaire , comme celle là qui nous maintient , et hors de l usage commun , ne nous doibt guere durer . c est un vice des loix mesmes , d avoir cette fauce imagination : elles ne veulent pas qu un homme soit capable du maniement de ses biens , qu il n ait vingt et cinq ans , et à peine conservera il jusques lors le maniment de sa vie . auguste retrancha cinq ans des anciennes ordonnances romaines , et declara qu il suffisoit à ceux qui prenoient charge de judicature , d avoir trente ans . servius tullius dispensa les chevaliers qui avoient passé quarante sept ans des corvées de la guerre : auguste les remit à quarante et cinq . de renvoyer les hommes au sejour avant cinquante cinq ou soixante ans , il me semble n y avoir pas grande apparence . je serois d advis qu on estendist nostre vacation et occupation autant qu on pourroit , pour la commodité publique : mais je trouve la faute en l autre costé , de ne nous y embesongner pas assez tost . cettuy cy avoit esté juge universel du monde à dixneuf ans , et veut que pour juger de la place d une goutiere on en ait trente . quant à moy j estime que nos ames sont desnoüées à vingt ans , ce qu elles doivent estre , et qu elles promettent tout ce qu elles pourront . jamais ame qui n ait donné en cet aage là , arre bien evidente de sa force , n en donna depuis la preuve . les qualitez et vertus naturelles produisent dans ce terme là , ou jamais , ce qu elles ont de vigoureux et de beau . si l espine nou picque quand nai , a pene que pique jamai , disent ils en daulphiné . de toutes les belles actions humaines , qui sont venues à ma cognoissance , de quelque sorte qu elles soyent , je penserois en avoir plus grande part , à nombrer celles qui ont esté produites et aux siecles anciens et au nostre , avant l aage de trente ans , qu apres . ouy , en la vie de mesmes hommes souvent . ne le puis je pas dire en toute seureté , de celles de hannibal et de scipion son grand adversaire ? la belle moitié de leur vie , ils la vescurent de la gloire acquise en leur jeunesse : grands hommes depuis au prix de touts autres , mais nullement au prix d eux mesmes . quant à moy je tien pour certain que depuis cet aage , et mon esprit et mon corps ont plus diminué , qu augmenté , et plus reculé , qu avancé . il est possible qu à ceux qui employent bien le temps , la science , et l experience croissent avec la vie : mais la vivacité , la promptitude , la fermeté , et autres parties bien plus nostres , plus importantes et essentielles , se fanissent et s allanguissent . ubi jam validis quassatum est viribus vi corpus , et obtusis ceciderunt viribus artus , claudicat ingenium , delirat linguàque ménsque . tantost c est le corps qui se rend le premier à la vieillesse : par fois aussi c est l ame : et en ay assez veu , qui ont eu la cervelle affoiblie , avant l estomach et les jambes : et d autant que c est un mal peu sensible à qui le souffre , et d une obscure montre , d autant est il plus dangereux . pour ce coup , je me plains des loix , non pas dequoy elles nous laissent trop tard à la besongne , mais dequoy elles nous y employent trop tard . il me semble que considerant la foiblesse de nostre vie , et à combien d escueils ordinaires et naturels elle est exposée , on n en devroit pas faire si grande part à la naissance , à l oisiveté et à l apprentissage . q