etienne gabriel morelly naufrage des isles flottantes basiliade du célèbre pilpai ! . . images spacer . gif bibebook etienne gabriel morelly naufrage des isles flottantes basiliade du célèbre pilpai ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com epitre dedicatoire a la sultane reine . ta hautesse , magnifique sultane , incomparable houri du monarque des musulmans , m a fait commander de traduire les ouvrages inestimables du philosophe la lumière de l inde , le plus sage de tous les visirs . je me suis incliné avec respect devant ses ordres ; j en ai porté le seau sur mon front sur ma poitrine . tu as voulu voir les beautés ravissantes de ce poëme divin , travesties à la françoise . quelle gloire pour ma nation pour ma langue , de servir d interprète aux nobles amusemens auxquels ta grande ame se livre dans ces jardins délicieux , où tu brilles au milieu d une foule de graces , comme l astre , emblême de cet empire , entre les célestes flambeaux ! je ne sais , souveraine de tant de nations , si j aurai dignement retracé les charmantes peintures de cet excellent original . mais que ta hautesse daigne agréer l encens que les foibles étincelles de mon génie te brûlent sur cet autel , puisque tu veux permets que les prémices de ce trésor précieux , ignoré depuis tant de siécles , te soient offerts par celui qui a eu le bonheur d en faire la découverte . ici , suprême aseki , me prosternant humblement , je baise le seuil de la sublime porte qui dérobe à nos foibles regards la lumiére trop vive de tes éblouissans appas . q lettre a la meme sur la vie les ouvrages de pilpai , avec les avantures du traducteur . tu m ordonnes , magnifique sultane , de répondre , sans préambule d ennuyeux complimens , à toutes les questions que tu me fais faire par ton kislar aga , j obéis . j étois à dehli au service de thamas kouli khan , lorsqu il s empara de cette riche capitale , où bientôt une émeute imprévue , ou suscitée à dessein , fournit à ce cruel usurpateur le prétexte d assouvir la soif du sang de l or qui le brûloit . je n eus heureusement aucun ordre qui m obligeât à prendre part à la sanglante barbare exécution qui ravagea cette malheureuse ville ; mais je me trouvai du nombre de ceux qui furent commandés pour enlever les trésors les meubles précieux de la couronne . moins empressé à ce pillage , qu à considérer la magnificence des appartemens du monarque mogol , ma curiosité me conduisit dans une sale où étoit renfermée sa bibliothéque , dès l instant je méprisai tout le reste . je savois la langue du pays , mon goût pour l étude m auroit fait donner tout l or de l inde pour ces richesses de l ame . je parcourois à la hâte les titres de quelques livres ; mais je fus bientôt interrompu par une foule de pillards , qui , les dépouillant brutalement de leurs couvertures en broderie , n en firent qu un monceau de lambeaux . je ramassois quelques uns de ces précieux débris ; j aurois souhaité que mes forces eussent pu suffire pour les emporter tous : je m attachai à ceux qui me paroissoient les plus curieux ; mais incertain du choix , j en prenois un que je rejettois , puis un autre que j abandonnois encore . mes avides compagnons se moquoient de moi , quand l un d eux ayant découvert une armoire secréte , en tira une boite d or massif , garnie de pierreries . il l ouvre , y trouva , au milieu de quantité d aromates dont le parfum se répandit dans la sale , des tablettes à l indienne manuscrites en lettres d or . j étois proche de lui : docteur , me dit il d un ton railleur , je ne me pique pas même de savoir lire l inscription des roupies d or , explique moi le titre de ce livre , je le crois de conséquence . y ayant donc jetté les yeux , j apperçus cette étiquette , ou plutôt cet éloge mis en forme de frontispice : ouvrage merveilleux de l incomparable pilpai , la perle des philosophes de l indostan de toute la terre . plus bas étoit écrit : ce livre contient des vérités qui ne sont pas bonnes à dire à tout le monde ; que les sages ne prodiguent pas aux stupides ; que les rois estiment , mais qu ils n écoutent pas volontiers : il n y a qu une ame intrépide qui se fasse gloire de les tirer de l obscurité . ceci fait ton éloge , sublime sultane , puisque tu aimes tant la lecture de ces vérités . au nom de philosophe indien , mon soldat furieux jetta les tablettes par terre , en s écriant : quoi ! traiter avec tant de respect les ecrits de ce chien d idolâtre ! cet honneur n appartient qu à ceux de notre divin prophéte . a ces mots il me quitta , me laissa ce que je n aurois pas changé contre sa boite . je connoissois la réputation le mérite de ce célébre poëte . ses ouvrages ont été traduits presqu en toutes langues ; ce sont de sages lecons de l art de regner que ce prudent ministre philosophe gymnosophiste donne à son roi dabschelin . pour rendre ces instructions agréables , il en a fait des fables ou dialogues entre animaux de différente espéce . on donne à ce livre , , par conséquent , à son auteur , deux mille ans d antiquité , d autres le font plus moderne . je ne m arrêterai point ici à discuter ce point . je poursuis mon récit . je me retirai dans ma tente avec mon précieux butin pour le contempler à loisir . je me flattois de posséder l original de ces fables si recherchées . a peine l eus je ouvert , que je reconnus que ce n étoit point cela , bientôt je me trouvai plus riche que je ne croyois . une dissertation sur le véritable titre de ce livre , m apprit que c étoit un autre poëme de pilpai qui n avoit point encore été rendu public . voici ce qu elle contenoit : le naufrage des isles flottantes est le véritable homaioun nameh , ou livre auguste , autrement giavidan khird , c est à dire , la sapience de tous les tems : c est le regne , le triomphe de la vérité , toujours une , toujours constante , toujours lumineuse malgré les efforts de l erreur des préjugés pour l obscurcir ; c est l écueil contre lequel l instabilité , l incertitude des fausses vertus , l apparence fantastique des chiméres que révérent les mortels , séduits par le mensonge , viennent rompre les fragiles fondemens de leur tirannie . ici pilpai ne fait point parler de vils animaux , mais la vérité la nature elles mêmes : il personifie , par une ingénieuse allégorie , ces fidéles interprétes de la divinité ; il les fait présider au bonheur d un vaste empire ; par elles il dirige les moeurs les actions des peuples qui l habitent , du héros qui les gouverne ; il leur oppose , sous diverses emblêmes , les vices conjurés contre elles , mais artisans de leur propre destruction . le glossateur ajoutoit que dabschelin allant , comme il en avoit été averti en songe , pour prendre possession du trésor que huschanck , un de ses ancêtres , lui avoit laissé , trouva dans une caverne , avec quantité de richesses , des préceptes que pilpai lui expliqua d abord par des fables ; mais que ce philosophe , peu content de cette explication donnée par les organes d un renard , d un chien , d un loup , d un boeuf , d un oiseau , c . s avisa , pour donner plus de force à la vérité à la nature , de leur faire elles mêmes prononcer leurs oracles dans ce poëme admirable . ce préambule flatteur me fit conjecturer que cet ouvrage pouvoit fort bien n être pas de celui auquel on l attribuoit . l on fait que quelques auteurs , comme les corsaires , arborent divers pavillons pour surprendre , ou pour s esquiver ; ainsi il n est pas nouveau de voir paroître des ouvrages sous un nom emprunté , soit pour en mettre les défauts à l ombre d une réputation étrangére , soit pour faire tomber cette réputation même , ou enfin pour piquer par cette annonce , la curiosité du lecteur sottement prévenu , qui ne trouve rien de bon que ce qu un tel a dit , qui préféreroit les plus grandes impertinences de ce quidam en vogue , aux plus excellentes lecons que proféreroit une bouche inconnue . j achevai de lire cette piéce si bien préconisée , je reconnus à différens traits , ou qu elle n étoit point de pilpai , ou que cet auteur avoit vêcu dans des tems bien moins reculés . au reste , quelque soit l auteur de cette production , je ne la trouvai point indigne de porter un grand nom , ni des honneurs que les princes mogols lui rendoient . je crois même que si alexandre goûta la harangue que lui firent les sytes , porus auroit achevé de le convertir en lui envoyant ce livre . sans doute que cet imitateur d achille eût délogé le chantre de ce héros , pour donner son bel appartement au chantre bramin ; si l infortuné muhammed se fût avisé de le faire lire son vainqueur , peut être auroit il adouci le coeur de ce tigre . tout dans cet ecrit répond parfaitement à la haute idée que le prologue s efforce d en donner . on y trouve une excellente morale rappellée à des principes incontestables , revêtue des plus magnifiques ornemens de l epopée . cette lecture m avoit rempli de ces pensées , j étois surpris que les fables du même auteur eussent fait tant de bruit , tandis que cette belle allégorie étoit demeurée ensevelie dans un pompeux oubli . mais la réflexion m apprit bientôt que je venois de me tromper dans mes conjectures sur la docilité de ces deux célébres brigands , me fit aussi appercevoir la cause d une préférence qui me sembloit si déplacée : elle me fit souvenir de ce que j avois vu au premier aspect de ce livre , que les maîtres de la terre , ainsi que la plûpart des hommes , n aiment que des vérités masquées ou apparentes , dont le langage ambigu puisse leur servir d excuse : ils aiment un miroir faux pour rejetter sur cette glace les défauts de leurs visages , ou pour se les déguiser . si quelquefois ils révérent la sagesse , c est comme le fetsa , ou décrets de certains mouphtis , qu on encaisse proprement sans les lire . une fausse politique apprend aux rois que l homme redevenu ce qu il devroit naturellement être , le pouvoir souverain deviendroit inutile : ils s imaginent que là où regneroit l équité naturelle , l autorité n étant plus qu une concession volontaire de l amour des peuples , n auroit plus la stabilité d un droit établi par la force maintenu par la crainte . tu m as permis toutes ces réflexions , sublime sultane , tu veux que je passe à d autres sur le génie de nos ecrivains . je puis dire , sans hiperbole , que chez nous les arts les sciences expérimentales ne parviendront peut être jamais à un plus haut point de perfection , ou , si je me trompe à l égard des bornes que je mets à leurs progrès , au moins est il certain qu elles ne peuvent être traitées d une maniére plus agréable plus capable d inspirer à la raison du goût pour la vérité . ici l esprit libre de se livrer tout entier aux charmes de cette belle , leurs amours ne peuvent rien produire que d une beauté accomplie . quant à la morale , la plupart de ses fondemens sont posés sur tant de faux appuis , que presque tous les édifices érigés sur ces fonds , manquent de solidité : ceux d entre nos ecrivains qui en sentent le foible , n osent creuser ; la politique la superstition craindroient la chute de leurs maximes tiranniques ; l ignorance l imposture se verroient démasquées ; d autres se croient bonnement en terre ferme , s étaient comme ils peuvent ; enfin , à l exception d un petit nombre assez courageux pour s aider du vrai , le reste lui substitue dans ses écrits une foule d ornemens dont il habille , comme il peut , les ridicules idoles qu encense le vulgaire . faut il après cela s étonner des fades leçons que la plûpart de nos poëtes nous débitent en termes pompeux ? imitateurs ou copistes les uns des autres , l un prend le diable pour son héros , l intrigue à faire manger une pomme à nos premiers parens ; l autre , à force de machines bizarrement ajustées dans tout son poëme , transporte un avanturier aux indes orientales ; plusieurs célébrent les extravagances des vieux paladins ; celui ci fait un fort honnête homme de son héros , fort zélé pour le bien de ses sujets , mais entiché de mille préjugés qui peuvent l empêcher de travailler efficacement à leur bonheur , le faire devenir la dupe du premier hipocrite ; il lui enseigne l art de pallier les maux les vices d une société ordinaire , mais non les moyens d en couper la racine , ni le secret d en perfectionner l économie . parlerai je de celui qui vient de chanter les barbares conquêtes des esclaves de leurs propres dervis ? ou des leçons fanfreluches de la morale en falbala de cette chronique scandaleuse pretentaillée des ridicules portraits d environ deux cens sols ? si ta hautesse ouvre nos romans , elle n y trouvera presque rien capable de contenter ton esprit sublime . ici tu verras une prude livrer de longs combats contre ceux qui s efforcent de la délivrer d une gênante virginité ; tu lui verras étaler le pompeux galimatias qu on nomme beaux sentimens ; dans d autres , presque dans tous , on semble prendre à tâche de faire valoir toutes les capricieuses maximes qu inventa l humaine folie pour répandre l amertume sur les courts instans de ses plaisirs : tout cela est accompagné d une infinité de catastrophes bien ou mal trouvées , tristes ou gaies , sanglantes ou heureuses , suivant l imagination qui les enfante : ailleurs on nous présente sous le nom d allégorie mille impertinentes rêveries , dont il seroit impossible de faire l application ; enfin , de combien de fadaises n inonde t on pas le public de nos contrées ? toutes semblent conspirer à mettre en honneur en crédit ce qui fait l opprobre de la raison , à avilir les facultés de ce don précieux de la divinité . cependant , grace au goût pour la vérité , que l étude des sciences a insensiblement répandu chez nous , il se trouve des génies capables d éclairer l univers : quelques uns ont eu le courage de le tenter , mais le plus grand nombre , soumis en apparence à un joug qui leur ôte la liberté , n ont , comme ces terres fertiles auxquelles on refuse la matiére d une utile fécondité , produit au hazard rien que de propre à la retraite la nourriture des reptiles . je puis donc , sans donner , suivant la coutume des traducteurs , des louanges outrées à mon original , demander ce que sont , vis à vis de lui toutes nos rapsodies occidentales , dire en parodiant un ancien poëte : muses européennes ; cessez de vanter vos gothiques merveilles parodie de ce vers de martial : barbara pyramidum sileant miracula . je quitte , puissante aseki , des réflexions déja trop longues pour passer à mes propres avantures qui deviennent interessantes , puisque ta hautesse m en ordonne le récit : peut être la singularité des événemens qui m ont procuré l honneur de devenir ton interpréte , t amusera t elle . avantures du traducteur . destiné , par ma naissance , au métier des armes , dès que je fus en âge de les porter , j en fis l apprentissage sous un de mes parens qui commandoit un vaisseau de roi : il étoit d une escadre qui avoit ordre d escorter des marchands qui alloient sur les côtes d afrique , faire le commerce des négres . dans ce pays barbare le prince vend ses sujets , le pere ses propres enfans . comme nos jeunes gens du bel air , que nous nommons petits maîtres , ont pris goût à se faire servir par cette espéce enfumée , je demandai la permission à mon parent de me mettre à la mode : je fis donc emplette d un jeune négre de treize à quatorze ans , qui me paroissoit d une humeur fort gentille : c étoit un très beau garcon dans son pays , c est à dire , l antipode de la beauté européenne ; son adresse , sa facilité à apprendre notre langue , l attachement qu il témoignoit pour son nouveau maître , me le firent prendre en amitié ; mais je pensai le perdre pendant le trajet que nous fimes au retour de notre expédition . nous avions relâché à l embouchure d une riviere pendant un calme qui nous arrêtoit ; la chaleur l eau douce inviterent plusieurs de l equipage à prendre le bain ; mon esclave s y jetta comme les autres ; nous les regardions de dessus le pont ; j allois moi même les imiter , lorsque nous les vimes en fort mauvaise compagnie . plusieurs requiens ou chiens de mer s étoient mis de la partie : ces poissons monstrueux sont fort friands de chair humaine ; mais comme ils ont la machoire inférieure placée fort bas sous un long bec ou museau , ils ne peuvent guère saisir leur proie que lorsqu elle sort de l eau ; aussi ne l attaquent ils ordinairement que dans cet instant : tant qu un homme nage , ils rodent autour de lui le suivent sans marquer aucun mauvais dessein ; il faut donc , pour échapper à leur triple rangée de dents fort tranchantes , se faire enlever avec une extrême promptitude . nous jettames pour cela des cordages à nos gens ; ils s en lierent , nous les sauvames heureusement de ce pressant danger , à l exception de mon pauvre esclave , qui n ayant pas assez été tiré assez vite , fut atteint entre les jambes par un de ces furieux poissons , légérement , à la vérité , mais assez cruellement pour y laisser toutes les distinctions de son sexe . la force de son temperament , les soins que je fis prendre de sa guérison , l habilité du chirurgien lui sauverent la vie . la reconnoissance me l attacha si fortement , qu il me suffisoit , pour le punir de quelques fautes , de le menacer de me défaire de lui . de retour en france , quelque disgrace le désir de voyager , m en firent sortir . mon esclave auquel j avois rendu la liberté , me conjura de lui permettre de ne point me quitter : j y consentis nous devinmes compagnons de fortune . après avoir parcouru quelques etats voisins , nous passames en moscovie , où nous apprimes que l on envoyoit des secours en perse . thamas kouli khan s étoit fait déclarer régent de cet empire , après avoir fait déposer schah thamas , mis en sa place abbas iii , encore enfant . je souhaitois de considérer de plus près ce fameux avanturier , dont la réputation commençoit à faire tant de bruit ; je voulois voir les plus beaux pays de l asie , sans courir les risques d un voyageur ordinaire . je sollicitai quelque emploi distingué dans le corps de troupes qu on lui envoyoit , l obtins . l accueil favorable que ce général fit aux moscovites à ceux d entre eux qui avoient quelque talent , m engagea avec d autres volontaires à rester à son service , même après que le secours eut été retiré . nous le suivimes donc , dans les expéditions qui lui frayerent le chemin au trône de ses maîtres , dans les conquêtes qu il fit sur les traces d alexandre le grand , dont il se disoit l imitateur . la premiere guerre m enleva mon fidéle esclave , qui fut fait prisonnier ; la seconde me rendit témoin oculaire du pillage de dehli , me fit possesseur du riche trésor sur lequel j ai déja entretenu ta hautesse ; enfin , la derniere guerre de perse contre cet empire m a fait subir le sort de mon esclave . je fus amené dans cette capitale avec d autres captifs : le bostangi bachi me prit pour travailler aux jardins du serrail . je passois un jour seul assez près d une terrasse qui répond aux appartemens de tes esclaves , au bas de laquelle j apperçus un papier qui paroissoit jetté à dessein : ce fut pour moi un sujet de crainte d espérance ; celle ci fut la plus forte ; elle meurt la derniére dans le coeur des malheureux ; la moindre lueur favorable les séduit . me croyant donc sans témoins , je ramassai ce papier ; il m apprit qu une de tes femmes m observoit depuis quelque tems , m avoit reconnu pour être de sa nation ; que des avantures assez semblables à celles de nos romans , l avoient conduite au serrail : elle me prioit de tâcher de faire avertir notre ambassadeur de sa captivité ; qu elle étoit dans le cas de pouvoir obtenir sa liberté , appartenant à ta hautesse qui peut disposer de ses esclaves ; que ses raisons le nom de sa famille détermineroient l ambassadeur à faire solliciter près de toi . on promettoit pour récompense , de rompre mes fers , , en termes généraux , quelque chose de plus flatteur , si j étois ce que je paroissois être ; enfin , tout cela étoit signé d un nom fort illustre , mais emprunté . on avoit pris la précaution de me jetter ce billet lorsqu on me vit à portée de le prendre sans être vu ; malheureusement elle devint inutile . je fourrai avec précipitation ce fatal écrit dans mon sein , me retirai à l écart pour le lire : mais presqu aussi tôt dénoncé que coupable , aussi tôt saisi qu accusé , convaincu par cette piéce autentique , qu allois je devenir , ô refuge assuré des affligés ! sans un ordre tout puissant de ta part , qui suspendit l arrêt d une mort cruelle , prescrivit de me garder , sans me faire de mal , jusqu à nouvel ordre ? hélas ! tes bontés ne firent alors qu augmenter mon tourment : je ne crus mon supplice différé que pour le rendre plus terrible . quelque tems après , la vue de kislar aga , accompagné d une nombreuse troupe , me fit frémir . on m avertit de me préparer à une opération qui me ravissoit à moi même sans m ôter la vie . on se met en devoir de l exécuter : déja le fatal rasoir est levé , quand une voix impérieuse en arrête le coup . la frayeur m avoit ôté le sentiment . revenu de mon évanouissement , je ne me vois environné que d objets affreux , que des horreurs d une cruelle attente . je demande qu on m en délivre par une prompte mort : tout est sourd à ma voix , tout est muet , immobile ; enfin , par une révolution des plus surprenantes , j entens prononçer ma grace : le chirurgien replie son effrayant appareil ; on me délie ; il m ouvre la veine me donne tous les remédes capables de dissiper de prévenir les suites dangereuses de la frayeur ; on me met dans une infirmerie . accablé de réflexions de recherches sur la cause subite de tant de précipices ouverts refermés , je m étois assoupi , lorsque je m entendis éveiller par une voix qui m adressoit ce compliment en bon françois : monsieur , me dit elle , les traits d un afriquain ne sont pas faciles à reconnoître ; mais les vôtres , profondément gravés dans mon coeur , ne s en sont point effacés : reconnoissez votre ancien esclave : le ciel favorable semble vous avoir conduit dans ces lieux pour me procurer le bonheur de vous prouver ma reconnoissance : que je m estime heureux de me voir à portée de vous servir utilement ! c étoit le kislar aga en personne qui me tenoit ce discours . un stupide étonnement me faisoit croire que je rêvois , quand saisissant une de mes mains , il l arrosa de larmes de joie . je me jettai précipitamment à son col : ô mon cher libérateur ! m écriai je , est ce donc vous que je retrouve ? est ce à vous à qui je dois ce que mille vies ne pourroient acquitter ? vous ne me devez rien , reprit il : les efforts de mon zéle auroient été vains sans les bontés de la souveraine de cet empire . après nous être dit tout ce que l amitié ne se lasse point de redire , après tous les épanchemens de coeur les plus vifs : racontez moi , je vous prie , lui dis je , par quel miracle vous vous trouvez aujourd hui mon ange tutélaire . je ne suis pas seul , répondit il ; mais attendez , mon cher ancien maître , il faut que je vous informe des circonstances qui m ont acheminé à cet heureux événement . il continua donc ainsi . lorsque je fus fait prisonnier , le chef du parti qui m enleva , ayant reconnu mes qualités naturelles acquises , ajouta t il en riant , me destina pour le serail de sa hautesse ; mes services ont été agréables à notre sublime sultan ; il m a élevé au poste où je suis . moins gardien de la porte sacrée des appartemens de la suprême aseki , que destiné exécuter ses ordres , elle me commanda de lui acheter quelques livres françois une esclave de cette nation , qu elle aime beaucoup . j allai pour cela chez un marchand du serrail ; il me présenta une fille , laquelle , à ce qu il me raconta , s étoit échappée d un couvent où ses parens la retenoient de force ; espérant rejoindre son amant , qu elle croyoit encore en italie ; elle s étoit déguisée embarquée à marseille . il me rapporta qu à l attaque du vaisseau qu il avoit pris , elle avoit fait paroître une valeur qui l auroit fait prendre pour un homme , si l usage de dépouiller les esclaves , n avoit découvert son sexe . ce vieux corsaire avare m assuroit , pour faire valoir sa marchandise , qu il la croyoit encore vierge , qu il n avoir jamais rien vû de si beau . effectivement , l accablante tristesse qui paroissoit sur son visage , n en avoit presque point altéré les charmes . je fus touché du sort d une des compatriotes du maître , dont le souvenir m étoit toujours cher . j aurois voulu , en l arrachant des mains de son ravisseur , pouvoir lui rendre la liberté ; mais j étois accompagné observé par des yeux jaloux de mon élévation , qui n auroient pas manqué de me faire un crime de cette démarche ; pour profiter de ma disgrace . vous savez qu à cette redoutable porte les moindres fautes sont capitales : d un autre côté , achetant cette belle , je craignois de causer de l ombrage , d indisposer contre moi notre sublime sultane : mais réfléchissant que son ame généreuse étoit inaccessible aux bassesses de la jalousie , que rien n étant au dessus d elle par les qualités qui enchantent les yeux ravissent les coeurs , elle ne redouteroit point qu une rivale lui enlevât celui d un monarque que mille mille beautés lui avoient vainement disputé . cette pensée me rassura ; ayant payé le marchand , je tâchai de calmer les craintes de cette nouvelle odalique , de lui faire espérer que , sans que sa pudeur courût aucun risque , elle pourroit mériter l affection de sa puissante patrone , des bontés de laquelle elle obtiendroit par la suite sa liberté , puisqu étant absolue dans ses appartemens , elle pouvoit renvoyer ses femmes quand il lui plaisoit . je présentai donc cette nouvelle dame d atours , qui gagna bientôt les bonnes graces de la suprême favorite . quoique sa hautesse n eut rien à craindre des appas de la françoise , elle lui fut cependant gré du soin qu elle prenoit de les négliger , de les déguiser même . cette fille soupiroit toujours pour sa liberté ; elle s efforçoit de la mériter de l obtenir des bontés de l aseki : elle lui étoit souvent promise , mais toujours différée par amitié ; quelquefois même sa patrone lui reprochoit obligeamment son peu d attachement : elle me pressoit aussi secrétement de travailler à rompre les fers d une personne de votre pays , en considération de l affection qu elle me savoit pour vous , dont je l avois souvent entretenue . malgré la crainte des dangers auxquels je m exposois , j avois résolu de lui rendre ce service ; mais son impatience me prévint : elle crut avoir trouvé des moyens plus prompts de sortir de servitude . j ignorois alors que vous fussiez devenu bostangi : elle vous remarqua , vous reconnut pour un françois ; elle espéra plus de votre activité que de la mienne . hier j étois dans la chambre de la sultanne , dont je prenois les ordres , lorsque je vis cette fille venir toute éplorée , se précipiter aux pieds de son sopha : souveraine des souveraines , lui dit elle , je viens humblement me prosterner à tes pieds ; que ton esclave daigne trouver grace devant tes yeux ! fais retomber sur ma tête tout le poids de ton courroux pour un crime dont je suis seule coupable ; ordonne , je t en supplie , que l on épargne la vie d un malheureux esclave qu ont arrêté tes bostangis , qui va , sans doute , périr par ma faute . elle avoua aussitôt tout ce qu elle vous avoit écrit cette seule fois : elle ajouta qu elle s étoit apperçue que vous aviez été vu ramassant sa lettre , arrêté presqu aussi tôt . la sultane se laissa fléchir , fit commander de suspendre tout châtiment . le sultan rendit ce jour là visite à sa chere favorite : elle lui demanda la grace de sa françoise ; elle l obtint avec pouvoir d en disposer comme elle jugeroit propos . a votre égard , mon cher maître , il fut arrêté que pour avoir violé les loix sévéres de ces redoutables lieux , vous seriez mis au nombre des eunuques blancs . j eus ordre de vous y préparer . mais quelle fut ma douleur , quand je reconnus mon bienfaiteur exposé à cette ignominie ! je volai offrir ma tête : je peignis si vivement tout ce que je vous devois , votre innocence , dont je m efforçai de donner des preuves , qu on me permit enfin de vous délivrer , en vous recommandant d être plus réservé . voilà , manifique reine des nations , ce que j appris de ton esclave , quand il m eut tiré des mains de mes bourreaux . je restai encore quelque tems sous les ordres du bostangi bachi , mais exempt de tout travail , à la recommandation du kislar aga : je traduisis , par ses conseils , le poëme que je te consacrai , avec la permission du sublime sultan . cet ouvrage qui m a mérité le don précieux de la liberté , tant d autres graces de tes bontés infinies , m étoit heureusement resté , lorsque je fus fait captif ; l ignorance du soldat me conserva ce rare trésor . ce qui acheva de mettre le comble à ma félicité , c est qu au moment que le chef des eunuques m annonça que j étois libre : je ne sais , me dit il , si votre coeur ne vous a rien dit au récit que je vous ai fait de l histoire de la belle esclave ? oui , répondis je , j ai été sensible à ses malheurs ; pénétré des généreux efforts qu elle a faits pour sauver un inconnu , je voudrois qu il me fût possible de lui en marquer dignement ma reconnoissance : mais je veux partager avec elle les libéralités de sa hautesse . gardez les , reprit il ; elle n exige que votre coeur . eh , comment le puis je ? d impénétrables obstacles s y opposent : tu sais d ailleurs , cher ami , que fugitif , après m être vengé d un odieux rival , je me suis vu séparé pour jamais de celle que j aimois : ses barbares parens l ont soustraite à toutes mes recherches : depuis ce tems je n ai pu en recevoir aucune nouvelle consolante : mon coeur gémit encore de cette perte : la tristesse qui m a accompagné dans tous mes voyages , m a fait mépriser tous les avantages de la fortune , la vie même , dont je ne pouvois goûter les douceurs qu avec l aimable n . a peine achevois je ces plaintes , que parut une femme voilée . je tremblai de me voir encore exposé à de nouveaux dangers : mais quittant tout à coup son voile , je reconnus celle pour laquelle je les aurois affronté tous , celle que je regrettois . il m est impossible de décrire tout ce que je sentis à cet aspect , ni la tendresse de nos transports : il n y a que des amans réunis , après mille traverses une longue absence , qui puissent en juger . j appris donc de cette bouche chérie qu elle m avoit reconnu à travers les jalousies des appartemens ; qu elle m avoit écrit sous un nom emprunté , craignant que , guidé par la vivacité de ma passion , je ne m exposasse témérairement à des tentatives dangereuses . elle se sentoit , dit elle , assez riche par les libéralités de sa puissante patrone , pour me tirer d esclavage , lorsque les sollicitations de notre ambassadeur , jointes aux favorables dispositions de ta hautesse , l auroient rendue libre . se piquant seule de la gloire de l entreprise du succès , elle n en avoir point averti notre ami l aga ; elle craignoit que par timidité , il ne la détournât de ce dessein , ou ne la fecondât trop lentement . elle m assura qu elle avoit pensé mourir de douleur , quand elle s étoit apperçue des dangers que je courois ; qu ayant été gardée à vue pendant quelque tems , son désespoir étoit extrême de ne pouvoir parler au premier eunuque , pour l engager à prier pour moi . elle finit par un détail de ses avantures , que mon ami ne m avoit récitées que d une maniere générale équivoque , parce qu il se réservoit le plaisir de me surprendre agréablement . enfin , pour comble de bonheur , ton premier eunuque m apprit que l aimable n étoit libre ainsi que moi . telles sont , sublime sultane , les tempêtes les vicissitudes qui assiégerent ma vie errante , auxquelles ton ame céleste , sembable à ces astres brillans qui conduisent heureusement le nautonnier au port , vient de faire succéder le calme le plus doux . si cette histoire peut amuser ta hautesse , toute véritable qu elle est , quelque poëte , ou quelque faiseur de romans , ne manqueront pas d en tirer parti : c est un canevas tout préparé ; il n y manque que la broderie . j ajoute , si tu le permets , encore un mot sur le titre de cet ouvrage , sur le dessein du poëte indien . j aurois pu , en traduisant mon original , changer la métaphore orientale , naufrage des isles flottantes , en cette explication du sujet de l allégorie , ecueil des préjugés frivoles . comme ce livre porte aussi la pompeuse dénomination d auguste , qu il mérite les excellentes instructions qu il donne aux rois , le titre de basileïde ou basiliade lui convenoit assez , suivant les terminaisons de nos poëmes anciens modernes , ou bien celui de zeinzemeïde , tiré du nom de son héros . une autre inscription qui décoreroit fort bien le frontispice de ce merveilleux édifice , seroit la badeïde du mot persan badi , qui signifie merveille . il se présente encore une autre étiquette fort noble : abriz , signifie or pur à vingt quatre carats ; ainsi en faveur du mérite de ce livre de la beauté de sa morale , on peut l intituler abrizeïde . ta hautesse rira , sans doute , de la torture que je donne à mon imagination , ainsi qu aux mots pour intituler dignement ce poëme ; mais c est la mode chez nous , comme en orient , d orner la premiere page d un livre de dénominations pompeuses : souvent cette affiche fait tout le mérite de l ouvrage . au reste , magnifique sultane , celui ci n a pas besoin de cette vaine ostentation ; le nom de son auteur en fait l éloge . je passe au but que ce sage s est proposé . je crois qu il n est pas difficile de conjecturer , que pilpai a eu en vue de montrer , quel seroit l état heureux d une société formée selon les principes de son excellente morale : le contraste de ses peintures fait sentir l énorme différence qu il y a de ses leçons , à celles de la plûpart des législateurs , reléve les méprises grossiéres de tous les prétendus réformateurs du genre humain , qui tournent le dos s éloignent de la fin qu ils semblent se proposer ; puisque loin de guérir nos maux , leur incapacité les multiplie ; loin de travailler à nous rendre heureux , la multitude de leurs vains préceptes , en accumulant les préjugés les vices , ne font qu approfondir l abime de nos miséres . enfin , l action entiére de son poëme prouve la possibilité d un sistême qui n est point imaginaire , puisqu il se trouve que les moeurs des peuples que gouverne zeinzemin , ressemblent , à peu de chose près , à celles des peuples de l empire le plus florissant le mieux policé qui fut jamais ; je veux parler de celui des péruviens . la noblesse , l harmonie la force du stile de ce célébre indien , la vivacité de ses expressions , comme la magnificence de ses tableaux , la beauté des episodes , la singularité , la nouveauté des descriptions de l invention , la sagesse de la conduite de ce poëme , sont au dessus de tout ce que j en pourrois dire , ô sublime sultane ! tout a plû à ta hautesse . q argument du chant i . exposition invocation . description d une terre fortunée : ses habitans la cultivent en commun ; raison de cet usage . travaux de ces peuples ; leurs jeux , leurs opinions sur la divine bonté , leur nourriture : ce qu ils conjecturent de leur état après leur mort : quelle idée ils ont de la divinité ; comment ils raisonnent sur sa bonté , sa présence intime à tous nos sens : ce qu ils pensent de l amour . premiéres tendresses des amans ; leurs caresses : leurs parens les épient , les félicitent de leur bonheur : la jeunesse s assemble autour d eux , chante leurs amours . peinture allégorique des plaisirs qui président à la formation de l homme . description du temple de la vie . en quel tems l homme connoit véritablement les douceurs de l existence . ce qu est le mariage chez ces peuples : ils ne connoissent ni jalousie , ni débauche , ni pudeur , ni le nom de marâtre , ni inceste , ni adultére . autres crimes inconnus à cette nation . q chant i . je chante le regne aimable de la vérité de la nature , établi pour jamais sur un peuple fortuné , le héros qui le gouverne , préservés , par ces puissantes dives , des atteintes des vices dont elles délivrent le reste de la terre . c est toi que je célebre , ruisseau fécond d une source divine , toi sans laquelle rien n existe , vérité , mere de la nature de toute harmonie , de toute excellente beauté ; tu es plus transparente que le cristal azuré de la voûte qui environne le monde ; c est par toi que furent développés les pompeux ornemens de ce riche pavillon ; c est sur des bases inébranlables que tu en appuyas les fondemens : ton éclat surpasse celui de mille soleils réunis : l obscurité disparoîtroit moins promptement devant eux , que tu ne la dissipes aux yeux de ceux qui s empressent à chercher tes regards salutaires . je t invoque , fille chérie de la divinité , daigne m inspirer cette force victorieuse d expressions qui ravit les esprits entraîne les coeurs avec la rapidité d un torrent impétueux , qui se précipite avec bruit du sommet des montagnes , renverse tout ce qui s oppose à son passage ; fais que de même mon discours arrache déracine ces fantômes chéris , dressés par l imposture la tirannie ; fais que le mensonge se dissipe , comme de foibles vapeurs aux approches de l astre qui ramene le jour . fuyez à mes accens , comme au bruit du tonnerre , audacieuse témérité d une politique insensée , qui osez publier qu il n est pas permis de dévoiler aux hommes vos affreux mystères . princes grands de la terre , reconnoissez enfin que tôt ou tard , malgré vos impuissans efforts pour imposer silence aux timides sectateurs de la vérité , elle couvrira vos forfaits de honte d opprobre aux yeux de l univers . vous , génies , qui n êtes vastes que parce que les autres sont resserrés ; victimes de vos propres préjugés des rêveries que vous vous efforcez vainement d embellir ; poëtes , quittez les chimériques allégories que vous ornez d un pompeux langage : il n appartient qu au vrai de s énoncer avec dignité , ou plutôt c est du vrai que toute éloquence tire son éclat son lustre : vous prétendez instruire les hommes en cherchant à leur plaire ; ne voyez vous pas que vous encensez avec eux des idoles que vous devriez terrasser ? cessez , cessez vos chants fastueux ; ils ne sont point dictés par celle qui m inspire ; écoutez admirez ses divines leçons . sois moi donc propice , auguste vérité ; raconte moi comment tu fis tout à coup disparoître ces isles infortunées , perpétuels jouets de la fureur des vents des tempêtes ; ces isles , le repaire affreux de tous les monstres , enfans de l imposture , que tu confondis aux yeux de l humanité de la raison , arrachées à leur tirannie , que tu précipitas pour toûjours dans de ténébreux cachots ; aide moi à faire dignement le récit de tant de merveilles . au sein d une vaste mer , miroir de cette profonde sagesse , qui embrasse régit l univers ; au sein , dis je , d une vaste plage , toujours calme , exempte de funestes écueils , est un continent riche fertile : là sous un ciel pur serein , la nature étale ses trésors les plus précieux : elle ne les a point , comme dans nos tristes climats , resserrés aux entrailles de la terre , d où l insatiable avarice s efforce de les arracher pour n en jouir jamais : là de fertiles spacieuses campagnes , à l aide d une légere culture , laissent sortir de leur sein tout ce qui peut faire les délices de cette vie ; ces plaines parées des plus magnifiques tapis de l abondance , sont entrecoupées de montagnes , dont l aspect n est pas moins agréable ; leurs pentes sont couvertes d arbres toujours verds , chargés de fruits délicieux , toujours renaissans toujours annoncés par des fleurs : sur leur sommet s éleve avec pompe le cédre incorrruptible , le pin sourcilleux : leurs têtes altières paroissent soûtenir la voûte des cieux ; ils semblent autant de colonnes où s appuie un lambris orné d azur de pierreries : du pied des décorations de cette superbe scène découlent de reservoirs abondans , une multitude de ruisseaux de fleuves ; leurs eaux transparentes roulent avec un doux murmure sur un sable mêlé d or de perles dont elles relevent l éclat ; ces eaux pures se chargent de sucs aromatiques odoriférans ; elles portent par une infinité de canaux secrets vers les racines des plantes , les principes de leur fécondité ; leurs productions nourries de ces parfums agréables , les répandent dans un air salubre : il ne fut jamais corrompu par ces influences malignes , funestes véhicules d infirmités , de maladies douloureuses , que la mort fait marcher devant soi . ce séjour fortuné étoit la demeure d un peuple que l innocence de ses moeurs rendoit digne de cette riche possession : l impitoyable propriété , mere de tous les crimes qui inondent le reste du monde , leur étoit inconnue : ils regardoient la terre comme une nourrisse commune qui présente indistinctement le sein à celui de ses enfans qui se sent pressé de la faim : tous se croyoient obligés de contribuer à la rendre fertile ; mais personne ne disoit , voici mon champ , mon boeuf , ma demeure . le laboureur voyoit d un oeil tranquile , un autre moissonner ce qu il avoit ensemencé , trouvoit dans une autre contrée de quoi satisfaire abondamment à ses besoins . dieu , disoient ils , n a créé plusieurs hommes que pour s entre secourir . si , comme les arbres les plantes , il les eût fait pour être séparés de toute société , ils tireroient , comme ces productions , des sucs nourrissiers de la terre : la providence ne les auroit laissé dépourvus de rien ; le fils n auroit pas besoin des secours du pere , le pere ne sentiroit pas pour le fils ces tendres empressemens que suggére la nature ; tous les hommes enfin naîtroient munis de tout ce qui est propre à leur conservation , l instinct leur en montreroit aussi tôt l usage . les intentions de la divinité ne sont point équivoques : elle a renfermé toutes ses libéralités dans un même trésor ; tous courent , tous s empressent pour l ouvrir ; chacun y puise , selon ses besoins , sans s inquiéter si un autre en prend plus que lui . des voyageurs qui étanchent leur soif à une source , ne portent point d envie à qui , pressé d une ardeur plus grande , avale à longs traits plusieurs vases de cette liqueur rafraichissante . veut on élargir les bords de cette source précieuse ? plusieurs bras réunis l exécutent sans peine , leur travail est libéralement recompensé : il en est de même des dons de la nature . telles étoient les premieres constantes maximes de cette société heureuse : nul ne se croyoit dispensé d un travail que le concert l unanimité rendoient amusant facile . comme on voit , au retour de la saison des fleurs , la diligente abeille se disperser dans une vaste prairie pour en ramasser les parfums , elles voltigent par troupes autour de la même plante ; elles semblent s encourager par leur bourdonnement , jusqu à ce que le déclin du jour ternissant les brillantes couleurs qui parent les campagnes , elles volent avec empressement reporter leur butin au magazin commun de cette laborieuse république ; on voyoit de même , au retour du printems , ces peuples s empresser avec joie à feconder la fécondité de leurs campagnes : piqué d une généreuse émulation , celui là s estimoit heureux qui avoit tracé un plus grand nombre de sillons . que j ai de joie , disoit il , mes amis , d avoir le plus contribué à l utilité commune ! s agissoit il de recueillir les fruits d une abondante moisson ? une infinité de bras amonceloient en d énormes montagnes ces dépouilles chéries . a tous ces travaux succédoient les jeux , le danses , les repas champêtres ; une copieuse variété de fruits délicieux en composoit les mêts succulens ; l appétit en relevoit infiniment les délices ; enfin , les jours consacrés à ces occupations , étoient des jours de fêtes de réjouissance , auxquels succédoient les douceurs d un repos que ne goûta jamais le faste tumultueux de nos plaisirs . le boeuf , en échange des secours qu il prêtoit au laboureur , en recevoit un ample salaire , sembloit partager avec son maître les fruits de son travail : libre , après ses services , il n avoit point à craindre que , par la plus noire ingratitude , un barbare couteau versât son sang pour remercier la divinité d une recolte abondante : non , ces peuples ne s étoient jamais imaginé que l on pût honorer l auteur de la vie par la destruction cruelle de quelque etre vivant . leurs moeurs pures innocentes ne leur laissoient pas soupçonner que l etre suprême s irritât jamais contre les humains . le bruit terrible du tonnerre , qui porte par tout ailleurs l effroi , répand la terreur dans les coeurs coupables , étoit écouté , non comme la voix d une puissance irritée , mais comme les accens majestueux d un souverain bienfaisant qui fait quelquefois éclater sa grandeur . cette nation douce vraiment humaine , ignoroit aussi l usage féroce de se nourrir de la chair des animaux : ils ne firent jamais couler dans leurs veines , avec les funestes principes de corruption de mort , cet esprit furieux qui anime l homme contre l homme même . la genisse payant le tribut de son lait , la timide brebis fournissant sa laine , non à d inutiles ornemens , mais pour contribuer aux douceurs aux commodités du repos , ne se voyoient point avec leurs tendres nourrissons destinés à devenir la proie d une cruelle voracité . les oiseaux dont les chants variés charment les fatigues des divers travaux , dont leurs amours leur industrie nous annoncent les saisons , n avoint point à redouter les atteintes de ces funestes machines auxquelles une ingénieuse méchanceté a trouvé le secret de donner des aîles . le fer n étoit point aiguisé pour ces usages meurtriers ; il étoit devenu l instrument des commodités de la vie , non de sa destruction . le tendre rossignol , qui s efforce de nous plaire par la douceur de sa mélodie , occupé de ces soins officieux , ne craignoit point de se voir ravir ses chers petits . le chien , cet animal caressant fidèle , n étoit point dressé à donner à son maître le spectacle affreux de l innocence abattue sous les efforts d une injuste fureur . les animaux même les plus féroces sembloient imiter les pacifiques humains , attendre de leur libéralité ce que leur refusoit la foiblesse de leur instinct . l essence précieuse que renferme l epi , préparée de mille façons différentes avec le lait le miel , les fruits les légumes les plus succulens faisoient la nourriture de ces peuples heureux : leurs organes abreuvés de liqueurs douces onctueuses , conservoient leur vigueur leur souplesse jusques dans une extrême vieillesse , sans en laisser appercevoir les rides . nous dépeuplons la terre la mer pour satisfaire nos goûts dépravés par l intempérance : l avarice court nous chercher aux extrémités du monde , des poisons pernicieux subtils que nous avalons à longs traits : nous goûtons une volupté perfide , qui cache sous des fleurs les pas précipités de la mort , dont elle hâte la course : furieux contre nous mêmes , nous nous déchirons imperceptiblement nos propres entrailles : aussi cette impitoyable destructrice vient nous attaquer , précédée des plus cuisantes douleurs ; mais chez ces sages mortels , ses approches sont sembables aux doux abattemens que cause le sommeil ; aussi le trépas ne les effraie t il point . venez , mes chers enfans , dit un pere à ses fils , venez , je sens les approches d un éternel repos . j ai fourni la carrière que m a prescrit la providence ; je vais rentrer pour toûjours dans le sein de notre mere commune . je n étois utile sur la terre que jusqu à ce que d autres moi mêmes fussent en état de secourir leurs freres . un autre ajoûtoit en mourant : je vais faire un long voyage dans l étendue de cet univers , dont je ne connois à présent qu une petite portion ; je reviendrai , sans doute , un jour ; je reverrai , je cultiverai , je moissonnerai ces champs fertiles ; nouvel habitant de ces heureuses contrées , je prendrai part aux jeux aux repas de mes compatriotes ; je pourrai peut être les amuser par le récit des merveilles que j aurai vûes dans un autre séjour . oui , disoit un ami , vous allez dans un pays encore plus heureux , où nous nous trouverons tous réunis : la longueur de l absence l agréable surprise de nous revoir , augmenteront notre joie resserreront les liens de notre tendresse . peut être quittons nous cette vie pour redevenir ce que nous étions avant que de naître , peut être en d autres tems nous reverrons nous encore ce que nous avons été . jamais cette diversité d opinions n excita de querelles entre eux : un bon sens incorruptible leur dit qu il est libre à tout mortel de faire quelle conjecture il lui plaît sur son sort futur ; que , quelqu il ait été décidé par la bonté suprême , il ne peut être qu heureux . c est avec ces douces espérances qu ils cessent de vivre . leurs parens , leurs amis ne déplorent point l état de celui qui vient d expirer ; ils l envisagent sans horreur sans crainte : s ils regrettent la perte de sa compagnie , ils ne gémissent point sur une situation qui ne leur paroît point affligeante pour la personne chérie . ce que ces habitans pensoient de la divinité , étoit digne de la droiture de la bonté de leurs coeurs : ils reconnoissoient un etre suprême , principe sage fécond de tout ce qui existe . nous voyons , disoient ils , des choses qui étoient avant nous . nos peres nous disent que depuis l antiquité la plus reculée elles furent toûjours ce que nous les voyons . il y a des etres qui commencent finissent sans jamais reparoître ; d autres que nous voyons se développer , s accroître dépérir pour recommencer encore : tels sont nos moissons nos fruits . nous ignorons par quel ressort secret un arbre , une plante est successivement graine , herbe , fleur tronc robuste . ces merveilles ont une cause permanente ; elle opere constamment les mêmes effets : nous ne savons pas à quoi attribuer cette cause admirable : nous n osons assurer qu elle soit ce que nous voyons dans l univers qui ne change point comme le ciel les astres : ces choses nous paroissent trop assujetties , ce n est sûrement que le voile , derriere lequel cette cause bienfaisante demeure cachée . l épreuve presque continuelle que nous faisons de nos forces , de nos raisonnemens , de nos délibérations ; l ordre le choix que nous mettons dans nos actions ; le plaisir la satisfaction que nous cause le succès , nous font juger avec fondement , que le principe à qui nous devons l etre , est quelque chose qui a les mêmes facultés que nous ; mais aussi supérieures à notre foiblesse , que la vaste étendue des cieux les tient éloignés de la terre . quel que soit enfin le tout puissant auteur de tout ce qui croît respire , ses bontés égalent son pouvoir ; tout nous fait ressentir ses effets bienfaisans ; le ciel la terre s unissent pour nous montrer le plus admirable spectacle ; spectacle toujours nouveau , toujours nouvellement orné : nous ne sentons aucun besoin , aucune inquiétude qui ne nous annoncent un plaisir ; point de plaisir qui ne manifeste les libéralités la présence du bienfaiteur : sous combien de formes délicieuses ne se présente t elle pas ? le gout seul en peut fournir une infinité d exemples éclatans . o homme ! peux tu faire le moindre mouvement que tu ne sentes la présence d une divinité ? ta reconnoissance , ton amour pour cet etre ineffable , sont aussi inséparables de toi même que la respiration de la vie . en effet , peux tu t occuper de quelque objet qui te plaise ? peux tu rien désirer ? peux tu faire aucune action , qui ne lui rende hommage ? il est vrai que nous ne pouvons connoître , ni désigner l auteur de tant de biens , comme nous pouvons distinctement connoître désigner un pere , un ami ; mais qu est il besoin que nous connoissions de la sorte ce qui s offre à nous par tant de sentimens pressans ? si cet etre est plus puissant que nous , il est , sans doute plus grand que la capacité de nos conceptions . si ce que nous considérons en nous comme une étincelle de cette lumière infinie , nous est incompréhensible , comment , à l aide d une foible clarté qui nous éblouit , pourrions nous voir un océan de splendeur ? s il ne nous est pas possible de connoître la divinité autrement que par ses dons , profitons de tous les instans de la vie qui peuvent nous procurer quelque plaisir délicat . plongés dans une mer de délices , livrons nous à ses flots , sans essayer vainement d en sonder les profondeurs : le sein de la divinité est immense . o toi , passion divine ! toi sans qui rien ne respire ; parcelle de l esprit créateur de l univers ; vivifiante activité qui fait que l homme ressemble à la divinité ; mais moins par la sublimité de ses pensées , que par les tendres mouvemens d un coeur qui se transforme en ce qui lui est cher ; c est par toi que l etre suprême semble revêtir l homme de son pouvoir : il lui fait produire son semblable au milieu d un torrent rapide de volupté , au milieu de mille ravissemens , dont le souvenir lui rend si cher cet autre lui même . o amour ! ces peuples se livroient sans crainte , comme sans crime , à tes délicieux transports : les autres nations rendent hommage à leurs divinités furieuses par l effusion du fang des victimes ; ceux ci honoroient la puissance génératrice de l univers , en augmentant le nombre de ses admirateurs . on taisoit , il est vrai , tes doux mystères , à cet âge trop tendre pour y être initié ; mais si tôt que parvenus à ce printems , où tu commences à faire sentir tes premieres ardeurs , de jeunes coeurs commençoient à éprouver tes feux , on ne leur faisoit point un crime de leurs desirs . une tendre mere étoit charmée de reconnoître dans sa fille , ces premieres inquiétudes que cause la surprise d un sentiment jusqu alors ignoré . un pere voyoit avec le même plaisir , les premieres impressions des charmes de la beauté sur son fils . tous deux épioient ces amans , non pour les contraindre , mais pour jouïr de la vûe de leurs caresses innocentes naïves , de leurs tendres dialogues , enfin du spectacle touchant de leurs transports mutuels . l orgueil d une noblesse chimérique , ni l intérêt avide , ne mettoient point de distinction entre les conditions . la pudeur hipocrite , ni une fantastique bienséance , ne défiguroient point , par un tas de pompeux haillons , les charmes de la beauté : elle faisoit gloire de paroître toute nue , parée des ornemens de la nature . quand frappés de ses charmes naissans , deux jeunes coeurs se sentoient mutuellement épris , ils ne rougissoient point de promener leurs avides regards sur toutes les merveilles que , fecondée par l amour , elle leur faisoit remarquer pour la première fois . d où vient , disoit un amant , le subit changement que j apperçois ? pourquoi à l aspect de cette aimable fille me senté je si puissamment émû ? pourquoi mes yeux , accoûtumés à la voir sans surprise , y remarquent ils tout à coup tant d attraits ? pourquoi se remplissent ils d un feu , qui répand dans mes sens une si douce émotion ? l amante étonnée faisoit les mêmes questions à l auteur de son trouble . pourquoi , lui dit elle avec un tendre sourire , vous vois je paroître avec tant de joie par tout où je porte mes pas , soit que je m amuse avec mes compagnes , soit qu excitée par une rêverie dont j ignore la cause , je cherche à m aller occuper seule de mes pensées dans ce bosquet , ou près de cette fontaine ? pourquoi , me regardant dans le cristal de ses eaux , me sais je bon gré de me trouver belle par rapport à vous ? d où vient le doux saissisement que je ressens , quand vous glissant le long de ces brossailles , vous venez me surprendre au moment que je désire votre retour ? par quel charme secret nos deux coeurs semblent ils éprouver de concert les mêmes mouvemens ? a ces délicieux accens , l amant vole dans les bras de son amante ; il la couvre de baisers ardens ; il la presse tendrement contre son coeur ; leurs bouches confondues exhalent des soupirs plus suaves que les parfums les plus exquis : il semble que leurs ames s efforcent de changer de demeure . arrêtez , s écrie l amante d une voix foible entrecoupée , ne troublez plus par vos transports le plaisir que j ai de vous entretenir ; satisfaites ma curiosité : j allois vous demander pourquoi cette différence que la nature mais quoi ! vous redoublez encore vos caresses ? ah ! cessez , ou je vais expirer : j éprouve des plaisirs qui me furent inconnus : ils sont top vifs pour n avoir rien de douloureux : une ardeur secréte se répand dans mes veines : cessez d allumer un feu qui deviendroit un tourment mais que faites vous , cruel ? votre fureur m effraie : voulez vous me ravir la vie ? voulez vous dévorer celle qui vous aime ? ah ! je me meurs quelles ravissantes délices ! redouble , cher amant : que ces tendres liens ne sont ils éternels ! mais tu ne m aimes plus . ne m as tu fait éprouver ces douceurs que pour m en priver à l instant ? quoi ! tu redeviens sensible ! ma joie est extrême . acheve , cher amant ; mais modere la rapidité de tes transports ; ménage de si précieux instans ah ! ah ! moi même acheve fais que nos ames confondues ciel ! est il possible que ta bonté ait rendu tes créatures susceptibles de tels ravissemens ! tandis que ces heureux amans oubliant le reste de l univers , sembables à ces précieux métaux que dissoud l ardeur d un feu violent , coulent s unissent pour ne former qu un corps ; tandis que plus fortement liés , que n est le lierre à la plante qui le soutient le nourrit , ils font des efforts pour ne devenir qu un même corps ; ceux à qui ils doivent la vie , cachés derriére un arbre , les observent d un oeil curieux content ; ils sortent tout à coup pour applaudir à leurs succès ; le visage de ces amans ne se couvre point d une rougeur que répand la honte d une action criminelle ; la joie au contraire la plus vive y répand la sérénité . venez , disent ils , venez être témoins de notre bonheur : nous n ignorons plus la cause de votre tendresse pour nous : nous ne connoissions jusqu à présent d autres plaisirs que de respirer de jouir de la lumiére : enfin , nous comptons les premiers instants de notre vie de ce moment heureux . oui , chers enfans , répondent ces approbateurs , vous êtes maintenant au nombre des concitoyens : de vous sortiront les gages chéris de votre tendresse : que votre postérité puisse s accroître au point de pouvoir se charger seule de tous les soins de la société . que j aurai de joie , ma chere fille , s écrie la mere en la serrant entre ses bras , quand je pourrai répandre sur le cher nourrisson , en qui tu te verras renaître , des caresses dont mon amour ne sauroit se rassasier sur toi ! la nouvelle du bonheur de nos amans se répand bientôt . une foule de jeunesse , initiée comme eux à ces doux mistéres , les environne , les couronne de fleurs . après mille félicitations , mille souhaits heureux , ils forment autour d eux un cercle de jeux de danses ; les jeunes filles les jeunes hommes accordant leurs voix , chantoient ces paroles : ô divinité ! disoient ils , tu as révélé à ce couple heureux tes secrets adorables ; tu les as conduits par de secrétes inspirations , au dégré suprême de la félicité des mortels ; tu a plongé leurs ames éprises de tendres feux , dans ses bains les plus voluptueux ; tu les as comme associés au plaisir éternel que tu prens à produire des créatures pour les rendre heureuses . cette aimable fille , reprenoient ses compagnes , augmentera notre nombre d une jeune beauté , qui fera un jour les délices d un amant : nous l emporterons sur votre sexe ; nous aurons l avantage de multiplier vos plaisirs : la nature bienfaisante nous rendra toujours supérieures , par les moyens qu elle nous fournira , d exciter en vous des mouvemens d amour de reconnoissance , mais qui n égaleront jamais votre tendresse pour les possesseurs de nos coeurs . vous vous flattez vainement , cheres moitiés de nous mêmes , disoient les jeunes hommes , vous vous flattez vainement de l emporter sur nous : les plaisirs vifs récens que vient de lui faire éprouver un de nous , rangent cette beauté de notre parti : elle nous donnera un fils , qui fera expirer plus d une belle sous les efforts de ses tendres embrassemens . pourquoi , s écrie l un d eux , ô généreux amans ! vous disputer l avantage de rendre une personne chérie plus heureuse dans vos bras que vous ne désirez l être , livrés aux dévorantes caresses de son amour ? cessez ces obligeantes disputes ; écoutez mon récit , il vous prouvera que la nature , cette juste dispensatrice , a fait les choses à peu près égales . on dit qu autrefois , fecondée par les plaisirs , elle produisit deux chefs d oeuvres , votre sexe le nôtre ; mais l ouvrage achevé , il s éleva une contestation entre ces génies , ministres zélés des intentions de cette mere commune ; chacun vouloit s attribuer la gloire de quelque invention . l un disoit : c est moi qui ai tracé ce trait noble hardi ; l autre , c est moi qui ai formé ce que la simétrie de ce contour a de gracieux ; ceux au contraire qui avoient assemblé fourni les matériaux de ces beaux édifices , prétendoient en avoir tout l honneur . mes enfans , leur dit la nature , vos secours m ont été tous également nécessaires ; je prétens vous faire connoître que vos efforts seront impuissans , s il ne regne entre vous une union parfaite : pour que vous en sentiez tout le prix , je vais vous séparer de demeure , en laissant entre vous , pour médiateur , le désir continuel de vous rejoindre . elle divisa donc la troupe charmante des plaisirs en deux parts : allez , leur dit elle , animer faire mouvoir ces deux abrégés de l univers : que ceux ci président au feu qui prépare la composition d un nouvel etre , aux canaux qui sont la source de l existence : ceux là auront pour demeure le séjour de la vie . permettez moi belle jeunesse , de vous décrire ce lieu charmant . dans une contrée parsemée de lis de roses , s éléve une éminence doucement arrondie , qui se sépare de part d autre en deux coteaux d une forme d une beauté ravissantes : l herbe fine légére qui croît au bas de ces monts , reléve la blancheur des fleurs qui les couronnent , l incarnat de celles qui bordent le vallon qu ils laissent entre eux , au milieu duquel est un antre taillé avec un art admirable ; à l entrée préside sur un trône de pourpre , le roi le plus exquis de tous les sens : c est là , dis je , le palais de la vie , le lieu où l aide des désirs , elle rassemble la troupe des plaisirs auparavant divisée . la volupté les unit par les liens les plus doux . tous concourent avec une égale ardeur , au but chéri que se propose leur souveraine , sans qu aucun de ces aimables artistes pût s attribuer plus de gloire que l autre . c étoit sous cette noble riante image que cet ingénieux paranimphe représentoit aux jeunes epoux les délices de l union conjugale . oui , ajoutoit il , mes chers compatriotes , l etre suprême a placé au centre de nous mêmes la source de l existence ; il en a disposé les organes avec un art merveilleux ; il en a fait la résidence des plaisirs les plus vif les plus délicats ; pour nous porter , par un attrait tout puissant , à nous perpétuer nous mêmes , il a voulu que nous ne commençassions à connoître distinctement que nous sommes , que quand nous commençons à désirer de contribuer à la production d une nouvelle créature ; c est en donnant l existence à d autres nous mêmes , que nous sentons dans toute leur étendue , les douceurs les charmes de cette base de toute félicité de tout sentiment agréable ; mais il est bien difficile de décider quel sexe ressent plus vivement les douces atteintes de cette charmante ivresse , dans l instant heureux où il en est possédé . vous conviendrez tous que de deux amans , celui là est redevable , sur qui les plaisirs font l impression la plus vive . aussi tôt toute cette jeunesse enjouée applaudissoit à cette ingénieuse allégorie ; souvent même , l imagination pleine de ces agréables idées , chaque couple d amans couroit faire une douce expérience de ces judicieuses réflexions , puis se rassembloient pour achever la fête . c étoit par de tels divertissemens que se célébroient les nôces de ces heureux epoux ; ces jeux se terminoient par un repas , dont la joie livrant les coeurs aux plus doux épanchemens , leur faisoit promettre d être inséparables tant qu ils s aimeroient . eh ! qui pouvoit les empêcher de se chérir toujours ? ils ignoroient l art de feindre ce qu ils n étoient pas , les grimaces affectées de ce que nos préjugés nomment mérite , vertu , bienséance ; ils ne cachoient point de caprices sous les dehors trompeurs d une feinte douceur , non plus que la bizarrerie sous le nom de délicatesse , la difformité sous un tas de vains ornemens . leurs promesses étoient dictées par la sincérité , scellées par mille baisers de flamme , non par d inutiles sermens , vains efforts d une résolution chancelante , qui , convaincue de son impuissance , s impose elle même de foibles chaînes que rompt bientôt un honteux parjure . oui , disoient ces amans d une voix entrecoupée de soupirs , tant que nous nous aimerons , nous serons inséparables : ce sera donc toujours , reprenoient ils . car comment peut il arriver que des feux si doux puissent jamais s éteindre ? en effet , quoique chez ces peuples fortunés , l himen ne fût point un éternel esclavage , il étoit rare de voir des epoux se quitter pour passer dans les bras d un autre : la trame des liens qui les unit , est dès long tems trop fortement ourdie : les parens attentifs aux moindres marques des penchans qui assortissent les coeurs , favorisoient la naissance de ces premiers feux qui ne s éteignent presque jamais . s ils étoient quelquefois ralentis ; si ces epoux se quittoient , une indifférence , une froideur , qui n avoit rien de la haine , ni d un mépris injurieux , étoit cause de cette séparation : souvent même l habitude réunissoit des personnes qu une inconstance passagére n avoit séparées que pour rallumer leur amour . vous étiez inconnue chez ces peuples , cruelle jalousie , en qui l amour produit les mêmes effets que la haine la plus envenimée ; vipére , ton sein est perpétuellement déchiré par mille soupçons cruels , par les accès furieux d une fiévre brûlante , dont tu chéris le poison dévorant . et vous , noirs caprices , enfans de l erreur de la bizarrerie ; vous , dégoûts , funestes effets d une débauche qui porte dans nos veines une corruption infectée , vous n émoussates jamais la pointe exquise de leurs sens délicats , non plus que cette affreuse contagion , dont les sels pernicieux minent secrétement nos organes , de même que ces infectes imperceptibles qui dévorent le tissu des plantes que nous voyons dessécher languir . et toi , orage grossi par mille vents contraires ; torrent impétueux , trop long tems suspendu , qui porte le ravage non la fécondité dans les campagnes ; frénésie causée par les vapeurs des mêts corrompus que dévore l avide intempérance ; débauche abreuvée de mille liqueurs subtiles tranchantes , tu n allumas jamais dans ces coeurs innocens tes feux impurs furieux . lubricité , fille des loix frivoles , qui changent en désordres les plus doux penchans de la nature ; toi qui recherchant des plaisirs que tu ne ressens plus , te transformes en mille postures infames qui marquent la stérilité de tes efforts impuissans , tu n infestas jamais ces heureuses contrées . toi , masque des désirs les plus empressés sous le nom de pudeur , qui semble avoir horreur de ce que la nature forma de plus parfait ; vous , honneur , bienséance , retenue , modestie , ridicules vertus dont le sexe se pare chez nous , dont il déteste secrétement la gêne , vous ne fardates jamais l ingénuité des aimables compagnes de ces sages mortels . chez eux la nature , quoique sans joug , n étoit point effrénée ; ses désirs n étoient point déréglés , parce qu ils étoient aussi tôt satisfaits que conçus : les douces inquiétudes d une passion tendre , les avertissoient de recourir aux plaisirs , non avec une avidité brutale qui les dévore sans les goûter , mais avec un appétit délicat qui savoure à longs traits ce qu ils ont de délicieux . enfin , ô humanité ! deshonorée par tout ailleurs par les idées injurieuses d infamie , de honte de crime , attachées à ta conception , tu ne fus jamais traitée avec cette indignité chez ces véritables sages ; ils admiroient au contraire , les magnifiques préparatifs de ton etre . jamais une jeune beauté ne rougit de devenir mere , ne fit de criminels effort pour éviter de le paroître : elle s estimoit heureuse de donner un citoyen à la patrie , se faisoit gloire de reconnoître le véritable auteur de ce gage chéri de ses premiéres amours . l amant n étoit pas moins flatté de ce don précieux ; ou il devenoit epoux , ou ses feux ralentis lui laissoient voir sans peine sa maîtresse passer en d autres bras . les enfans de plusieurs meres étoient également aimés d un même pere : celle qui lui étoit actuellement unie , les chérissoit comme son propre sang ; elle s affectionnoit pour les fils de celles qui l avoient précédée dans la possession du coeur d un epoux alors tout à elle ; elle se regardoit comme hérétiére du glorieux titre de mere des prérogatives qui y sont attachées ; elle se faisoit un devoir de mériter les tendres hommages les tributs de reconnoissance de la part des nourissons qu elle adoptoit . les causes funestes de la haine d une marâtre , de la discorde entre les freres , n eurent jamais d accès dans ces familles heureuses . on ignoroit les termes infames d inceste , d adultére de prostitution : ces nations n avoient point d idées de ces crimes : la soeur recevoit les tendres embrassemens du frere , sans en concevoir d horreur ; ils resserroient quelquefois les liens du sang par ceux de l amour . l âge , le respect , des désirs satisfaits , ou moins vifs , non la crainte du forfait , empêchoient une mere de recevoir de son fils , des caresses qui lui rendissent un époux enlevé par le trépas : un pere n étoit point épris des charmes naissans de sa fille ; ils aimoient mieux voir ces rejettons chéris former d autres tiges , leur retracer les plaisirs de leurs premiéres années , que de les anter de nouveau sur un tronc déja affoibli par les ans . tous les autres maux qui ravagent la terre , étoient également inconnus . point de vols , point d avarice , point d intérêt sordide , parce que point d indigence , ou présente , ou à craindre : point de désunion entre les parties admirables de ce tout , parce que point de supériorité monstrueuse disproportionnée n en trouble l harmonie . jamais une fastueuse vanité n étala ni ne fit respecter la pompe méprisable du vice en habit de théâtre : jamais la noire calomnie ne fit pâlir l innocence : jamais une injuste chicane ne traîna l équité au tribunal de l ignorance : jamais une barbare vengeance n arma un bras meurtrier , ni une brutalité féroce sanguinaire ne fut honorée du vain titre de point d honneur : jamais une fureur destructive n éleva son trône sur les cadavres des peres , pour regner sur les enfans : jamais la tirannie ne s y fit des esclaves : jamais un sang impur , infecté des vapeurs d un fol orgueil , ne se crut sorti d une source divine : jamais enfin , l imposture , ornée des ridicules atours de la superstition , les yeux tendrement élancés vers le ciel qu elle outrage , le coeur plein du désir de dominer de ruses perfides , ne leur débita , en termes pompeux , des éloge injurieux à la divinité . telles étoient les maximes les moeurs de ces heureux enfans de la nature , sans passions impétueuses , sans forfaits sans loix , ignorants même qu il en pût être autrement chez le reste des mortels . q argument du chant ii . quels étoient chez ces peuples les rangs , les distinctions ; ce qui les faisoit mériter . sur quels droits étoient fondée l autorité du chef ; comment il en usoit ; quelles étoient ses fonctions , les motifs de l obéissance à ses ordres . qualités du prince qui regnoit : services qu il avoit rendus à la société , instructions qu il lui donnoit . inconvéniens de la multitude des loix . leçons que le prince donne à son fils ; il le recommande en mourant à son ami : discours de ce sage pour consoler le jeune prince ; funerailles du roi son pere : réjouissances des peuples à son avénement . portrait du sage vieillard qui le conseille ; il lui raconte l histoire de l origine de sa nation . description des désastres arrivés autrefois dans ces contrées : plusieurs isles flottantes se détachent de ce continent ; il n y reste que deux enfans ; leur désespoir ; ils trouvent une retraite , comment ils y subsistent ; leur industrie . découverte de la plante qui produit le blé , de la manière de la cultiver . crainte de ces enfans pour l avenir : comment ils découvrent les moyens de se donner une postérité ; comment ils occupent instruisent leurs enfans . invention de l usage du fer de divers instrumens . le sage termine ce récit par exhorter son eléve à conserver les loix de la nature , à voyager dans son empire pour veiller au bien de ses sujets . il demande la permission de se retirer : le prince la lui accorde avec peine . comparaison des bornes d une amitié privée , à l étendu de celle qui doit occuper le coeur d un monarque , qu il doit mériter chez les hommes . comparaison de l amitié de l amour . q chant ii . quoique chez ces peuples regnât l équilibre d une parfaite égalité , cependant le fils reconnoissant dans son pere l auteur de sa naissance le conservateur de ses tendres années , se sentant redevable du développement de sa raison , aux sages préceptes de ce bienfaiteur , payoit ces tendres soins d un amour respectueux . l epouse , soumise à l adorateur de ses charmes , ne croyoit point s aquiter , même par les caresses les plus vives , par des égards empressés envers l artisan de son bonheur . celui là , entre les concitoyens , étoit le plus considéré qui ouvroit un meilleur avis sur les moyens de procurer à la nation les commodités de la vie , dont le génie fertile en inventoit les expédiens les plus prompts . bref , les bienfaits étoient les seuls titres de noblesse ; la reconnoissance , l amitié , l admiration , le respect l estime , étoient les dégrés d hommage que l on rendoit à cette véritable grandeur . néanmoins le premier rang étoit déféré dans ces contrées , à une ancienne famille qui avoit conservé sur toutes les autres une autorité paternelle : c étoit d elle qu étoit sorti ce peuple nombreux : les branches de cette tige féconde respectoient l antiquité de leur tronc , non par le ridicule préjugé qui fait respecter aux autres peuples l obscurité fabuleuse d une longue suite de siécles , mais parce que toute la nation étoit aussi redevable à cette famille de quantité de génies industrieux , inventeurs des usages les plus utiles à la société . ce n étoit donc , ni par les droits chimériques de la naissance , ni par une prétendue possession non interrompue , que cette race autorisoit sa prééminence ; la qualité seule de bienfaitrice , sa sagesse , sa prudence , l amour des peuples , étoient les fondemens inébranlables de son pouvoir suprême ; c étoient ces aimables qualités , dont elle s étoit toujours montrée jalouse , qui faisoient tout son lustre ; l art de captiver les coeurs faisoit toute sa politique . les héros de ce sang se transmettoient de pere en fils , les secrets séduisans de cet art enchanteur , ajoutoient aux découvertes de leurs ancêtres , celles de leur propre expérience : ils ne regardoient point leurs peuples comme l héritage d une multitude d esclaves , échus un seul maître , pour servir humblement ses orgueilleux caprices ; ils se croyoient , au contraire , l héritage de leurs peuples . le prince se nommoit le pere immortel de la patrie : en effet , les liens du sang n ont rien de plus fort que l affection qui lioit les sujets le monarque . cet heureux préjugé avoit dans leurs coeurs des racines aussi profondes que l amour paternel filial . le prince étoit donc , non par une vaine ostentation , ni par le mouvement machinal d une bienveillance passagére , mais par principe par habitude presque innée , le plus accessible le plus humain de tous les mortels . ses soins , ses attentions , ses faveurs , ne se bornoient pas à quelques centaines de vils adulateurs : il auroit cru ne regner qu à demi , si un seul membre de la famille dont il étoit chef , n eût pas ressenti des effets de ses bontés . il n avoit pas besoin , pour se faire respecter , de faire marcher devant soi la pompe éblouissante tumultueuse des autres rois de la terre , ni de cacher des foiblesses ou des vices dans la solitude de ces spacieux tombeaux qu on nomme palais : il n étoit point nécessaire qu il fît inculquer , ou par crainte , ou par les sophistiques maximes d une morale tirannique , que les princes sont les images d une divinité terrible redoutable , plutôt que bienfaisante . ses ordres , pour être exécutés avec empressement , n étoient conçus qu en ces termes : il vous est utile , chers enfans de mes ancêtres les miens . il n étoit pas nécessaire d employer la violence , où le crime étoit inconnu , où l obéissance étoit l accomplissement d un désir excité par le zéle . les fonctions de la monarchie étoient d indiquer , les tems , ce qu il étoit à propos de faire pour le bien commun ; il ne s agissoit que de régler les mouvemens d une unanimité toujours constante . ces peuples connoissoient l importance de cette vérité : tous les membres d un même corps s entre aiment ; mais lorsqu il est question de s entre secourir , quand ils pourroient agir sans les directions du chef , ils ne pourroient le faire , ni utilement , ni à propos : la main se remueroit , lorsque ce seroit au pied à faire cette fonction ; l oeil se fermeroit , lorsqu il faudroit éclairer la main . nul équilibre , nul accord , nul ordre dans les fonctions animales . il en seroit ainsi , disoient ils , d un peuple sans chef . de même donc qu à la voix d un sage pilote , on voit , comme par enchantement , mouvoir les manoeuvres d un vaisseau ; de même à la voix du prince , ce corps si sagement organisé , animé du même esprit , travailloit avec un concert admirable au bien commun . falloit il recueillir une abondante moisson , cultiver , ou ensemencer telle campagne ? etoit il saison d amasser certains fruits ; de mettre en usage quelque nouveau moyen d adoucir de faciliter ce que ces opérations ont de pénible , de régler le nombre de ceux qui devoient être destinés à chaque occupation ? les décisions du prince étoient religieusement observées ; ses ordres respectés étoient portés de bouches en bouches jusqu aux extrémités de son empire . comme il étoit l ame de tout économie , de tout ordre , de tout embellissement , il étoit aussi de tous jeux , de toutes réjouissances , de tous plaisirs : il marquoit les tems de leur célébrité , de leur durée ; il prescrivoit ce que leur ordonnance devoit avoir d agréable , d ingénieux de divertissant par la variété la pompe du spectacle . quelqu un avoit il un avis utile à proposer ? il étoit écouté avec bonté : les louanges l approbation du prince , en présence de la nation , étoient d un prix inestimable pour celui qui en étoit honoré ; cette faveur étoit d autant plus singuliére , qu elle n étoit jamais accordée qu à juste titre ; elle animoit les spectateurs à s en rendre dignes pax leur zéle pour le bien public . ces rois heureux n étoient point environnés d une foule d esclaves , ni de flatteurs importuns : les soucis , les noirs chagrins , causés par les continuels efforts d une puissance qui ne se fait obéir respecter que par contrainte ; la gêne d une grandeur qui semble vouloir tout ôter aux penchans naturels de l humanité ; la crainte d un fer conduit , ou d un poison versé par une main scélérate , ne troubla jamais la sérénité de leur front ; leur personne chérie n étoit point escortée d une garde nombreuse , qui n empêche point la mort de renverser les trônes . celui qui regnoit alors , faisoit les délices de son peuple . a la majesté de sa personne se joignoient les plus éminentes les plus aimables qualités d un prince né pour le bonheur de sa nation . ses occupations les plus douces , étoient de perfectionner tout ce qui pouvoit rendre la vie heureuse . ses sujets étoient redevables à son industrie , à se recherches , aux soins qu il prenoit de faire exécuter de bons conseils , de quantité d usages très commodes : il leur avoit appris à apprivoiser certains animaux pour en tirer des secours ; il leur avoit montré l utilité de quantité de plantes , auparavant négligées ou inconnues ; il leur avoit enseigné à les cultiver , à les embellir , à les multiplier , aussi bien que l art d en préparer , ou les fruits , ou les sucs . exact observateur des saisons , il leur marquoit les instans propres à procurer l abondance , à recueillir ses libéralités , pour en conserver les provisions . sa profonde connoissance de mille secrets de la nature , le faisoit admirer . cette aimable mere de l univers sembloit avoir épuisé sur la personne de ce prince , ses dons les plus rares , lui dévoiler ses mistéres , pour le rendre digne de regner sur un peuple qu elle préféroit à toutes les nations , sur lequel elle avoit pour toujours établi son empire : c étoit elle qui lui avoit fait concevoir de la divinité , une idée telle que la capacité de l esprit humain peut la comprendre . ces peuples , auparavant grossiers , se figuroient souvent quelque chose de divin , dans les objets sensibles de leurs plaisirs , de leurs inclinations , de leurs goûts ; ne suivant que les premieres impressions , ils prenoient un effet agréable pour la cause bienfaisante . ce sage prince par des maximes , par des raisonnemens proportionnés à la portée des génies les plus pénétrans , comme des plus foibles , avoit , par des discours pleins de dignité de sens , réuni les esprits ; il leur avoit appris à reconnoître , non la divinité dans ses dons , mais les effets d une cause infiniment bonne , qui ne veut être connue de ses créatures , au moins en cette vie , que par l évidence pénétrante des plus douces impressions . princes législateurs , vous vous dites les juges les pacificateurs de vos peuples ; dites plutôt que vos loix mal conçues , mal digérées , productions sistématiques de vos propres rêveries , font naître une multitude prodigieuse d intérêts , de préjugés divers , éternels sujets de discorde de crimes auparavant inouis . vous êtes obligés de calmer des disputes , des querelles , des plaintes , de réprimer mille injustices excitées par les leçons qu en donnent vos propres réglemens ; vous êtes , à chaque instant , contraints d abroger ceux ci par d autres contradictoires . mauvais architectes , vous replâtrez un bâtiment qui croule . les moeurs de vos sujets , semblables à ces liqueurs que trop de ferment agite , se débordent de tems en tems ; vous ne pouvez les contenir qu en opposant de foibles digues : cet échafaudage mal construit , loin de produire l effet que vous en espériez , sert de retraite à quelque monstre nouveau qui le mine , le renverse , ouvre le passage à une foule de désordres : vous ne pouvez plus suffire pour les arrêter . vous êtes accablés du poids de vos emplois , dont vous avez vous mêmes appesanti le fardeau ; il faut que vous vous en déchargiez sur de vils esclaves . vous livrez vos sujets aux caprices tiranniques de ces insensés ; c est avec justice alors qu on vous accuse des maux qu ils leur font . votre excuse , que les détails immenses du gouvernement d un etat sont au dessous de la dignité du monarque , est frivole ; votre mauvaise économie , votre fausse politique , les ont multipliés ; ces détails minucieux embarrassans , les opinions bizarres de vos ministres , de ceux dont vous prenez conseil , les multiplient encore : quand leur probité seroit intégre reconnue , opiniâtrement attachés à des préjugés qui leur sont communs avec vous , peuvent ils éviter de tomber dans l erreur ? vous prétendez réformer la nature , lui prescrire des régles ; vous la rendez furieuse en l assujettissant à d inutiles devoirs . ses loix sont courtes , précises , énergiques , uniformes constantes ; le coeur humain en suivra toujours avec plaisir les sages directions , si rien d étranger ne vient ternir la beauté de ces tables divines . l évidence de leurs décisions n a pas besoin de nouvelles lumiéres : ô monarques ! n en soyez point les interprétes , mais les conservateurs . tels étoient les princes de ces heureuses contrées ; tel étoit celui qui regnoit pour lors , vraiement l ornement de ces tems fortunés : ses peuples , suivant leur coutume de désigner les personnes par leurs qualités les plus aimables , le nommoient alsmanzein . comme jamais cette furie , qui sous le nom d equité , dépéce par lambeaux les élémens mêmes pour donner à chacun le sien , n excita d inimitiés , de jalousies , ni de querelles chez ces peuples : leurs princes n étoient point leurs juges , mais les présidens de leurs plaisirs , des occupations qui en faisoient continuellement les préparatifs . le méchanisme de cette admirable société se regloit sans efforts , sans peine , presqu au premier signal , tant étoit parfait l arrangement de tous ses ressorts . le ciel , pour récompenser la sagesse des sujets de leur chef , avoit donné à celui ci , avec un long regne , ce qu il accorde de plus précieux aux rois qu il favorise , un ami , nommé adel pour la droiture de son coeur , un successeur digne de lui . son fils , au sortir de l enfance , sembloit être formé par les mains de l amour même ; mais son extrême beauté n étoit qu un léger extérieur d une ame , dont les charmes naissans faisoient concevoir de ce jeune prince les plus hautes espérances ; elles le rendoient digne du nom de zeinzemin , qu il portoit , qu il mérita . l affection tendre respectueuse des peuples pour le pere , alloit jusqu à la passion pour cet aimable fils . paroissoit il en public ? les transports de leur joie de leur admiration étoient excessifs : femmes , enfans , vieillards , faisoient retentir l air de leurs acclamations : par tout où il portoit ses pas , ils couroient rassasier leurs avides regards ; ils jonchoient la terre de fleurs ; ils lui présentoient leurs plus beaux fruits ; ils le nommoient leurs délices , l aurore d un beau jour , l astre levant de leur félicité . de si doux épanchemens de coeur faisoient verser de larmes de joie à ce pere fortuné ; prenant quelquefois son fils entre ses bras : que tu es heureux , lui disoit il , d exciter , par ta présence , de si agréables délires ! puisses tu mériter d en voir croître les transports ! et vous , peuple chéri , puissiez vous le compter pour le meilleur de vos peres ! l éducation de ce jeune prince étoit confiée aux soins de cet ami , sans les conseils duquel le monarque n entreprenoit rien ; son grand âge même ne lui permettoit plus d agir que par ce fidéle second : enfin , se sentant prêt à payer tribut à la nature , il appelle adel : je sens , lui dit il , cher compagnon de tout ce que j ai fait de bien en cette vie , que je vais te quitter ; le sommeil appesantit mes yeux : j ai long tems joui de tout ce qui peut abreuver le coeur humain de délices ; le mien , comme rassasié des faveurs du ciel , n en peut plus gouter ici bas ; il est comblé ; il faut que le repos vienne élargir ses bornes , étendre sa capacité pour lui faire éprouver d autres biens ; je sors du festin , prens soin de celui qui va tenir ma place ; continue lui la tendre amitié qui nous a toujours si intimement unis . toi , mon fils , ajouta t il en l embrassant , c est par les soins officieux de cet autre pere que ton ame a reçu les premiéres impressions de la sagesse ; c est par ses prudens avis que ta raison développée va jouir de toutes ses prérogatives : apprens de lui l art de regner sur les coeurs par des moyens plus efficaces que les impressions d un extérieur aimable . c est peu de chose que la pénétration la vivacité d esprit sans expérience : celle ci ne s acquiert souvent que par bien des erreurs , le tems ne l améne qu à pas lents tardifs , quand on la cherche sans guide ; celle de mon ami vient au devant de toi ; suis en les directions : sa tendresse t est assurée comme la mienne ; mérite la ; perpétue envers lui celle que tu me portes ; consulte le comme moi même . adieu . un doux soupir sembable à ceux de la joie , enleva ces derniéres paroles . après que l amitié sincére la tendresse filiale eurent honoré quelque tems cet éternel adieu de leurs larmes de leurs regrets , l ami généreux prenant la parole , consola en ces termes le jeune prince : cessez de vous attrister sur un sort qui n a rien de fâcheux pour la personne qui le subit ; ou c est un néant insensible à la joie comme à la tristesse , ou c est un passage à un état meilleur que celui que nous quittons : dans cette supposition qui est la plus vraisemblable la plus conforme aux idées que nous avons des bontés infinies de l etre suprême , après avoir satisfait aux mouvemens de notre coeur , qui gémit de l absence de ce qui lui est cher , il faut que la raison le délivre d une douleur dont la durée deviendroit importune sans réparer notre perte , paroîtroit faire injure à la personne que nous croyons dans un état heureux . céder aux premiéres impressions de la nature qui se sent affligée , est un bien , c est faire effort pour sortir d une situation violente ; s obstiner dans l affliction , ce n est plus vouloir se délivrer d un mal , c est en accumuler les tourmens . pour distraire calmer votre douleur , tournez vous vers des objets qui vont toucher bien agréablement un coeur comme le vôtre ; vos peuples vont s empresser de transmettre au fils un amour , éternel monument de la gloire du pere des ayeux . tandis que ce discours , dicté par la plus douce persuasion , sembable aux rayons du soleil qui dissipent les nuages , raméne le calme la sérénité dans le coeur du jeune prince , les sujets rendent les derniers devoirs à leur monarque . sa pompe funébre n est point accompagnée de lugubres gémissemens : porté sur les épaules des plus respectables d entre le peuple ; étendu sur un lit de fleurs , il étoit suivi d une foule qui chantoit des himnes en son honneur . nous te regretterions , disoient les uns , prince aimable , s il n y avoit pas de l ingratitude de n aimer nos bienfaiteurs que pour nous mêmes , d être fâché qu après avoir travaillé à nous rendre heureux , ils nous quittassent pour l être eux mêmes : non , tu ne nous quittes pas ; ton ame généreuse n est , sans doute , sortie de ce corps que pour s unir plus intimement à ce qui lui est cher ; elle respire dans ton heureux fils . voyez , disoient d autres , la même sérénité brille encore sur son front sacré ; pendant le sommeil il conserve toujours cet air qui répandoit l allégresse dans nos coeurs , cet air qui nous encourageoit dans nos travaux , qui animoit soutenoit notre espérance : oui , il vit encore ; les bons princes ne meurent jamais . après que le pere eut , par ce triomphe , été conduit au tombeau de ses ancêtres , le peuple courut en foule baiser la main du successeur . chacun , non par superstition , mais par amour , regarde cet honneur comme un des plus heureux présages : enfin , ils le proclament pere de la patrie , célébrent son avénement par tout ce que la joie a de plus expressif ; ici par des repas abondans délicats , simboles de la prospérité du nouveau regne ; là de tendres amans entre les bras de la volupté , semblent inviter de nouvelles créatures à naître dans ce siécle heureux ; dans un autre endroit ce ne sont que danses , que ris , que jeux folâtres , qu agréables railleries : ceux qui aiment les délices de la bonne chére , badinent ceux qui se livrent aux douces langueurs de l amour ; ceux ci reprochent aux autres qu ils ne sont heureux qu à demi . c est sous ces heureux auspices que le jeune monarque commence son regne . plein du désir de soutenir la haute opinion que ses peuples avoient conçue de lui , il s attacha à suivre en tout les sages conseils du respectable vieillard , que son pere lui avoit recommandé de prendre pour guide . cet héroïque personnage ne portoit d autres marques de son grand âge , que des cheveux blancs : sa gravité douce affable , la majesté de son port , la vivacité de ses yeux annonçoient quelque chose de divin , ainsi que la douceur de ses discours , qui portoit dans les esprits une persuasion toujours victorieuse . son illustre eléve ne se lassoit point de l entendre . un jour qu il le pressoit obligeamment de l instruire des devoirs d un roi : j ai toujours cru , grand prince , lui répondit il , que le ciel favorable aux humains , ne leur donnoit pour chef que des ames sublimes , que la divinité forme avec complaisance ; elles naissent ce que les autres hommes deviennent par beaucoup de travail . les rares qualités dont je vous vois orné , sont un brillant exemple de cette vérité . je ne vous tiendrois point ce discours flatteur , s il n étoit dicté par la réalité de votre mérite , si je ne connoissois qu il allume dans votre coeur une nouvelle ardeur de vous signaler . mais puisque votre amitié exige de mon zéle des avis que vous pouvez prendre de vous même , l histoire de la nation que vous gouvernez , vous apprendra mieux que moi la façon de la régir : daignez , prince , en écouter le récit . on dit qu autrefois cette terre fut infestée d une multitude de monstres , qui après en avoir séduit les malheureux habitans , les retenoient opprimés sous le poids des chaînes dont il s étoient chargés eux mêmes , ou qu ils s étoient laissé imposer . un déluge de maux de crimes , dont , graces au ciel , vous ignorez le nom même , dont il ne s est conservé parmi nous qu un souvenir confus ; ces maux , dis je , ravageoient ces tristes climats . la vérité la nature firent de vains efforts pour engager ces peuples à s affranchir de la domination de ces maîtres furieux : ils furent sourds à la voix salutaire de leurs libératrices . nulle liaison entre les membres de cette société confuse , prête à se dissoudre ; chaque particulier n est plus retenu dans les devoirs de l humanité , que parce qu il ne se sent pas assez fort pour pouvoir seul écraser le reste des hommes ; son coeur cruel verroit avec joie périr le monde entier , s il en pouvoit seul recueillir les dépouilles . le désir d obtenir des autres , par de feintes caresses , ce que leur avidité ne peut impunément ravir , empêche ceux ci de s entre dévorer ; elle cache sa violence sous de faux égards de perfides ménagemens chez ceux dont une lâche timidité fait l innocence ; ceux là , au contraire , n ont de l intrépidité que pour commettre le crime ; le plus vil intérêt les aveugle sur les dangers ; il arme leurs bras de poisons , de fer , ou de feux , pour établir leur bonheur sur les ruines de toute humanité . la vérité , indignée de tant d horreurs , abandonne ces mortels furieux ; la nature , privée de cette tendre mere , languit bientôt sans force sans vigueur ; elle fuit éperdue dans les bras de sa mere : c en est fait , lui dit cette puissante protectrice , tu vas être vengée . a ces mots le ciel s obscurcit d épais nuages , l air gronde , d horribles mugissemens se font entendre dans les entrailles de la terre , mille échos en multiplient l épouvantable bruit , les campagnes semblent des mers agitées , la mer irritée souléve ses flots en d énormes montagnes ; la vapeur ardente , qui sort avec impétuosité de mille gouffres entr ouverts , va s unir aux feux dont la voûte des cieux paroît embrasée ; l onde en fureur se précipite avec un horrible fracas dans les vastes canaux qui lui sont ouverts de toutes parts ; un feu dévorant semble conspirer avec elle pour lui faire passage ; il creuse les plus profonds abimes , sapant les fondemens des plus durs rochers , il leur donne la légéreté de la ponce . les malheureux habitans fuient éperdus par tout où la frayeur les précipite ; ils courent vers les bords de la mer ; ils pensent y trouver la solidité que n ont plus les campagnes ; mais bientôt ils se sentent emportés : le terrein flotte sous leurs pieds ; il se détache de ce vaste continent une infinité d isles emportées par les flots , chargées des hommes des animaux qui s y sont refugiés . c est ainsi que la juste colére d une puissance à laquelle rien ne résiste , retrancha les branches pourries de cet arbre : elle éloigne pour jamais ces peuples infidéles de leur patrie , ne leur laisse pour demeure que des monceaux de pierres calcinées qui les sauvent du naufrage . survivez , dit elle , à votre châtiment pour en sentir tout le poids ; indociles à ma voix , obéissez aux chimériques fantômes qui vous oppriment ; vous , monstres , regnez à votre gré sur ces frêles stériles éponges , ma juste indignation est satisfaite . elle dit , à l instant l air reprend sa sérénité , les flots suspendus retombent , un profond silence succéde au bruit de l univers , prêt à rentrer dans le néant . une partie considérable de cette terre infortunée étoit demeurée attachée à ses fondemens : c est là que la vérité se prépare à rétablir avec plus d éclat , la magnificence de son empire . elle console en ces termes la nature affligée : retourne , ma chere fille , dans ces contrées , qui désormais vont faire mes délices les tiennes ; vas leur redonner une nouvelle fécondité ; épuise y , s il est possible , tes libéralités ; enrichis les fleurs des plus belles couleurs ; fais couler dans les plantes les sucs les plus salutaires ; rassemble y les plus rares productions ; redonne aux oiseaux les chants les plus mélodieux ; ôte aux animaux les plus cruels leur férocité , au reptiles leur venin ; vas , fais regner en ces lieux un éternel printems ; vas m y préparer une demeure qui renferme en abrégé toutes les beautés de l univers . deux jeunes personnes , ou plutôt deux enfans , un frere une soeur , déplorable reste du peuple nombreux qui s efforçoit d éviter par la suite les terribles coups de la colére céleste , se trouverent séparés de cette multitude par un précipice qui s ouvrit devant eux : ils tendent les bras à leurs tristes parens , les supplient de ne les point abandonner , mais vainement ; un bord de ce gouffre s éloigne de l autre , semble fuir ; bientôt leurs gémissemens ne sont plus entendus ; une vaste étendue d eau leur fait perdre de vue la masse flottante , avec l espérance de tout secours ; ils restent seuls habitans de la terre qu épargne la tempête . oh ! mon cher frere , s écrie la soeur éperdue , qu allons nous devenir dans ces tristes déserts ? qu avons nous fait au ciel qui nous arrache des bras de nos chers parens ? que ne nous laissoit il périr avec eux ! car sans doute , la mer vient de les engloutir ; je ne les apperçois plus . hélas ! du moins , il nous auroit été plus doux de mourir dans leurs bras . la vie ne nous est elle conservée que pour nous être cruellement arrachée par quelque bête féroce , ou par la faim encore plus terrible ? le frere , abattu de douleur , ne lui répond que par de tristes sanglots : un déluge de larmes obscurcit leurs yeux ; ils poussent mille cris lamentables qui ne sont entendus de personne : le silence de cette solitude les saisit de frayeur ; ils succombent à leurs maux , ils tombent évanouis ; mais bientôt la vigueur de leur âge leur rend l usage de leurs sens : ils rouvrent les yeux à la lumiére ; ils portent autour d eux leurs regards étonnés . quoi ! nous vivons encore , disent ils ! ah ! que la mort n achevoit elle de nous délivrer de tant de peines ! insensiblement la violence de leur désespoir se ralentit . le frere , plus robuste , se léve présente la main à sa soeur : viens , dit il , viens , un rayon d espérance semble tout à coup me luire : sans doute qu il reste encore quelques uns de nos malheureux compatriotes ; cherchons les , ma chere soeur ; leur compassion nous prêtera quelques secours ; ou si nous sommes restés seuls , nous trouverons encore quelques fruits échapés aux ravages de la tempête , quelques provisions qu avoient amassé ceux qui viennent de nous être enlevés . cet espoir ranime ce tendre couple ; ils marchent au hazard vers les lieux qu ils jugent avoir été habités ; ils n y trouvent que des tas affreux de ruines ; ils montent sur des hauteurs , d où ils portent par tout leurs tristes regards ; ils s efforcent de faire entendre leur voix : les échos qui leur répondent , les trompent ; ils courent vers l endroit d où il leur semble que la voix est partie . après avoir long tems erré vainement , ils alloient retomber dans leurs premiéres afflictions , quand le hazard , ou plutôt la nature , qui s interesse à leur conservation , les conduit dans un lieu délicieux , que la fureur de l orage semble avoir respecté . au milieu de ces déserts arides ils apperçoivent des fleurs des fruits renaissans ; l herbe reprend sa verdure , les arbres dépouillés repoussent de nouvelles feuilles . ils s avancent , un vallon charmant s offre à leur vue ; le penchant des collines est couvert de vergers , la plaine de plantes nourrissantes , arrosées par le cours paisible de quantité de ruisseaux qui y serpentent . vois , s écrie le frere , vois , ma chere soeur : si le ciel irrité a puni nos parens pour quelques crimes , sans doute il n a pas voulu envelopper notre innocence dans ce commun désastre : hélas ! sa bonté propice nous offre une abondance de secours inespérés . essuie tes larmes , prens part à ma joie . eh bien , si nous sommes restés les seuls habitans de cette terre , nous jouirons paisiblement de ses dons . seul avec toi , je vivrai heureux , tu me tiendras lieu de tout . que ta compagnie m est précieuse , mon cher frere ! que serois je devenu sans toi ! leur amitié s épanche ainsi en discours consolans ; ils venoient de verser des larmes de désespoir , ils en versent de joie : leur coeur ne regrette plus que la perte de leurs parens ; ils désirent de leur voir partager avec eux les douceurs de la vie douce tranquille qu ils se proposent de mener dans ce reduit charmant . en parcourant l étendue de leur petit domaine , le creux d un rocher leur ouvre une retraite contre les injures de l air ; ils s empressent d aller reconnoître les appartemens de cette demeure ; ils en prennent possession ; ils y amassent un tas de mousse tendre , dont ils composent leur lit . près delà une fontaine leur offre ses eaux , reçues dans un bassin que leur chute s est creusé : les fleurs les arbustes qui l environnent l ombragent , annoncent leur fraîcheur leur salubrité . ces deux jeunes personnes étoient à cet âge où l homme commence à sortir de l enfance , se sent en état de s aider lui même . bientôt la nécessité , mere de l industrie , jointe à quelque souvenir de ce qu ils avoient vu pratiquer à leurs prédécesseurs , leur apprit à se pourvoir des choses nécessaires à la vie ; la campagne voisine les leur offre . s ils ignoroient les services que nous tirons du feu , ou comment on en rappelle les secours , le choc fortuit de deux cailloux , les ravages récens de la foudre , leur montrerent les moyens , de faire éclorre , d entretenir ce fluide subtil : sans doute qu aux premiéres étincelles qui brillerent à leurs yeux , présentant à cet élément fugitif diverses matiéres séches , ils en trouverent enfin une qui le fixa : l usage dut bientôt les instruire des effets de ce premier instrument de toutes nos commodités . ainsi , pendant que le frere se charge du soin d amasser des provisions , la soeur rassemble allume quelques feuilles séches , quelques branches , corrige sur un brasier la crudité des fruits des racines ; elle leur fait prendre par cette préparation , un goût plus agréable ; en attendant le retour de son cher compagnon , elle dresse avec soin l appareil des rafraîchissemens qu elle lui destine avec complaisance . c est dans ces petits repas , assaisonnés de mille tendres égards , de mille attentions prévenantes que le coeur leur suggére , qu ils concertent sur de nouveaux moyens d en varier les mêts . j ai découvert , dit le frere , un fruit qui me semble meilleur que celui ci ; demain nous en ferons l épreuve . mon frere , répond la soeur , ne vous éloignez point trop de notre demeure ; je crains que vous ne vous égariez ; je tremble lorsqu il me semble que vous tardez à revenir : que deviendrois je si j avois le malheur de vous perdre par quelque accident funeste ! souffrez que je vous accompagne par tout ; que je partage votre travail : mes secours ne vous seront peut être pas inutiles ; je pourrai au moins vous aider par mes conseils : soyons , je vous prie , inséparables . l union de ce couple heureux en rendoit chaque part insensible pour soi même ; elle ne paroissoit respirer que par l autre . occupés du soin de se rendre réciproquement heureux , leur industrieuse affection leur apprenoit chaque jour quelque chose de nouveau . le goût , fidéle interpréte de ce qui convient au soutien de notre vie , les instruit des qualités bienfaisantes de quantité de productions . ils rassemblent près de leur demeure les plantes qu ils jugent les plus nourrissantes . des racines , jettées par hazard dans une terre remuée , venant à pousser des rejettons , leur apprirent à les transplanter : ce qui vient de favoriser l accroissement de ces plantes , leur indique ce qu ils doivent faire pour rendre cette mere féconde : les graines qu ils voient éclorre sortir de son sein , les avertissent de ce qu ils peuvent faire pour la rendre encore plus libérale pour perpétuer ses dons . une herbe , entre toutes les autres , croit au dessus de celles qui l environnent ; sa tête , artistement ornée , sort du milieu de plusieurs enveloppes qui lui servoient comme de voiles ; elle s éléve en une piramide qui soutient quatre rangs de vases d émeraude , que l influence de l astre du jour change bientôt en or . ces enfans examinent cette plante , la trouvent chargée de quantité de grains , pleins d un lait agréable : sans perdre sa blancheur , il quitte sa fluidité , épaissie par la chaleur . ils amassent quelques uns de ces grains , les dépouillent de leur écorce , les reduisent avec la pierre en une poudre qu ils essayent de préparer de diverses manières . l ardeur du feu donne à l argile de leur foyer une solidité qui leur a déja appris l art d en former des vases , dans lesquels ils cuisent avec l eau , ce précieux aliment , source principale du sang qui coule dans nos veines , dont l usage continuel n est point sujet à causer de dégoût . bientôt les plantes qui produisent cette nourriture salutaire , auparavant éparses confondues avec les autres , se trouvent réunies en peuplades : leur excellence leur fait mériter d occuper avec distinction , la plus grande partie des campagnes ; elles deviennent la plus chere espérance du laboureur . c est par ces degrés que ces heureux nourrissons de la nature en reçoivent les utiles leçons . exacts observateurs de tout ce qu elle leur présente , ils imaginent , ils tentent plusieurs expériences , dont le succès les enrichit . ceux d entre les animaux qui se plaisent en la compagnie des hommes , paroissent en attendre des secours que la nature leur refuse , viennent se ranger près de ces bienfaiteurs : le boeuf la paisible genisse , la timide brebis le léger chevreau , viennent paître autour de leur demeure ; ils leur laissent partager le lait qu ils donnent à leurs petits . mais l âge , en les instruisant , fortifie leur raison leurs sens : comme l humanité ne goûte guères de plaisirs sans mélange , ils éprouvent tous deux des inquiétudes , des désirs , dont ils ne peuvent démêler ni le but , ni la cause . de tristes réflexions viennent troubler leur repos . nous vieillirons , disent ils ; hélas ! qui sera pour lors le soutien de nos jours ? si la mort cruelle vient enlever l un de nous , ah ! nous préserve le ciel d un tel malheur ! qu elle tranche plutôt du même coup la trame de notre vie ! dans quel funeste état se trouveroit celui qui survivroit à l autre partie de lui même ? bannissons , poursuivoit le frere , ces tristes pensées ; la divinité qui nous protége ne nous abandonnera pas . il rassure cette chere compagne par ses caresses ; il s efforce de dissiper ses craintes par de tendres baisers : un feu , jusqu alors inconnu , se glisse dans leurs ames ; ils y sentent tout à coup naître quelque chose de plus puissant que les sentimens d une simple amitié ; ils ignoroient encore la véritable cause de la mutuelle tendresse des epoux ; ils ignoroient quels en étoient les plaisirs , les effets les gages . les douceurs qu ils trouvent , pour la première fois , dans des embrassemens qu ils ne se lassent plus de réitérer , excitent dans leurs coeurs une inquiétante ardeur : leurs désirs s irritent ne sont point satisfaits . mais comme on voit une onde doucement épanchée s étendre prendre insensiblement la route que lui marque une pente ; de même , inspirés par la nature , guidés par le plus exquis de tous les sens , de caresses en caresses , ils rencontrent bientôt la source des plaisirs , auteurs de notre vie , qui en font quelquefois les délices , qui la perpétuent en quelque manière , qui sont la première cause de la tendresse des peres pour leurs enfans . les doux saisissemens d un court trépas leur firent comprendre qu ils s alloient voir renaître . prince , c est aux puissantes leçons de ces maîtres délicats que votre famille est redevable de son origine ; c est par la fécondité de ses branches que s est accrue la nation sur laquelle vous regnez . les voeux de nos premiers ayeux furent comblés : ils se virent bientôt une nombreuse postérité ; ils lui communiquerent , avec l innocence la pureté des moeurs , qui se sont conservées jusqu à vous , leurs utiles découvertes ; il eurent même le plaisir de voir leurs enfans transmettre à cette société naissante un des plus importans secours de la vie , le premier de tous les moyens qui , en abrégeant les travaux , en procure abondamment les commodités . j acheve , prince , mon récit par ce trait intéréssant . je vous ai dit que les deux enfans , tristes restes qu avoit épargné la vengeance céleste , s étoient trouvés les seuls habitans de cette terre à un âge , à la vérité , capable de s aider , capable de conserver la mémoire de quelques uns des usages les plus communs de plus facile exécution . mais trop jeunes pour réfléchir sur d autres , leurs mains , qui n étoient encore accoutumées à aucun travail pénible , n en avoient manié aucun instrument ; la tempête , qui venoit de ravager leur demeure , avoit totalement détruit ou enseveli les ouvrages des hommes . le hazard seul , leur montrant , comme je l ai dit , les moyens de rendre la terre fertile , leur fit imaginer de se servir de bois aiguisé par le feu , ou de pierres tranchantes , pour la remuer . le fer leur étoit inconnu , ou , peut être , n avoient ils qu un souvenir confus de cet utile métal : ils ignoroient donc , d où ils se tire , la façon de le préparer . voici comment ils l apprirent . les premiers soins de ces tendres époux , à mesure qu ils virent leur famille s accroître , furent de former de nouvelles dispositions pour rendre leurs enfans heureux , de les mettre en état de s entre secourir . lors donc que l âge les eut rendu capables de quelque occupation utile , ils les instruisirent , par l exemple , les chargerent de tâches proportionnées à leur force à leur adresse : remuer la terre , planter , sémer , en recueillir , en serrer les fruits , amasser du bois , construire une cabane , aiguiser avec le feu ou la pierre le bois propre au labourage , paitrir l argile , en former des vases , prendre soin des animaux qui fournissoient leur lait , préparer des nourritures , des rafraichissemens toutes les douceurs du repos , étoient autant d emplois sagement partagés entre les membres de cette petite république . la parfaite union la tendresse qui les unissoit tous , faisoient de ces exercices , non des travaux , mais des amusemens variés . cette concorde étoit le fruit des leçons de leurs parens . chers enfans , leur disoient ils sans cesse , aimez vous toujours ; le sang qui coule dans vos veines est le même ; c est un sentiment qu il doit vous inspirer . reunissez vous toujours tous , lorsque votre bien commun exige que vous fassiez des efforts communs ; partagés entre plusieurs bras , ils en deviennent moins pénibles : dans d autres tems occupez vous chacun de soins divers , mais également distribués ; vous profitez tous des dons de la providence : elle ne répand ses largesses que sur un travail qui en fait sentir les douceurs ; nul ne peut se dispenser de contribuer de tout son pouvoir , à sa propre félicité ; c est pour nous y encourager tous , qu elle l a inséparablement attachée à celle de nos freres . ce peu de préceptes simples , évidens , inculqués dès l enfance , appuyés de cette autorité douce persuasive de la tendresse paternelle , se graverent profondément dans les coeurs des enfans , la pratique en fit leur plus forte habitude ; ces maximes , dis je , conséquences réfléchies d un sentiment naturel , passerent elles mêmes chez les descendans pour des principes qui naissent , se développent s accroissent avec nous . heureux préjugé , prince , qui , de bouche en bouche , est parvenu sans corruption jusqu à nous , s est accrû comme la nation ! ces sages avis faisoient sur les coeurs une impression pareille à celle de la douce influence de cet élément , principe secret du mouvement de la vie , dont l agréable brillante activité récrée les sens , leur donne une nouvelle vigueur : cette heureuse famille les écoutoit un jour , assemblée autour d un spacieux foyer , quand tout à coup quelqu un apperçut un feu liquide couler , comme d une source , sur le sable d alentour ; il recule , effrayé de ce prodige ; mais bientôt cette liqueur ardente suspend son cours , se durcit , prend la forme de la surface sur laquelle elle s étoit répandue , perd sa chaleur . le pere , attentif à ce qui peut devenir utile , s avance , examine ce corps ; il est surpris , de son extrême dureté , de la figure que le hazard a fait prendre à quelques morceaux détachés ; il remarque que cette matiére a entraîné avec elle quelques parties de la terre qui environne le foyer ; que cette terre commençoit à s amollir , devenir fluide comme le reste avant l écoulement de ce petit torrent enflammé ; il considére , avec étonnement , cette argile merveilleuse à demi transformée . mes enfans , s écrie t il avec joie , le ciel propice nous indique un moyen sûr de soulager nos travaux ; cette matiére dure , qui se dissoud à l ardeur du feu , devient susceptible de différentes formes , peut prendre la figure de divers instrumens de bois de pierre , dont nous nous servons ; elle peut devenir pointue ou tranchante , ronde ou plate , selon le vase ou le creux dans lequel elle sera reçue . sa grande dureté la rendra propre résister aux efforts , à vaincre les obstacles contre lesquels la plupart de nos instrumens ordinaires se brisent , ou s émoussent ; elle nous servira à diviser à tailler facilement tout ce que nous sommes obligés de rompre d arracher avec beaucoup de peine de sueur ; elle nous servira même à polir ce que nous ne pouvions auparavant rendre qu informe raboteux . amassons donc quantité de bois de cette terre précieuse ; sa couleur me fait connoître qu il s en trouve abondamment dans ces environs : essayons encore de la dissoudre par un grand feu . a ces mots , vous eussiez vu toute cette jeunesse , pleine d espérance , semblable à la laborieuse fourmi , empressée pour le bien commun , fouir transporter le minéral , creuser arrondir une large ouverture , autour de laquelle ils placent cette matiére , qu ils couvrent d un énorme bucher : ils l allument avec de grandes acclamations ; une flamme dévorante , paroissant feconder leurs efforts , s éléve avec bruit en de vastes tourbillons : ils ne cessent d apporter de lui fournir des alimens ; mais pendant que les uns en entretiennent l ardeur , d autres façonnent moulent avec le sable l argile , les empreintes de divers ustensiles , tels que l imagination , qui n a point encore d autre modéle qu elle même , les leur fait inventer , prévoir les services qu ils pourront en tirer . enfin , la matiére dissoute rassemblée dans le centre d un brasier ardent , ils la tirent de ce réservoir à l aide de longues perches , enduites de terre , au bout desquelles ils ont emmanché des vases de pierres pour la verser dans leurs moules , ou se servent de ces moules même qu ils ont fait cuire à cette fournaise , pour la puiser . quelques uns s appercevant que cette matiére , en devenant solide , reste molle flexible jusqu à ce qu elle ait perdu sa chaleur , tâchent , à coups de pierre , de la plier de l applatir à leur gré . ce travail heureusement achevé , ils s empressent d éprouver leurs outils : l un essaie de couper une branche ; cet autre de fouir la terre pour en tirer des racines ; celui ci s efforce de détacher un rocher ; celui là de creuser ou de polir une pierre ; enfin , l usage leur apprend ce qu il manque à ces inventions , encore grossiéres : ils remarquent que ce métal s use se lime par le travail ; qu étant aminci vers les bords , il devient plus tranchant . cette observation leur découvre le moyen d aiguiser de polir le fer . si son fil vient à s émousser ou à se rompre , ils savent déja qu en chauffant cette masse , elle se ramollit s étend sous les coups . cette expérience leur fait appercevoir que plusieurs fois travaillée battue , elle s affine devient moins cassante . lorsqu ils la mouillent à dessein de la refroidir plus promptement , une subite extinction , en la raffermissant , apprend l utilité de la trempe . c est ainsi , prince , que la providence , attentive aux besoins des hommes , leur présente à chaque instant , leur met , comme devant les yeux , des objets qui réveillent leur industrie , leur fait faire des conjectures utiles que l épreuve confirme , les méne , par dégrés , de découvertes en découvertes ; souvent même un expédient , qui n a qu un but fort naturel fort simple , les enrichit tout à coup de l invention la plus importante . l homme ne peut donc trop attentivement suivre pas à pas , la nature , toujours prête à lui découvrir ses plus beaux secrets . je ne vous entretiendrai pas plus long tems de quantité d autres détails , dont j ai eu tant de fois occasion de vous parler . je me contenterai d appuyer sur ce que j ai déja dit , que le tronc de cette grande famille , dont vous faites maintenant la tige principale , s est accru , sans interruption , jusqu à vous , de premier né en premier né , c est cette tige qui réunit lie ensemble toutes les branches de ce grand arbre , entretient nourrit la séve de leur mutuelle tendresse . vos peuples , prince , en jettant les yeux sur votre auguste personne , se regardent tous comme les fils d un même pere : maintenez donc une concorde qui ne s est encore jamais démentie ; affermissez en à jamais les noeuds , rendez les indissolubles . il est à propos pour cela , que vous parcouriez les différentes contrées de votre empire , que votre présence , comme l astre du jour , anime , échauffe , donne de la vigueur à tous les membres de ce grand corps . votre sagesse n a plus besoin d autre guide que d elle même : mon âge demande quelque repos ; il ne me laisse pas le pouvoir de jouir de votre compagnie dans ce voyage ; permettez que je me retire . l homme , après s être acquitté des tendres devoirs de l amitié , de ceux de bon citoyen , se doit quelque chose à lui même : il peut jouir dans le loisir paisible de la retraite des richesses de son propre coeur du plaisir de méditer sur les grandeurs de la cause souveraine de son etre . le jeune prince , opposant à cette résolution tout ce que l amitié a de plus pressant : ne me refusez pas , je vous prie , poursuivit ce vénérable vieillard , la grace que je vous demande : si je demeure quelque tems éloigné de votre personne chérie , j aurai peut être dans peu , le bonheur de prouver , plus fortement que jamais , avec quel zéle je m interesse à votre gloire : une courte absence rendra notre amitié plus vive . souffrez que pour gouter l agréable surprise de vous revoir bientôt dans ma demeure , je ne vous en désigne point les lieux : les soins que vous allez prendre de vos peuples , vous y conduiront infailliblement . vous connoitrez , ô fortuné zeinzemin ! qu il est encore des sentimens plus forts que ceux qui nous unissent . la nature n a pas mis tous les hommes à portée d en éprouver les douceurs ; elle a jetté dans les coeurs des particuliers , les premiéres semences d une bienveillance générale ; mais leurs racines les plus fortes , ne s étendent qu à quelque distance . un petit nombre de personnes qui nous environnent , viennent verser dans nos ames les tendres épanchemens de leurs affections ; elles reçoivent les nôtres : quoique cette circonférence ne s étende pas fort loin , nous ne tardons pas à la perdre de vue . il n en est pas de même des coeurs que la nature a faits pour gouverner , pour être le centre le mobile de tous les autres : un seul , ou quelques objets d une amitié intime , ne peut remplir leur capacité ; ce n est pour ces ames généreuses qu un point d appui de leur activité immense : le soleil , fait pour éclairer l univers , ne renferme point sa lumiére dans son sein . allez donc , prince , allez , quittez quelque tems un ami fidéle , pour éprouver combien il est doux de devenir celui de tout le genre humain . si l homme goute tant de délices à chérir son etre , son existence , n est ce pas ajouter infiniment à ce plaisir ? n est ce pas étendre les bornes de cet etre , que de voir tout ce qui respire , en souhaiter comme nous la durée ? il est encore d autres feux , dont vous n avez point ressenti les délicieuses atteintes . une simple ressemblance , avec ce que nous aimons en nous mêmes , des qualités qui paroissent applaudir aux nôtres , forment les noeuds de la simple amitié : la réflexion nous fait trouver agréable ce qui nous imite , ou ce que nous voulons imiter ; mais on veut être ce qu on admire . telle est , prince , la différence entre l amitié l amour . l amitié n a qu un objet de complaisance ; l amour a l univers entier . la beauté , l ordre , l harmonie qui regnent dans ce tout admirable , qui en vivifient les parties , ne nous rendent la vie précieuse que parce qu elle nous place au milieu de tant de merveilles ; c est dans cet attrait tout puissant que la nature a voulu que l homme trouvât le principe de son etre ; c est un feu où son coeur , semblable à cet oiseau qui se consume pour renaître de sa cendre , cherche à s embraser pour l immortalité de son espéce . vous ressentirez bientôt , prince , les effets enchanteurs des charmes de ce sexe , que la nature a si excellemment pourvu des beautés trop dispersées ailleurs , pour ne pas enfin fatiguer nos regards ; elle les a toutes rassemblées en cet objet pour nous les rendre toujours présentes avec un égal plaisir ; c est pour lui que vous serez épris de ce feu vivifiant ; alors vos sujets vous presseront avec joie d assurer leur bonheur présent à venir . adieu . ne différez plus de si heureux instans . q argument du chant iii . zeinzemin part , accompagné de l élite de la jeunesse , pour visiter les provinces du royaume , suivant une ancienne coutume . description du coursier qu il monte . il est le premier qui dompte les chevaux : il raconte à ses amis comment il y a réussi . tableau des belles qualités de ce jeune prince . il s entend faire le récit de ses belles actions par une personne qui ne le connoit pas . description des travaux qu entreprend la nation pour la construction des grandes routes . description de l ordre que le prince établit dans la distribution de tous les edifices , tant publics que particuliers , par tout l empire dont il fait une grande ville réguliere . division des provinces : distribution des habitations , des familles . partage de la culture des terres . accueil que les sujets font à leur roi par tout où il passe . il aime la maîtresse d un de ses sujets : il se propose de l épouser . désespoir de cette fille : représentations qu elle lui fait . généreuse résolution qu il prend de la rendre à son amant : il l exécute . le prince se fait connoître à celui qui lui raconte toutes ces choses : comment il récompense cet éloge . q chant iii . l amour de la patrie attache enfin le jeune prince des bras de l amitié . il part , accompagné de la plus florissante jeunesse de son empire : animés du même esprit , par l exemple de leur monarque , ils alloient avec lui observer d un oeil attentif , ce que produisoit ou l art , ou la nature dans chaque province , soit pour faire part à leurs compatriotes de leurs utiles observations , soit pour transmettre à ceux dont ils alloient rechercher l amitié les conseils , d autres pratiques , ou d autres usages en échange de leurs sages avis . tel étoit l obligeant commerce qui regnoit entre toutes les parties de ce royaume . les peres de famille de chaque contrée , se députoient réciproquement leur jeunesse , pour la former , lui faire prendre de bonne heure des liaisons qui perpétuassent la bonne intelligence l union intime de tous les membres de ce grand corps . c étoit encore une coutume ancienne que le prince séjournât une année entiére dans chaque province de ses etats , qui en étoit alors la capitale , la suivante il en parcouroit un certain nombre d autres . c étoit même par ces révolutions bienfaisantes que se comptoient les années : ainsi le roi de la lumiére échauffe récrée alternativement les différentes zones : les faisuivent son char , raménent la vie la fécondité où le froid des hivers avoit répandu sa langueur . telle sembloit la brillante compagnie du jeune héros . une troupe nombreuse l escortoit , montée sur de superbes coursiers ; les uns environnoient le prince ; d autres le précédoient de loin , couroient répandre la joie avec l heureuse nouvelle de son arrivée : son port majestueux , sa taille noble , avantageuse légére , le font distinguer au milieu de cette elite , comme le palmier entre de tendres mirtes . l impétueux animal qu il monte , paroit se glorifier du poids qui le charge : il éléve recourbe fiérement son col , couvert d une criniére brillante , qui semble un beau voile négligemment ajusté , voltiger au gré des vents : son poitrail , large vigoureux , annonce sa force , son attitude son courage ; sa croupe , ornée des flots épais d une longue queue , présente avec ses flancs , les plus belles proportions ; ses jambes fines déliées , lui donnent la légéreté du cerf ; sa tête séche dégagée , la vivacité de ses regards , le font ressembler à l aigle ; ses yeux ardens témoignent qu il foule avec dédain la poussiére , voudroit traverser les airs : il paroit libre malgré le frein qui le gouverne , n obéir qu à une main capable de le dompter : aussi admire t on l adresse la dextérité de celle qui le guide . ceux qui approchent de plus près zeinzemin , voulant lui rappeller le souvenir agréable d un important service rendu à tout le genre humain , jouir des charmes de sa conversation , lui adressent ce discours : prince , votre auguste pere , dont la mémoire nous est toujours chere , qui revit en votre personne , a soulagé nos travaux champêtres en nous procurant les secours du boeuf laborieux : vous avez doublé ces secours en nous apprenant à dompter ce fougueux animal , également propre à porter ou traîner des fardeaux , à nous épargner les fatigues d une longue marche . dites nous , de grace , comment votre grand courage parvint à s assujettir ce qui paroissoit auparavant si redoutable . je vais , reprit le prince , mes chers compagnons , satisfaire votre curiosité sur un fait qui me flatte , puisqu il vous est devenu utile . je sortois des amusemens de cette agréable folie , qu on nomme enfance , ma raison s éveillant comme d un songe , commençoit à considérer d un oeil plus attentif , les beautés de l univers : sans quitter encore les amusemens , je ne fis qu en changer ; il me semble que je me proposois d en tirer quelque profit . les uns aiment à considérer les productions inanimées de la nature , les fleurs , les plantes , les fruits ; d autres aiment à la contempler animée : je l admirois à ces deux égards ; mais sous ce dernier aspect , elle avoit plus d attraits pour des yeux encore aussi peu pénétrans que les miens . je me plaisois donc à nourrir apprivoiser les animaux qui fuient ordinairement notre compagnie ; je parcourois les campagnes les forêts pour découvrir leurs retraites ; j imaginois mille stratagêmes pour les surprendre , ou leur enlever leurs petits . quoique je me reprochasse en cela une espéce de cruauté , je croyois les dédommager de la perte de leur liberté , par le soin que j avois de leur épargner la peine de chercher leur nourriture : d ailleurs , je leur laissois une sorte de liberté ; oiseaux , quadrupédes de chaque espéce , étoient enfermés dans de vastes enceintes , où je leur faisois trouver tout ce que je savois convenir à leur instinct , à leur industrie naturelle . je me faisois un plaisir d étudier leurs inclinations , d observer leurs travaux , leurs ruses , leurs cris , leurs chants , leurs amours . un jour que je parcourois une forêt pour découvrir quelques uns de ses habitans , j arrivai dans une profonde vallée , qui , s applatissant en plaine , étoit environnée de toutes parts de grands arbres fort touffus ; au milieu serpentoit un ruisseau ; il nourrissoit de sa fraicheur l herbe les fleurs d une prairie qui bordoit son rivage . je fus frappé de la beauté de ce lieu charmant ; j y promenai agréablement la vue ; mais je fus encore plus surpris d y voir paître tranquillement une troupe d animaux , dont j admirai la taille la figure . je n en avois point encore vu de cette espéce : dans ces tems ces animaux farouches se tenoient fort à l écart . je demandai à ceux qui m accompagnoient , pourquoi on n avoit pas encore essayé de les apprivoiser : j observai que , puisqu ils paissoient l herbe , ils ne devoient point être voraces , ni absolument farouches . on me répondit , que leur extrême vitesse les avoit , aussi bien que les cerfs , rendus inaccessibles ; qu il seroit même dangereux de s exposer aux coups redoutables de leurs pieds . je ne me rendis point à ces raisons ; les difficultés exciterent mes désirs ; je crus qu il me seroit glorieux de les surmonter , je pris dès lors la résolution secrete de me rendre maître de quelques uns d eux . ce dessein formé , je me rendois souvent seul dans cette solitude : les premiéres fois , ces animaux disparoissoient à ma vue ; peu à peu ils s accoutumerent à ne la plus redouter ; insensiblement même , ils me laissoient approcher à quelque distance d eux : je remarquai que levant la tête , ils me regardoient avec quelque attention ; leurs regards , quoique vifs , n avoient rien de féroce ; je crus leur reconnoître de l inclination à se familiariser avec les hommes . pour confirmer mes conjectures , j essayai de leur présenter quelques poignées d herbes , quelques uns s avancerent comme pour recevoir mon présent ; je le leur jettois en m éloignant un peu ; ces offres réitérées les habituerent à venir recevoir ces bienfaits de mes mains . celui que je monte à présent , fut un des premiers qui eut cette confiance ; aussi étoit il un de ceux dont je recherchois le plus les bonnes graces . cette premiére réussite me fit imaginer un moyen de lui tendre des piéges à quelques autres : je pris avec moi les secours que je crus nécessaires pour l exécution de ce projet ; je préparai des liens des entraves à ces nouveaux amis ; je fis cacher ceux qui m accompagnoient , m avançai seul , présentant à ces animaux une main séduisante , qui les attira où je leur avois tendu des lacs capables de les arrêter ou de les abattre ; je les laissai plusieurs jours dans cette situation , pris moi même soin de leur donner à manger pour achever de les habituer à leur captivité . j avois recommandé le secret à ceux qui m aidoient , nous délibérames sur les moyens de nous faire suivre par force : nous trouvames celui d assujettir le cheval , par la tête par la bouche . fier de cette capture , je la fis conduire à mon pere , que je surpris agréablement : il donna des éloges à mon adresse . sa pénétration , sa sage prévoyance son amour pour le bien public , lui faisant appercevoir de quelle utilité seroient ces robustes animaux : mon fils , me dit il , je loue la hardiesse de votre entreprise ; mais ceux que le ciel destine à prendre soin du reste des humains , ne doivent rien se proposer que de relatif à cette fin glorieuse : vous avez , sans doute , prévu l usage que l on pourroit faire de ces nouveaux domestiques . le même , lui répondis je , ô mon pere ! que nous faisons de l animal qui laboure nos champs . il approuve ma pensée , m invite à en faire l essai . je contraignis donc mes vigoureux prisonniers à traîner de pesants fardeaux ; je m avisai même de les en faire charger , malgré leurs premiéres répugnances , ils devinrent dociles . la faim , la crainte , let récompenses , les caresses même , semblent faire sur les brutes , ce que produit en nous la raison l amour de la société . on remarque dans le cheval quelque sensibilité pour la gloire les bienfaits : celui ci en est une preuve . il s étoit singuliérement attaché à moi ; je pouvois le mener où il me plaisoit ; je pouvois seul l approcher ; du reste , fougueux , ombrageux , indomptable , il ne souffroit que la bride ne la recevoit que de ma main : on avoit vainement tenté d en tirer quelques services ; on étoit même prêt à lui rendre la liberté , lorsqu un désir téméraire de me signaler , me fit trouver une façon toute nouvelle de se servir de ces animaux , de les assujettir . un jour en présence de mon pere d un grand nombre de nos concitoyens , à l entrée d une vaste campagne , couverte de sable mouvant , j améne cet orgueilleux coursier : il me suit , attiré par quelque nourriture que je lui présente ; je le flatte , je lui mets doucement le mords , lui passe les rênes , d un saut léger je m élance sur son dos ; je lui presse fortement les flancs des cuisses des jambes ; j entortille autour de mon bras sa longue criniére ; je résiste à tous les premiers efforts qu il fait pour secouer son fardeau : il se cabre , il saute , il bondit , mais en vain ; je me tiens aussi fortement attaché , que le vautour à la proie qu il a saisie . tout le monde épouvanté , craint pour ma vie : on me crie d abandonner cette dangéreuse entreprise ; déja je me sens emporté comme sur les aîles des vents ; j entens mille cris lugubres , qui insensiblement cessent de frapper mes oreilles . ce coursier rapide traverse la plaine avec la vitesse d un oiseau : un nuage de poussiére s éléve sous ses pas : guidé par sa seule fureur , il court par tout où elle l emporte , jusqu à ce que ses forces épuisées l arrêtent ; alors je le flatte , je lui fais entendre ma voix : il marche quelque tems d un pas tranquile , puis essaye encore de s affranchir du joug ; enfin l extrême fatigue me rend maître de ses mouvemens ; je lui fais sentir les impressions du frein . je menace , je châtie , je le caresse quand il céde ; insensiblement je le tourne , je dirige modere ses pas à mon gré , je le ramene soumis paisible . l affection de mes chers compatriotes me reçoit au milieu des acclamations de joie ; mon pere m embrasse tendrement ; je n entends de tous côtés que des applaudissemens , des éloges flatteurs dont il me sieroit peu de vous faire le récit . voilà , chers compagnons , l utile exemple que j eus le bonheur de donner aux jeunes gens de mon âge ; ils firent bientôt voir par leur adresse leur courage dans ces exercices , qu ils ne me cédoient que l honneur de les avoir précédés . c étoit sur des récits de quantité d inventions nouvelles , qui rendoient la société heureuse , sur les justes louanges de leurs inventeurs , que rouloient les conversations amusantes de ces jeunes voyageurs : les pays qu ils traversoient , leur en fournissoient une ample matiere : quantité de merveilles s offroient à leurs yeux : l empire qui avoit commencé à fleurir sous le regne du pere , prenoit tout son lustre à l aurore de celui du fils . ce grand prince avoit un esprit capable de former d exécuter les plus magnifiques projets : il n entreprenoit rien sans les conseils des plus sages des plus expérimentés ; il faisoit choix des meilleurs avis , avec un discernement exquis ; il saisissoit avec promptitude , ce qu il y avoit de judicieux dans un raisonnement ; il en développoit les conséquences , faisoit appercevoir ce qui n avoit pas été observé , concilioit plusieurs idées , plusieurs expédiens , prévoyoit résolvoit les difficultés ; comme il étoit l ame de toutes les délibérations , il étoit entre les jeunes gens de son âge , le plus souple , le plus adroit aux exercices du corps ; dans les jeux les divertissemens , le plus gai , le plus enjoué , comme le plus laborieux dans les affaires sérieuses . tant d excellentes qualités ne tarderent pas de produire par tout ce vaste empire des effets merveilleux . mais quel éloge plus digne des grandes actions de ce jeune héros , que celui qu il s entendit faire par une personne dont il n étoit pas connu ? plaisir vif délicat bien sensible pour un coeur généreux . celui de zeinzemin jouissoit déja des succès rapides de quantité de glorieuses entreprises , lorsqu un jour s étant écarté des siens , la nuit le surprit sans qu il pût les rejoindre : l obscurité ne l empêcha pas de trouver bientôt une retraite . les devoirs les plus humains de l hospitalité étoient chez ces peuples souverainement en honneur par une suite nécessaire de leurs usages . le prince se retira donc dans la demeure la plus prochaine ; il y fut reçu avec cette joie pure sincere , qui n a rien des égards apparens forcés , sous lesquels un sordide intérêt cache le dépit de n oser refuser un service . jeune voyageur , lui dit le chef de famille , le tems du repas public est passé ; je n aurai pas le plaisir de procurer celui de votre compagnie à nos concitoyens : quoiqu il en soit , daignez agréer avec le repos , les mêts que nous pourrons vous offrir . on prépara aussi tôt , on servit avec empressement à cet etranger , ce qui se trouva de meilleur de plus capable de rétablir ses forces : on l excite obligeament à en faire usage . pendant le repas , zeinzemin , moins par désir de s entendre louer , que pour s informer de ce qui pouvoit manquer au bonheur de ses peuples , demande à son hôte ce que l on pense du prince en ces contrées . o cher compatriote ! lui répondit cet homme , heureux ceux qui vivent ou naissent dans ces tems fortunés ! nos descendans loueront à jamais la mémoire du grand zeinzemin . le ciel toûjours propice n a point cessé de nous donner dans nos chefs des peres tendres affectionnés : celui ci réunit aujourd hui la sagesse de tous ses ancêtres , rend présente toute la félicité de leurs regnes : ses peuples désireroient que le sien fût immortel . vous , aimable jeune homme , que le désir de connoître de devenir sage , fait , sans doûte voyager , pouvez vous ignorer aucune des grandes actions de notre prince , l effet qu elles produisent sur tous les coeurs ? je sais , reprit le feint etranger , ce qu il a fait par amour pour ses peuples ; mais j ignore encore s il est partout également approuvé . votre âge votre expérience , généreux citoyen , vous rendent capable de juger de ce qui est véritablement louable , par ce qui est utile : instruisez moi , je vous prie , de ce qu il a fait de meilleur . le convive de zeinzemin commença donc ainsi : il est doublement agréable de raconter des merveilles : on admire on jouit d un plaisir que l on communique à la personne qui nous écoute . vous avez dû rencontrer à chaque pas des marques récentes de la grandeur de la sagesse de notre monarque ; elles doivent encore être comme présentes à vos yeux . je vais , puisque vous le souhaitez , vous en entretenir , comparer l état présent de la patrie à ce qu elle fut autrefois . le généreux alsmanzein avoit conçu le dessein de l embellir ; son grand âge en empêcha l exécution : cette gloire étoit réservée à l aimable zeinzemin . a son avénement le zèle des concitoyens , réunissant une multitude innombrable de bras , entreprit d ouvrir de longues routes , dont les unes conduisissent jusqu aux extrémités du royaume , d autres vinssent se rendre , comme autant de branches , à ces troncs principaux , pour lier communication entre toutes les parties même les plus écartées de la fréquentation des habitans . pour faciliter à leur prince bienfaisant l accès de toutes ses provinces , marquer l empressement qu ils avoient de jouir de sa présence , ils perçoient des rochers , applanissoient des montagnes , combloient des vallées , ou les couvroient de ponts d une structure hardie . dans les temps que la terre montre au laboureur oisif , l espérance d une abondante recolte , recompense de ses travaux , femmes , enfans , vieillards , comme les plus robustes , tous quittoient leurs habitations , se divisoient par troupes nombreuses , pour construire ces beaux ouvrages ; les uns creusent la terre , la transportent la répandent ; d autres détachent roulent des pierres énormes , les taillent les posent ; ceux ci plantent aux bords de ces levées , les arbres qui donnent le plus promptement un ombrage touffu ; cependant le sexe l âge le plus foible construisent des cabanes de branches entrelassées , les ornent de fleurs de feuillages , dressent des lits , des tables des siéges de gazon de mousse , apprêtent toutes sortes de rafraîchissemens : la campagne est couverte de longues chaînes d habitans , qui s encouragent s entr aident : il regne dans cette multitude tant d ordre , tant d intelligence ; les occupations y sont si bien distribues , que des travaux immenses s exécutent avec une promptitude aussi merveilleuse ; ils paroissent des jeux , suffisent à peine pour occuper quelques jours cette nation laborieuse : chacun avec une joie égale à son admiration , voit ces ouvrages commencés çà là , comme au hazard , s avancer avec un progrès rapide , se réunir s entre couper avec la régularité des fils d un réseau ; nos chemins s élever en larges terrasses , pavés revêtus de pierres polies , ou de briques solidement cimentées . on redresse par des digues , le cours tortueux des rivières ; on creuse des canaux pour dessécher fertiliser les endroits marécageux , pour arroser les plaines arides ; on construit des aquéducs , des bassins , des fontaines ; on érige des colonnes , des obélisques pour marquer la distance des lieux , en mémoire des citoyens qui ont bien mérité de la patrie . toutes ces choses rangées avec tant d art de simétrie , font des campagnes autant de jardins agréables , entrecoupés d allées , divisés en de spacieuses plates bandes , qui présentent avec ordre distinction les nuances de différentes verdures de différentes fleurs . a côté des moissons qui paroissent , lorsque le vent les agite , les flots d une mer d or liquide , se voyent des vergers , des bosquets , des prairies assortis comme autant de compartimens . zeinzemin anime ces merveilleuses entreprises : présent à tout , son génie sublime invente ordonne , dirige toute cette magnificence , lui suggére mille expédiens heureux ; la bonté de son coeur lui fait en même tems modérer l ardeur que la douce persuasion qui coule de ses lévres , vient d inspirer ; mais toutes puissantes , pour exciter au travail , ses exhortations peuvent à peine porter son peuple à prendre quelque repos . il y avoit déja quelque tems que du sein de l abondance étoit né le gout qui cherche à mettre de l ordre , du choix de la variété dans ses plaisirs ; ce goût , qui se plait à embellir les dons de la nature , avoit déja inspiré à nos citoyens la pensée de se bâtir des demeures agréables ; il leur avoit appris à polir la pierre , à donner quelque régularité à leurs édifices : auparavant ils habitoient de simples cabanes , ou se creusoient des retraites spacieuses commodes dans des rochers , sans ornement , sans beauté : ils avoient donc quitté ces logemens rustiques , pour se construire des maisons , choisissant au hazard une place voisine d un ruisseau , d un bois , d une prairie : ces maisons , d une architecture grossière , étoient éparses çà là . zeinzemin vient de faire naître l amour du bel ordre : il a fait raser ces bâtimens mal rangés , peu uniformes , pour leur donner une situation une figure qui plaisent également à la vûe ; lui même a pris plaisir d en tracer les plans . ainsi , c est encore par ses soins que les routes , qui , comme je viens de dire , divisent cet empire en une infinité de quarrés spacieux , sont bordées , à distances égales , de quelques habitations champêtres , agréables retraites où le voyageur , ceux qui cultivent moissonnent nos campagnes , vont , pendant la chaleur du jour , prendre quelque repos ou un léger repas . a chaque division de ces chemins somptueux , une large esplanade , en forme de terrasse , environnée de plusieurs rangées d arbres , est occupée par plusieurs vastes bâtimens simples , mais propres , uniformes réguliers : ils servent de demeure commune à certain nombre de familles réunie , sans être séparées des autres : au milieu une place couverte de berceaux ou de portiques , ornée de fontaines , sert à leurs jeux à leurs repas . il y a toujours un nombre suffisant de ces habitations distribuées autour d une plaine , pour que les familles qui les occupent en puissent entretenir , sans fatigue , la fertilité . vous avez vû , sans doute , ô jeune voyageur ! ajouta celui qui venoit de donner retraite au prince sans le connoître , le pompeux appareil de nos labours de nos moissons . s agit il d ouvrir le sein fécond de la terre ? le bord alligné d une campagne est aussi tôt couvert d un grand nombre d attelages qui , partant tous au même signal , commencent achévent ensemble la révolution des sillons . faut il recueillir ce que la mere commune nous rend avec usure ? notre jeunesse , couronnée de fleurs , rangée dans le même ordre , s avance vers la plaine en chantant les louanges du souverain bienfaiteur des humains . on voit quelquefois cent mille faux dépouiller les champs d une forêt d épis , aussi rapidement que la flamme d un incendie , tandis qu une foule de jeunes beautés en rassemble lie les gerbes . au centre de chaque territoire est un vaste édifice , réservoir commun des alimens des délices de la vie ; mais ces partages des terres ne sont point pour nous des possessions absolues ; nous avons horreur de ce que l on dit avoir été la cause des maux qui désoloient les premiers habitans de ce pays : ce ne sont donc que des portions d un travail amusant que chacun de nous se hâte de finir pour aider nos voisins . nos provinces se disputent la gloire de voir leurs champs mieux cultivés , celle de se prêter des secours : elles s envoyent réciproquement les plus beaux fruits , ou ceux qui ne croissent pas également partout . quelque contrée n a t elle pas répondu aux espérances du laboureur ? on s empresse de toute part à réparer cette disette , elle se trouve la plus abondamment pourvûe . tels sont les effets de l amitié , de l union cordiale sincere qui regne avec harmonie entre toutes le peuplades de cet empire ; telle est l inclination bienfaisante , qui de proche en proche se répand dans toute son étendue . une parfaite concorde s est toujours conservée parmi nous depuis l origine de la nation . l aimable zeinzemin vient d en resserrer d en raffermir les liens ; il a étendu la régularité le bel ordre des choses inanimées jusques sur toutes les professions , soutiens ou agrémens de la vie : sans altérer la pureté ni la douceur des moeurs , il en a fait disparoître la simplicité grossiére ; une unanimité auparavant confuse , est devenue un concert prudent mesuré , dont la beauté encourage mille hommes , ou tel nombre que l on voudra , de tous métiers de toutes professions , se trouvent habitans d une terre suffisante pour les nourrir . ils conviennent entr eux que tout sera commun , pour qu il n y ait point de confusion dans cette communauté , que chacun y puisse contribuer pour sa part au nécessaire , sans dégout , sans ennui , sans fatigue , ils s arrangent ainsi : tous ensemble cultivent les terres , ramassent , serrent les moissons les fruits dans un même magazin . dans l intervalle de ces opérations , chacun travaille de sa profession particulière . il y a un nombre suffisant d ouvriers , soit pour façonner préparer les productions de la terre , soit pour fabriquer tous meubles ustenciles de différente espece . les corps d ouvriers , pourvûs par le public , d outils de matiere comme de subsistance , ne s embarrassent que de la quantité de ce qu ils doivent fournir , pour que personne ne manque de rien ; cette quantité est également distribuée entre les membres de ce corps . les ouvrages de l art , comme toute autre provision , sont mis en magazin commun , ou bien on prépose des gens pour les distribuer à qui en demande . passons aux conséquences d une telle police . . il y a une réciprocité de secours qui n est jamais interrompue . . elle peut être observée dans toutes les provinces d un empire comme dans une seule . . personne n est surchargé d ouvrage , tous les citoyens sont encouragés . . les provisions de toute espece s accumulent ; il ne faut , par la suite , qu un travail modéré pour entretenir celles qui ne sont pas d un continuel usage , ou qui sont de durée . . quoique tout soit commun , rien ne se prodigue , parce que personne n a intérêt de prendre plus que le nécessaire , quand il est assuré de le trouver toujours ; car que feroit il du superflu , où rien n est vénal ? . les provinces du même etat s entre communiquent ce qu elles ont de surabondant , non par échange , ni par prêt , ni par vente , mais par des dons simples , ou mutuels . . cette nation peut , sans difficulté , commercer avec des etrangers chez qui la police seroit toute différente , par un certain nombre de ses citoyens , auxquels elle fournit les fonds de son commerce , qui rapportent les marchandises à la communauté . ce qui précede prouve que rien ne pourroit exciter de tels commissionnaires à devenir infidèles , parce qu il n existeroit dans cette république aucun des motifs qui causent ordinairement l infidélité ; de plus , ces négocians publics , secourus de toute la patrie , animés du désir de te signaler , pourroient faire les entreprises les plus heureuses . ajoutons à tout ceci , qu un tel arrangement politique couperoit racine à une infinité de vices . voilà , dira t on , un fort beau systême bien imaginé pour être placé dans la fable d un poëme : nous voulons même accorder à pilpai que tout cela est vrai en spéculation , mais impossible en pratique . cette objection tombe , si l on prend garde que le but de ce philosophe n est que de faire voir d ou vient cette contrariété entre la vérité sa spéculation le faux de la pratique ordinaire , fondée sur la morale vulgaire . . tel fut l éloquent éloge que zeinzemin eut le bonheur d entendre d une bouche inconnue ; louanges peu suspectes , dictées par la dignité la grandeur de l objet dont l ame est vivement frappée . en effet , qui ne seroit épris des vertus d un prince qui fait de son empire une grande ville plus réguliere que celle dont l euphrate arrose les murs ? qu êtes vous , orgueilleuse babylone , comparée à cette immense cité , où le bel ordre des édifices égale celui des vases dans lesquels l industrieuse abeille dépose son miel ? que sont vos murs , vos terrasses , vos jardins suspendus près des ornemens d une ville , dont chaque quartier est une province abondante , chaque province un jardin délicieux , environné d agréables demeures ? ne vantez point vos temples , vos palais ; vous avez aussi d affreuses prisons : à quoi serviroient ces édifices , où la superstition , la tirannie le crime sont inconnus ? votre commerce vous rend les nations tributaires ; cette ville , sans professions mercenaires , posséde toutes les richesses ; chacun de ses citoyens jouit de celles de toute la société . furieux conquérans , vous couvrez la terre d armées nombreuses : quel ordre , quelle simétrie entre les parties de ces grands corps ! leurs mouvemens réglés frappent agréablement la vûe ; une ravissante simphonie les accompagne . est ce l ouverture d une fête ? tant d hommes rassemblés vont ils célébrer les louanges de l auteur de la vie ? non , c est le triste appareil des sanglantes funérailles d une nation entiere . zeinzemin , vraiment héros , fait servir la pompe la magnificence de ce bel ordre aux travaux qui procurent le soutien de notre etre , vous l employez sa destruction ; vous montrez à vos victimes un agréable spectacle qui va les priver pour toujours de celui de l univers . vous , monarques , paisiblement indolens , que sont vos empires ? un amas de masures de chétives cabanes entre lesquelles s élevent confusément quelques grandes villes percées d un labyrinte de rues tortueuses , bordées de maisons aussi inégales , aussi peu uniformes que les conditions de leurs habitans ; ouvrages bizarres de l orgueil du riche à côté des foibles efforts du pauvre ; lieux où au mouvement tumultueux du faste du luxe , se mêlent les empressemens inquiets d une avarice insatiable , les travaux perpétuels de la misère ; lieux funestes où se font entendre , avec les ris les réjouissances de l oppresseur injuste , les plaintes les gémissemens de l opprimé . au récit agréable qui répandoit la joie sur le visage du jeune prince , en succéda un autre , qui , touchant aux plaies encore récentes de son coeur , lui firent pousser de tristes soupirs , dont l hôte ne comprenoit pas la véritable cause . je viens , continua t il , de vous montrer le héros , je vais vous montrer le citoyen généreux . zeinzemin , le magnanime zeinzemin parcourant ses etats pour hâter l exécution de ses projets , voit ses peuples en rendre les succès plus prompts que ses désirs . s arrête t il quelque temps dans un endroit ? il est surpris en arrivant dans une autre province , de voir que ses ordres ont été prévenus : des admirateurs attentifs aux actions de ce grand prince , le devancent , en portent au loin la renommée ; elles sont aussi tôt imitées : on accourt en foule sur son passage ; on s empresse de voir un héros , le plus bel ornement de la patrie , qu il prend soin de décorer de tant de chefs d oeuvres immortels : partout il est reçu au milieu des acclamations que la joie éleve jusqu au ciel : une brillante jeunesse des deux sexes , chantant ses louanges , vient , ornée de fleurs , en joncher la terre sous ses pas : il n est point de belle qui ne cherche dans ses yeux la route de son coeur : tous ses sujets marquent avec quelle ardeur ils souhaitent de le voir devenir sensible , que son choix les assure d un digne successeur ; ses amis les plus familiers l en pressent : il céde enfin à tant d instances , ou plutôt il y est tout à coup entraîné par les charmes vainqueurs d une beauté , qui , à la tête d une troupe de jeunes filles , vient lui offrir des présens de fleurs de fruits . frappé des graces naïves qui brillent sur toute sa personne , de la douceur des accens de sa voix , son coeur épris dicta à sa bouche cet obligeant discours : o aimable fille ! astre de ces heureuses contrées , que les dons que mes peuples m offrent par vos belles mains , me sont agréables ! ces yeux divins ont fait sur mon ame la même impression que les premiers rayons du soleil sur la rose prête à s épanouir . oui , ces traits occupent toutes les puissances de mon amie ; ils s y sont peints pour ne s en effacer jamais . que ces fleurs que vous me présentez , ont une odeur délicieuse ! l amour lui même en a composé les parfums . souffrez que je leur fasse l honneur de couronner vos appas . il m est bien doux de me voir si favorablement accueilli ; mais que je serois heureux si quelque inclination plus forte qu une estime générale , m attiroit vos bonnes graces ! tout le peuple applaudit par de grands cris de joie . notre prince , disoit il , ce généreux bienfaiteur , jusqu à présent uniquement occupé de notre bonheur , veut donc éprouver lui même ce que c est qu être véritablement heureux ! celui dont le doux empire subjugue tous les coeurs , céde enfin la victoire à de beaux yeux ! o fille d une heureuse mere ! vous allez devenir celle de tout la nation ; votre tendresse va faire la félicité de notre prince ! quittez , quittez ces dons , trop foibles marques de notre reconnoissance ; vous seule pouvez nous acquitter envers lui : chargez vous du soin de lui faire connoître combien il est aimé . qu il éprouve par vos tendres caresses les passions réunies de tous ceux qui le chérissent . cependant la rougeur qui s étoit répandue sur les joues de la jeune beauté à laquelle s adressoient tous ces voeux , relevoit infiniment l éclat de ses attraits : cette altération n étoit point l effet de cette fausse pudeur qui a honte de paroître sensible : elle partoit d une cause bien plus légitime , qui fit bientôt succéder une triste pâleur à ce vif coloris . elle accepte , en tremblant , la main du prince , qui la conduit vers le lieu des assemblées publiques : seule , au milieu d une allégresse générale , elle est plongée dans une profonde mélancolie ; ses beaux yeux obscurcis ne jettent que des regards languissans . le monarque la presse tendrement de consentir à partager avec lui les honneurs du diadême ; elle ne répond que par de profonds soupirs . arrivés au lieu où se doit célébrer cette auguste cérémonie , son nouvel amant la laisse quelque tems aux caresses de ses compagnes : elles l environnent , la félicitent s empressent à relever ses charmes par mille ornemens : sa mere la tient entre ses bras , la couvre de baisers ; elle ne l entretient que de son prochain bonheur ; mais surprise de son silence : pourquoi , lui dit elle , ma chere file , parois tu si peu sensible à ma joie à celle de tous nos concitoyens ? helas ! répondit elle , que ne puis je aimer l illustre zeinzemin autant qu il est aimable qu il m aime ! pourqoi mon coeur ne peut il être également occupé de deux objets ! vous savez qu élevée avec le fils d un ami de mon pere , dès nos plus jeunes ans , nous étions inséparables ; nous nous aimions , sans démêler encore , ni la cause , ni les effets de la tendresse ; elle s est accrue avec nous ; nos coeurs ont commencé d en gouter avec discernement les délices : si le sien éprouve les mêmes sentimens que le mien , je sens qu il n est pas possible de rompre des liens si doux ; la mort même ne pourroit les dissoudre . pourrois je oublier mes promesses ! pourrois je oublier les tendres adieux que nous nous fimes pour une absence de quelques jours , lorsqu à la nouvelle de l arrivée du prince , il vola à sa rencontre avec une troupe de jeunes gens empressés de voir ce héros ! que cette absence a été cruelle pour moi , quelque courte qu en ait été la durée ! je ne pouvois en supporter les instans . que seroit ce si nous étions séparés pour toujours ! j en mourrois de douleur , il me suivroit bientôt au tombeau . quoi ! je serois cause de la mort d une personne si chere ! cette pensée me fait frémir . vous avez vu avec quelle joie j allois moi même au devant du pere de la patrie , parce qu il me ramenoit cet amant chéri . je ne savois comment reconnoître ce bienfait : chargée de lui offrir les hommages de tous , je croyois lui payer le seul tribut de ma reconnoissance . pourquoi ce peu d attraits m a t il attiré son attention ! pourquoi à ce moment fatal a t il conçu un amour dont je ne suis pas digne , auquel je ne saurois répondre ! pourquoi a t il choisi la moindre de mes compagnes ! j ai vu , j ai vu , lorsqu il m a fait l aveu de sa flamme , mon triste amant la douleur peinte sur le visage : bien tôt mes yeux le cherchoient vainement pour l assurer de ma confiance ; il étoit disparu ; hélas ! il est allé mourir , il me croit coupable . elle n en put dire davantage ; les sanglots lui coupent la voix . sa mere mêle ses larmes aux siennes ; après avoir laissé quelque tems un libre cours à ses plaintes : ma fille , lui dit elle , imitez votre amant ; sans doute que par un effort généreux , l amour du prince de la patrie l emporte dans son coeur sur son propre penchant : plus ce qu il céde lui est cher , plus le présent lui paroît digne de son roi . il en coute , sans doute , infiniment à sa tendresse ; mais quelqu autre belle le dédommagera de la perte de son amante . pour vous , ma fille , après quelques regrets vous l oublierez dans les bras d un prince aimable . que dites vous , il pourroit m oublier ? je pourrois cesser de l aimer ! je cesserois aussi tôt de vivre . cessates vous jamais d aimer mon pere ? non , non , la patrie , le centre de notre bonheur , elle qui nous inspire de tendres sentimens , parce qu elle associe tous ceux qu elle nourrit dans son sein , n exige point de tels sacrifices , notre prince a l ame trop grande , pour n être pas touché de mes peines ; il ne me refusera pas elle alloit poursuivre , lorsque zeinzemin parut : elle vole embrasser ses genoux . o image de la divinité ! lui dit elle , serois je la seule qui seroit malheureuse sous votre regne ! vous , les délices de tous les coeurs , voudriez vous attacher votre félicité à en posséder un qui ne peut se donner qu au respect , à l admiration à l amitié la plus zélée pour votre auguste personne , mais qui ne peut répondre à votre amour ? oui , ajouta t elle , un de vos sujets s est emparé d une ame qui ne devroit respirer que pour vous , ou plutôt son infortune l a rendu votre rival : nous nous aimons dès nos tendres années . ah ! s il eût pu prévoir que vous daigneriez m honorer d un regard , son respect l auroit fait dès long tems renoncer à me rendre sensible , je pourrois gouter sans trouble le plaisir de ne l être que pour vous . c est , sans doute , ce respect , grand prince , qui éloigne de vous un de vos fils , qui craint que sa présence ne vous soit plus agréable ; daignez lui pardonner une offense involontaire ; il s en punit sans doute , mais il est le moins coupable : c est moi que vous devez punir ; cependant j implore vos bontés ; unissez deux amans qui ne peuvent vivre séparés . qu entens je , reprit vivement zeinzemin ? quoi ! la beauté même suppliante devant moi ! quoi ! celle de qui je voudrois recevoir des graces m en demande ! ah ! c en est trop , divine mortelle ; c est un crime pour moi d avoir osé troubler le bonheur de deux si parfaits amans ; mais quoiqu il en dût couter à mon coeur , je vais réparer cette faute . où est il ce fortuné rival ? qu il paroisse : puisqu il a le bonheur de vous plaire , quel qu il soit , il est digne de toute ma tendresse . a ces mots , le prince regarde autour de lui ; il s informe où est cet amant ; comme on lui apprit qu il s étoit retiré dans un bosquet voisin : allons , chers compagnons , dit il , allons porter la joie dans un lieu où un de nos amis a porté la tristesse ; allons y célébrer l union de cet heureux couple . il prend , en soupirant , la main de cette amante pour la conduire à celui qu elle aime . il le trouve couché au pied d un arbre , plongé dans une si profonde tristesse , qu il est déja près de celui qu il va consoler , sans en être apperçu . quoi ! lui dit il , cher ami , as tu pu soupçonner un instant que je voulusse te priver d un bien plus précieux que la vie ? non , non , je serois indigne de posséder un coeur sur lequel tu as de si justes prétentions . je te le restitue donc ce bien inestimable , sois heureux , promets à ta fidéle amante une tendresse égale à la sienne . le jeune homme admirant tant de générosité , s éveille comme d un profond sommeil ; l excès de douleur de joie sont deux extrémités entre lesquelles son ame demeure suspendue , immobile . il veut ouvrir la bouche pour exprimer sa reconnoissance ; mais les sentimens en sont si vif , qu ils font expirer les paroles sur ses lévres : il s efforce en vain de parler , ses accens entrecoupés ne sont que des exclamations , des soupirs . tous deux saisissent les mains bienfaisantes de leur prince , les baisent avec transport , tandis que le peuple fait retentir de toutes parts les louanges du généreux zeinzemin . pourquoi , leur dit il , célébrez vous une action qui n a rien que d humain ? j ai fait pour cet ami ce que je voudrois que fît pour moi un rival à qui je serois préféré : louez plutôt l action de ce concitoyen qui me sacrifioit , sans se plaindre , ce qu il a de plus cher . que ce bel exemple serve à jamais , répondit l assemblée , de loi qui assure parmi nous le bonheur des amans , que jamais l himen n unisse que des coeurs assortis par l amour . c est depuis ce tems , mon cher convive , qu il est établi que toutes les fois que notre monarque paroîtra dans une province , alors tous les amans s assembleront viendront sous les heureux auspices de sa présence , se promettre d être epoux . après cette action héroîque , le jeune prince quitte ces contrées pour aller répandre sur d autres de nouveaux bienfaits ; mais il emporte le trait qui l a blessé . je vois , ô cher compatriote ! que cette histoire vous touche , ajoute celui qui vient de la raconter ; elle fait en vous l impression qu elle doit naturellement produire sur une ame bien née ; je loue votre sensibilité ; mais il est tems que vous preniez quelque repos . des témoignages si sincéres d estime d admiration pour son prince dans un sujet , étoient , sans doute , dignes d une illustre récompense ; mais ces appas de l intérêt , inventés pour exciter des malheureux à en servir d autres ; ces funestes appas , qui , selon la force de l attrait , font pancher les mortels en faveur de l innocence ou du crime ; ce mobile d une volonté languissante , que la propriété a rendu nécessaire , étoit inutile où regnoit zeinzemin . a quoi serviroient de vains dons où personne ne manque de rien , où l humanité trouve dans ses propres sentimens , ses motifs ses récompenses , où la reconnoissance n a pas besoin des secours d une inutile libéralité , qui par tout ailleurs répand sur quelques têtes coupables , souvent ingrattes , le sang , la sueur des peuples ? sitôt que le chant des oiseaux eut annoncé le retour de la lumiére , zeinzemin , empressé de rejoindre ceux que son absence allarmoit , se léve ; prenant congé de son hôte officieux , il lui adresse ces paroles en présence de plusieurs habitans de ces lieux : fils de la patrie , reconnoissez celui dont vous venez de louer les actions : pour vous marquer ma reconnoissance , je confie à votre sagesse le soin d encourager ici vos concitoyens seconder mon zéle pour le bien public . ce soin m appelle à présent ailleurs . adieu . que votre affection ne s efforce point de me retenir . zeinzemin part aussi tôt ; sans donner le tems aux spectateurs de revenir de leur surprise , la vitesse de son coursier le dérobe à leur vue . q argument du chant iv . pendant que zeinzemin parcouroit son empire , la nature se prépare à récompenser ce prince adel . description des ornemens dont elle se revêt pour aller trouver la beauté . description des lieux enchantés , demeure de ces dives : quels en sont les habitans . occupations de l amour . la nature invite la beauté , sa fille , à favoriser zeinemin : celle ci part avec l amour ; elle lui fait remarquer le jeune héros : l amour lui décoche un trait dont la beauté modére le coup . quels avoient été les effets les suites de cette premiére blessure . le prince avoit résolu de ne plus aimer ; ses amis l y invitent de nouveau : un d eux lui fait le portrait de la plus belle personne du royaume , nommée zavaher . zeinzemin veut se ranger au nombre de ses amans , en cachant sa qualité ; il se dérobe aux siens pour la chercher : dans le même instans la beauté avec sa suite , vient trouver cette fille sous la figure de ses compagnes . l amour , changé en fleur , lui inspire de la passion . zeinzemin arrive où elle se promène . tous deux sont épris ; mais ils l ignorent : inquiétudes que cette incertitude cause à ces amants . description de la solitude où zavaher se retire pour rêver : le prince l y rencontre par hazard . l amour , sous la figure d un agneau qu elle aime , fuit comme épouvanté , se jette dans un ruisseau : zavaher veut l en retirer , y tombe elle même : son amant la secourt , en est favorablement écouté . il reconnoit qu adel est le pere de sa maîtresse , que le rival auquel il a généreusement cedé naguères , est aussi le fils de cet ami . réjouissances des peuples à la nouvelle du mariage de leur prince . la prospérité du héros touche à de grands malheurs . q chant iv . la nature , car c étoit elle même , c étoit cette dive j observerai ici que ce poëte célebre a été plus judicieux , dans le choix de son sujet qui est universel , dans le choix de ses fictions , que la plupart de nos poëtes anciens modernes . il personifie des idées morales métaphisiques , qui sont de tous les tems de toutes les nations ; allégories , auxquelles l imagination se prête toujours volontiers , parce qu elles lui présentent une peinture emblématique des actions des pensées des hommes , comme des biens des maux qui les environnent . mille divinités chimériques , les centaures , les harpies , les sirènes , les pégases , les méduses , c . sont des choses qui ne signifient rien , non plus que les hippogrifes , les ogres , les géans , les magiciens , c . nul monstre chez notre poëte dont les membres prodigieusement assemblés , n aient une signification énergique . il en est de certaines fictions comme des modes ; elles plaisent chez le vulgaire où elles ont cours , après quoi elles deviennent fades insipides : on les pardonne à ceux qui les ont employées dans leurs poëmes , parce que l usage l exigeoit alors : on les excuse , dis je , de ces peintures puériles , parce qu ils les ont fait valoir par le dessein le coloris , parce qu entre ces grotesques on trouve d autres tableaux , dont les sujets sont dans le vrai , noblement exprimés . on pourroit donc mettre les meilleurs ouvrages des anciens de ceux qui les ont imités , au rang de l histoire de richard sans peur , si on n étoit quelquefois dédommagé du fratras de mille contes peu vraisemblables par les agréables peintures de l amour , des ris , des jeux , c . comme par les descriptions touchantes du deuil , des soucis , de la vieillesse , de la faim , de l indigence personifiés . pilpai , sans donner dans les visions outrées de son pays ni de son tems , suit l opinion reçue presque chez toutes les nations , qu il y a de bons de mauvais génies ; mais il la rectifie de manière à la faire gouter par tout , il prend pour ses dives bienfaisantes les puissances qui régissent l univers , qui devroient gouverner les hommes ; il les expose aux préjugés aux vices qui les tirannisent : tout est vrai dans ses tableaux . il personifie ici la nature , la beauté , l amour leur suite à peu près comme ont fait la plupart des poëtes grecs , soit qu il ait été informé de leur maniére , en conversant avec leurs philosophes qui voyageoient fort souvent en asie , soit parce que tous les hommes ayant les mêmes idées sur ces choses , elles ne peuvent se peindre que sur les mêmes desseins; mais l on peut dire que pilpai a renchéri sur la variété , la délicatesse la nouveauté même des ornemens . , ce puissant génie qui inspiroit le vieillard respectable qui avoit pris soin d élever zeinzemin ; c étoit elle , qui , par l organe de ce sage mortel , avoit fait couler dans le coeur du jeune monarque ces sentimens héroïques , ces précieuses teintures qui divinisent les humains , parce qu elles les rendent bienfaisans . la nature , dis je , qui forme les inclinations de chaque âge , ayant fait naître à adel le désir de retourner jouir dans le sein d une famille caressante chérie , des douceurs du repos , avoit allumé dans l ame de son eléve cette activité , cette ardeur qui venoient de faire briller aux yeux de ses peuples étonnés tant d actions immortelles . dès l instant de ces travaux , vraiment glorieux , ainsi que cet oiseau courageux , qui , s élevant au dessus des nues , fixe , sans s éblouir , d immobiles regards sur le sein de la lumiére , voit avec joie ses petits nouvellement sortis de l aire , imiter sa hardiesse la rapidité de son vol ; de même la mere de l univers voit avec complaisance son cher favori , accompagné d une troupe brillante , entrer marcher à grands pas dans la carriére des héros : portée sur les aîles des zéphirs , elle favorise les succès des nobles entreprises de ce jeune prince , elle l accompagne ou le suit quelque tems des yeux , anime excite ses desseins , hâte l exécution des magnifiques projets de cet heureux génie . par tout où elle passe , naissent , se succédent se renouvellent , les fleurs le fruits ; elle se plait à répandre l abondance dans les lieux où zeinzemin établit , ou se propose de porter le bel ordre : enfin , contente des soins généreux qu il a du bonheur de ses peuples : il est tems , dit elle , ô cher zeinzemin ! de te préparer une digne récompense , de l étendre sur celui dont les sages avis t ont disposé à la mériter . la dive prononce ces mots avec ce gracieux sourire qui fait la sérénité des plus beaux jours , reléve les attraits répandus sur son visage auguste : ses yeux éclatans d une lumiére vive pure , ont la beauté de l astre qui annonce le lever de l aurore ; sa chevelure flottante avec grace sur ses épaules d albâtre , a le lustre les couleurs des plus tendres rayons de la blonde avant couriére du soleil . elle se revêt de sa robe , dont la riche broderie représente , le vaste océan avec tous les animaux qu il renferme , la terre parée de ses plus riches productions : différentes nations y sont dépeintes avec leurs divers habillemens , les traits qui les caractérisent . enfin , sur son voile brille l azur d un ciel sans nuages , avec toutes les constellations qui le décorent . elle part , accompagnée de toutes les saisons riantes ; elle ne laisse que l hiver au sein d un obscur repos ; elle arrive au séjour délicieux , demeure de la beauté la sienne . dans des lieux jusqu alors inconnus au mortels , confins de cet empire , s éleve une enceinte de rochers sourcilleux , escarpés de toutes parts : ils ne laissent aucune route qui conduise à leur sommet ; leur aspect extérieur n offre rien que d aride de stérile ; leurs masses informes , entassées , ne les font paroître qu une seule montagne ; mais ils dérobent à la vue le sanctuaire de la mere de l univers , cachent les secrets de ses plus riches trésors . ces ramparts impénétrables bornent de tous côtés le vaste horison d un ciel aussi brillant que le saphir , qui sert de pavillon à une campagne riante , où croissent en abondance des fleurs , des arbrisseaux , des aromates , des arbres rares , plus précieux plus beaux que tout ce que produisent les plaines heureuses de l arabie les rives fertiles du gange : ils y conservent toujours leur fraicheur , leur fécondité , comme les ornemens variés qui la précédent : une infinité de ruisseaux serpentent dans de spacieux vallons , environnés de petites collines , qui , doucement arrondies , semblent de superbes sophas autour d une sale pompeuse : leurs eaux pures transparentes , figurent sur un fond d argent , d or ou de perle , le cours des différens fleuves qui arrosent l univers , vont se perdre dans de grands bassins , dont les contours retracent les rivages des mers qui baignent divers continents . il sort du sein des plaines quantité de petites éminences de marbre , pareilles aux chaînes des montagnes qui servent de bornes aux empires ou à leurs provinces : ces pierres , ou par leur blancheur , ressemblent à la neige perpétuelle qui couvre quelques uns de ces monts , ou les différentes couleurs dont elles sont diaprées , représentent la fertilité qui décore leur contour leur base . une infinité de touffes d arbres , dispersées çà là , font un effet pareil à celui des forêts qui ombragent différentes contrées de la terre . pour marquer les villes , les palais , les hameaux , l industrieuse agate , dont les nuances semblent dirigées par le dessein , en trace , en végétant , les images sur ses tables polies . quelques espaces nuds , parsemés de sable , offrent en petit des déserts pareils à ceux de la lybie , de la perse , de l arabie , ou des régions du nord : ces mers arides présentent quelquefois le riant aspect d une isle où regne l abondance . dans tout ceci la nature , de concert avec la beauté , s est plu à se copier elle même , ou plutôt c est sur ces modéles qu elle embellit l univers ; mais ailleurs elle a laissé la mere des charmes des appas suivre les traces mesurées de l elégance de la simétrie . là se trouvent réunis tous les desseins que l art fournira jamais à l imagination des mortels pour l ornement des jardins , des murs des lambris des plus somptueux palais : tous les contours , les compartimens , les entrelas les plus gracieux , les plus légers , y sont figurés par des avenues , des bosquets , par l arrangement d une infinité de plantes immortelles , qui étalent aux yeux , dans ces lieux enchantés , sur un fond d émeraude , la variété infinie de leur coloris ; il est relevé multiplié par les miroirs de quantité de fontaines jaillissantes à travers des canaux de cristal , formés par les sels transparens dont elles s enveloppent : les voûtes , les arcades , les colonades liquides de ces eaux bondissantes , acquierent en quelques endroits une solidité limpide , où brillent les filets de tous les sucs qui colorent les pierreries . jamais la magnificence qui revêt les plus puissans monarques , n étala tant de pompe que les plumages d une infinité d oiseaux , qui tirent leurs parures des fleurs , enrichissent la verdure des arbres , sur lesquels ils s assemblent pour former les plus mélodieux concerts . cette demeure de la beauté l est aussi de l amour , de la jeunesse , de la santé au teint fleuri vermeil , de la troupe folâtre des ris , des jeux , de la volupté aux regards tendres séduisans . un printems éternel les élémens les plus purs , travaillent de concert à la culture de ces lieux délicieux , où l or même croit végéte comme les plantes . tous ces aimables sujets s empressent à servir leur souveraine ; elle n habite point de palais : par tout où elle se plait à considérer la perspective de quelque magnifique scéne , un nombreux cortége de génies lui dresse , où elle s arrête , une tente de rameaux de palmes , de pampres dorés de guirlandes entrelassées , dont ils varient chaque fois les décorations . son char , composé d un seul onix , taillé par les mains adroites de l elégance , est un ouvrage plus précieux que la matiére ; les roues en sont d ivoire , garnies d or de diamans ; il est trainé par des tourterelles , dont le plumage imite les couleurs de l iris . c est , je le repéte , dans cette admirable demeure que la nature a renfermé la source intarissable de toutes les richesses dont elle pare l univers ; c est là que l aurore vient se revêtir de son manteau tissu d or parsemé de perles , quand elle va ouvrir les portes de l orient ; c est là que le soleil vient se couronner des traits dont il éclaire le monde ; c est dans ce réservoir qu il puise les favorables influences , les principes vivifians qu il répand par tout ; c est delà que découlent , avec la sensibilité , les délices les soulagemens des mortels . dans un réduit secret , l amour qui se plait aux mistéres , sous l ombrage épais d un labirinte de mirtes , d orangers , de lauriers , de benjoins , environné de la troupe des tendres regards , des soupirs , des caresses folâtres vives , du toucher délicat exquis , sur lequel s appuient les langueurs ravissantes aux yeux mourans ; l amour , dis je , ce puissant moteur des ressorts secrets de tous les etres animés , sur un autel de rubis , allumoit , avec un flambeau composé d ambre de mille gommes odoriférantes , un feu dont chacun de ces ministres lui présentoit la matiére . c est à la chaleur de ce feu sacré qu il compose des essences , principes de l existence de tout ce qui respire ; c est à ce feu qu il forge ces chaînes , ces puissans attraits , ces forces secrétes qui lient les coeurs , les armes qui les blessent . il étoit occupé de ces soins importans à notre félicité , lorsque la nature arriva dans ces lieux . la beauté , à son aspect , court se précipiter dans ses bras ; la joie donne un nouveau lustre à ses charmes . o ma fille ! lui dit cette tendre mere ; toi , sans qui tout seroit sans ordre confondu , tu fais qu en établissant ton sanctuaire sur cette terre fortunée , dont les sages habitans , fidéles observateurs de mes loix , me sont chers , tu m aidas autrefois à former leurs moeurs ; tu embellis en eux , l esprit , le corps ; tu te plus à pourvoir leurs aimables compagnes de mille charmes . il te souvient que , considérant un jour ton ouvrage avec complaisance : je veux , dis tu , faire quelque chose de plus parfait ; il naîtra une belle qui attirera tous les regards ; mais son coeur insensible fera vainement soupirer une foule d amans , jusqu à ce qu un héros digne d elle , fasse cesser cette indifférence . il est ce héros accompli ; unissons les pour le bonheur des peuples : zeinzemin est digne de ta chere zavaher ; ce monarque n a eu jusqu à présent , d autre passion que le bien de ses sujets ; qu il goute les douceurs de l amour . il approche des lieux dont ta favorite fait le plus bel ornement ; ils ignorent encore le prix de tes dons , le pouvoir de ton fils ; qu ils le ressentent ; fais toi accompagner de cet aimable enfant ; qu il allume dans leurs coeurs ses plus beaux feux . elle dit aussi tôt la beauté fit appeller l amour : il achevoit la délicieuse confection dont il enivre les ames ; il l enferme dans une urne de topase ; il arrive vole avec légéreté sur le sein de sa mere , qui en reçut un nouvel éclat . prens , lui dit elle , mon fils , tes armes les mieux acérées , mais celles qui font des blessures aussi douces que profondes ; trempe les de ton baume précieux , suis moi ; je te méne à une glorieuse conquête . elle fait atteler son char par les graces , tandis que les désirs empressés revêtent l amour de ses armes d or ; ils partent enfin avec toute leur cour . la beauté , en traversant les airs , fit remarquer à l amour zeinzemin , qui recevoit alors , par les mains de la belle dont elle fut subitement épris , les hommages de ses peuples . quoi ! dit ce génie avec un soûris malin , voyons si ce mortel seroit impénétrable à mes traits ? essayons qu il aime . a ces mots la flêche vole frappe . la plaie auroit été profonde , si la reine des appas n eût modéré le coup , en retenant le bras de son fils . arrête , lui cria t elle ; veux tu rendre malheureux celui qui ne t offensa jamais ? veux tu qu il brûle pour une personne qui ne peut plus répondre à sa tendresse ? faut il , pour te venger de celui qui ignore la douceur de ton empire , troubler le bonheur de ce couple soumis à tes loix ? non , ma mere , répliqua l amour , je ne veux lui faire éprouver que les premiéres atteintes de mes feux ; je veux que devenu rival d un des siens , il trouble quelque instant les plaisirs de ces amans pour les rendre plus vifs , qu il les couronne lui même , mérite par cette action généreuse , le coeur de la belle zavaher , que je lui destine , dans les yeux de laquelle vous m ordonnez de l aller attendre pour lui porter des coups plus certains . tels sont souvent tes jeux cruels , ô amour ! tu te plais à faire précéder tes faveurs de bien des peines cuisantes , tu n assortis les coeurs qu après les avoir exposés aux dures épreuves de l indifférence . telle étoit , dis je , la triste situation du magnanime zeinzemin , lorsqu il fuyoit des lieux où il venoit de sacrifier sa passion aux devoirs de l humanité , lorsqu il rejoignit ses compagnons , desquels sa rêverie l avoit écarté le jour précédent : sa blessure , quoique légére , n étoit point encore refermée : ceux qui l environnent gardent un profond silence ; non par une imitation de courtisans flatteurs qui copient machinalement l humeur du prince , ils étoient véritablement touchés du malheur d un ami ; ils n osoient , par respect , le tirer de la rêverie profonde où il paroissoit plongé ; enfin , il rompit ainsi le silence . chers compagnons , je dois désormais éviter la rencontre de deux beaux yeux : je sens trop ce qu il en coute à mon foible coeur si l on ose nommer la sensibilité une foiblesse ; sans doute ils y feroient quelques nouvelles plaies qu ils refuseroient de guérir : ne vous empressez donc plus d annoncer ma venue dans les lieux où nous allons passer . je ne veux plus que les honneurs , que le zéle de mes peuples s empresse à me rendre , m exposent aux traits perçans de ce sexe enchanteur ; je ne veux plus courir les risques d aimer , sans espérer de retour . quoi ! prince , reprit l un d eux , vous voulez renoncer aux douceurs de l amour pour cette petite disgrace ? il est dans votre empire une infinité de belles qui vous la feront oublier . nous avançons vers une des plus belles provinces ; c est là , sans doûte que le ciel vous destine une epouse digne de vous . cet heureux climat est moins célèbre par sa fertilité , que pour avoir été le berceau de toute la nation . on dit qu assez près du rivage de la mer , est une solitude charmante , où l on voit encore le lieu de la demeure des deux enfans , reste d un peuple nombreux qui fut enlevé par une tempête . ce tendre couple devint la tige féconde qui repeupla cet empire . la première la plus belle branche de cet arbre renaissant , celle qui a couvert tant de provinces de son ombre bienfaisante , est celle qui s est accrue sans interruption jusqu à vous , ô aimable zeinzemin ! on dit que dans ces lieux de notre origine , embellis par la nature par les mains d un sage , en respectant toûjours les précieux monumens de nos premiers ancêtres , s est aussi conservée une famille respectable qu on croit être , après vous , le plus près rejetton de celle des peres de la patrie . voilà , en général , ce que l on fait sur ce sujet dans nos provinces . au reste , prince , vous en allez bientôt être plus particulierement informé ; mais cet heureux climat est encore célèbre pour avoir donné naissance à une personne d une rare beauté . il semble , à ce que publie la renommée , que les graces ayent épuisé sur elle toutes leurs richesses : la voir en être éperdu , est une même chose . jamais la nature ne forma rien de plus parfait , jamais aussi ne produisit elle rien de si indifférent ; rien de plus tendre de plus touchant que ses regards ; rien de plus doux de plus séduisant que ses paroles ses actions ; rien de plus aimable que ses moeurs ; personne n est moins susceptible d amour : ses amans l aiment , trouvent de la douceur à l aimer , même sans espérance . elle les plaint avec bonté ; elle se défend de leurs caresses d une façon plus obligeante que les autres n accordent des faveurs . pourquoi , leur dit elle , vous obstinez vous à offrir des hommages à une personne qui n en peut sentir tout le prix ? vous me dites qu il est doux d aimer d être aimé : hélas ! pourquoi suis je forcée d être ingrate ? pourquoi la nature m a t elle refusé le don de devenir sensible à un bien que tant de témoignages me font juger si grand ? pourquoi mon ame n est elle point émûe des transports que vous trouvez si délicieux ? mais autant ses divins appas causent de tourmens , autant ses maniéres généreuses font d heureux . je ne sais par quels charmes secrets elle a une autorité si souveraine sur les coeurs , que lorsqu elle ordonne ou marque le désirer , on aime tout à coup celle de ses compagnes qu elle veut que l on aime : le présent d un coeur offert de sa main , est précieux : on regarderoit comme un bien infini le bonheur de lui plaire ; mais on estime comme le plus grand qui puisse arriver à un mortel , celui de recevoir des chaînes de ses amies . son discernement pénétre si subtilement les caractères , démêle si adroitement les ressemblances délicates , ces convenances qui peuvent exciter de douces simpaties ; elle fait si bien rapprocher ces puissances secrétes , que l effet en est aussi prompt que la vûe ; deux personnes qu elle veut rendre amans , brûlent aussi tôt des mêmes feux . non , l amour même ne prescrit pas de loix aussi ponctuellement suivies . cet heureux talent la rend également chere aux deux sexes . c est , sans doute , à vous , grand prince , qu est reservé le pouvoir de la rendre sensible . ce discours piqua la curiosité de zeinzemin . sur ce simple récit , son coeur se sent susceptible d une nouvelle tendresse pour cette belle inconnue . ah ! ne me flattez pas , répondit il , mes amis ; qu ai je au dessus de vous pour mériter la préférence auprès d une personne digne de tels éloges ? un rang que m a donné la naissance , auquel je ne veux point être redevable des faveurs de l amour : non , je ne veux point les devoir aux égards que m attire cette distinction , non plus qu à quelque estime , quelque réputation acquise par des actions que l on loue trop : elles ne font que remplir des devoirs prescrits par la nature . cette estime , ces égards pourroient tenir lieu des sentimens que j ambitionnerois de faire naître dans un coeur ; j ai déja éprouvé que la tendresse est toute autre chose que de simples respects . l amour est l impression vive d une flamme divine , que la nature seule a le pouvoir d allumer par les yeux , sans que l objet qui l excite ait d autres annonces que sa présence . quelques qualités peuvent , il est vrai , alimenter entretenir ce feu ; j avoue même que sans elles il languiroit bientôt ; mais il brille déja avant que le flambeau lui fournisse la matiere . on est sûr d être aimé , dans peu doublement chéri , quand on a le bonheur de plaire avant que la raison ait reconnu qu on le mérite . ainsi , chers compagnons , plus de distinctions , je vous prie , entre nous ; je veux me mettre au rang des adorateurs de cette belle , qu elle ignore qui je suis . le prince parloit encore , commençoit à faire plusieurs questions à différentes personnes de sa suite , lorsqu arrivant dans la patrie près de la demeure de l aimable zavaher , il fut interrompu par une troupe de jeunes gens , qui venoient , selon la coûtume , faire accueil à ces etrangers . zeinzemin profite des premiers instans de cette obligeante réception ; il se dérobe aux siens , vole vers les lieux où le porte déja un secret penchant . zavaher , assise à l ombre au bord d une prairie émaillée de fleurs , y respiroit le frais vers le déclin du jour , quand la beauté l apperçut du haut des airs ; elle la montre à l amour , il est lui même surpris de tant d appas . o ma mere ! s écrie t il , cette fière mortelle ne le céde qu à vous . oui , mon fils , reprit elle , hâtons nous de soumettre son coeur . aussi tôt elle dirige le cours de son char vers un bosquet voisin ; elle y descend avec la vîtesse de ces astres qui paroissent se précipiter , en laissant une longue trace de lumière : là elle ordonne à toute sa suite de prendre la figure de quelques unes des compagnes de zavaher ; elles courent à elle : sous ce déguisement elle les prend pour ses amies ; elle les caresse , se joint à elles pour cueillir des fleurs : ces feintes compagnes en composent des guirlandes des couronnes dont elles se disputent l honneur de la parer . l amour , fécond en stratagêmes toûjours nouveaux pour surprendre les coeurs , s étoit glissé sous une touffe épaisse de quantité de fleurs différentes : il dénoue l écharpe de son carquois , dont la blancheur est teinte de quelques taches du sang des amans qu il y essuie en remettant ses traits lorsqu il les retire de la plaie ; il ajuste artistement cette draperie sur sa tête , prend aussi tôt la forme agréable de la reine des parterres , qui exhale l odeur exquise du girofle : ainsi que cette plante éleve sa tige , richement panachée , au dessus de toutes les autres , telle paroît zavaher au milieu des belles qui l environnent . la mere des graces , sous l apparence de sa plus chere favorite , lui adresse ce discours flatteur : o la plus précieuse de toutes les fleurs ! c est à juste titre qu on vous a donné ce nom ! y en a t il quelqu une ici capable de relever vos charmes ? feignant aussi tôt d en remarquer une singuliére , elle court la cueillir ; elle la pose sur le sein d albâtre de zavaher . quelle place , ajoute t elle en folâtrant , peut être plus digne de cette fleur merveilleuse ? goutez , chere amie ; que cette odeur est suave ! il semble que tous les parfums réunis y ayent été prodigués ; elle ne le céde qu à la douceur de vos soupirs . zavaher se défend obligeamment de toutes ces marques d affection ; elle veut à son tour parer ses amies des mêmes ornemens dont elle se dépouille ; elle soutient qu elles méritent mieux qu elle de tels honneurs ; elle veut même se priver de son plus beau bouquet pour celle qui le lui a offert . gardez , gardez , lui dit en riant la dive , cette fleur , puisqu elle est unique ainsi que vos attraits : elle lui en fait en même tems respirer l odeur ; son teint en acquiert une nouvelle vivacité ; ses yeux se remplissent des feux humides d une tendre langueur . l amour , couvert de ce bel oeillet reposant sur son sein , épuise tous ses traits sur son coeur . mes cheres compagnes , s écrie t elle , quel trouble nouveau s empare tout à coup de mes sens ? pourquoi éprouvé je un plaisir inquiétant , dont les douceurs imparfaites excitent des désirs qu elles ne satisfont point ? otez moi cette fleur dangereuse ; c est elle , sans doute , qui me cause cette ivresse ; c est quelque poison agréable ; mais non , s il est mortel , que la mort qu il cause doit être délicieuse ! a ces mots toute la troupe déguisée applaudit en riant à cette naïveté . cependant zeinzemin s avançoit vers ces lieux ; ayant apperçu quantité de jeunes filles badinant dans la prairie , il y soupçonne celle qu il cherche avec empressement ; il la reconnoit bientôt à l éclat éblouissant de ses attraits ; il la trouve autant au dessus de sa renommée , que supérieure aux autres belles . il s arrête étonné ; tous ses sens sont passés dans ses yeux , réunis pour admirer . zavaher elle même considére la bonne mine de cet etranger . l amour , du haut du trône où il est assis , du milieu des fleurs qui parent un sein d ivoire , prend un des traits qu il a plongés dans le coeur de cette belle , en perce celui du jeune prince . les premiers instans d une passion tendre intimident un coeur : alors la bouche , sembable à ces vases trop resserrés , ne laisse qu une foible issue à des sentimens empressés de paroître : on craint ; on est muet ; parce qu on ne peut assez dire . cette timidité , qu augmente la présence de tant de personnes , retient zeinzemin : il n ose aborder celle dont il fait , redoute l indifférence ; il se souvient encore de ses premières blessures . agité de mille irrésolutions , il se promene à quelque distance de la troupe enjouée qui erre dans la plaine , les yeux attachés sur celle à qui la beauté même vient de céder : cette dive sa suite , sous leur déguisement , rient de son embarras ; l amour profitant des approches de la nuit , engage malicieusement zavaher à s éloigner de ces lieux ; il laisse à zeinzemin un violent désir de la suivre , la foiblesse de n oser l entreprendre . c est ainsi que cet adroit génie , pour augmenter l ardeur des feux qu il vient d allumer , emploie les soupirs , les regrets d une première occasion manquée ; il en prive les amans même qu il favorise le plus , pour les rendre empressés à en chercher de nouvelles ; il leur fait faire des fautes légères qu ils croient irréparables , pour les hâter à mériter des faveurs . zeinzemin retourne vers les siens , plein de pensées qui le désespérent . j ai vû , j ai vû , dit il secrétement à un de ses intimes confidens , la trop aimable la trop insensible zavaher : c en est fait , cher ami , je sens que je ne peux plus vivre , si cette divine personne me traite comme vous dites qu elle traite ses amans . falloit il que je vinsse mettre le comble à des maux que je n ai déja que trop vivement éprouvés ? helas ! du moins , si en expirant , j espérois émouvoir sa pitié , mon ame s envoleroit contente d un seul de ses soupirs : mais mon malheur est certain ; j ai vû cette cruelle fuir ma présence pour éviter mes regards . cet ami s efforce en vain de calmer la tristesse du prince ; elle le prive , de la gaieté des festins , de la douceur du repos . il ignoroit que l aimable zavaher éprouvoit les mêmes inquitudes . sitôt le lever de l aurore , elle se rendit dans une retraite champêtre solitaire pour y démêler la cause de son trouble . elle s étoit assise sous une arcade de rochers , naturellement ornée de différens arbrisseaux rampans , qui formoit le vestibule d un antre peu profond , où la lumière , au plus haut point du jour , ne paroissoit jamais que le doux crépuscule d une belle matinée : ses murs étoient couverts d une mousse molle légére , sa voûte revêtue de cristaux de coquillages : un gazon tendre , quantité de fleurs aromatiques qui se plaisent à l ombre , tapissoient son entrée , couverte de part d autre par les tiges réunies du chêne de l ormeau , dont l épais feuillage formoit un pavillon impénétrable aux ardeurs du soleil . cette tente de verdure , ouverte du côté de la plaine , laissoit appercevoir l agréable perspective d une campagne entrecoupée de jardins , de bosquets , terminée par la surface unie d une mer paisible , par le contour d une chaîne de collines verdoyantes , d où découlent quantité de ruisseaux qui fertilisent ces beaux lieux . le tranquille silence qui y regne , une douce fraîcheur , une majestueuse simplicité , émeuvent l ame , l excitent à se livrer librement à ses pensées . c est là , ô amour ! que zavaher t adressa ces plaintes : pourquoi , dit elle , l image de cet aimable etranger m est elle toûjours présente ? pourquoi me plais je à m occuper sans cesse de son idée ? pourquoi me retracé je avec tant de complaisance la noblesse de son air , de ses traits , la douceur la vivacité de ses yeux ? pourquoi souhaité je qu il pense à moi , même qu il paroisse dans ces lieux ? o amour ! je reconnois enfin ta puissance ; oui , j aime : je voudrois en vain me déguiser une passion qui se fait plus vivement sentir que toutes les descriptions que j en ai ouï faire . mais , hélas ! douce liberté que je regrette , pourquoi m êtes vous si cruellement ravie ? doux sommeil de l indifférence , pourquoi êtes vous troublé par un si fâcheux réveil , qui ne me présente un objet aimable que comme un rayon de lumière que fait disparoître une ombre obscure ? hélas ! il est peut être , déja loin de moi cet etranger chéri , je ne le reverrai plus ; sans doute que son coeur vole vers l heureuse mortelle qui le possede . telles étoient les plaintes les soupirs de cette amante ; l amour lui faisoit éprouver ces premières amertumes pour lui faire gouter , à longs traits , les délices qu il lui prépare ; il étoit resté avec la volupté dans ces lieux . zavaher avoit apprivoisé un agneau : cet animal la suivoit partout , venoit manger dans sa main , se reposer près d elle ; enfin , il sembloit reconnoître par mille petites caresses , ses bienfaits : sa laine , aussi blanche que la neige , étoit douce fine comme de la soie ; elle se plaisoit à l orner de fleurs , ou bien à la teindre de diverses couleurs avec le jus de quelque plante ou de quelque fruit . cet animal paissoit alors tranquilement près de l endroit où elle s entretenoit de sa passion naissante . l amour , qui l observoit , lui dérobe ce favori , l endort le cache sous des feuillages ; il en prend la figure , en imite la douceur , s approche d elle , il lui paroît sensible à ses peines , quand quelque bruit s étant fait subitement entendre aux environs , il court comme effrayé , se précipiter dans un ruisseau qui couloit prés delà . sa maîtresse allarmée , veut le sauver du péril ; mal affermie sur un bord glissant , elle tombe dans une eau profonde , elle se croit perdue ; mais quelle est sa surprise , quand reprenant ses sens , elle se trouve dans les bras de celui qu elle aime ! plus étonnée de cet heureux hazard , que de l horreur du danger qu elle venoit de courir , la vivacité de son teint se ranime , sa pâleur semble être passée sur le visage de son amant tremblant , éperdu . quoi ! c est vous à qui je dois ! vous ne me devez rien , repartit zeinzemin , détournez ces funestes idées je viens , soleil de mes plus beaux jours , feu divin , existence de mon etre , délices de mes pensées , je viens , conduit par l amour le plus tendre , vous conjurer de décider de mon sort . si un rayon favorable de vos yeux divins ne ranime mes espérances , mon ame va s exhaler comme une foible vapeur . oui , je renonce à la vie , avec la gloire de vous délivrer d un objet importun , où je vis divinisé par mon bonheur . a ces mots , la tendre zavaher , avec un soûris qui répand la sérénité dans l ame de son amant , une candeur que n infesta jamais la feinte , ni les soupçons injurieux , lui répond : o aimable citoyen ! qui que vous soyez , je reconnois en vous moins un libérateur , que celui qui me rend une personne sans laquelle je ne puis aimer la vie qu il m a sauvée : oui , mon coeur éprouve les mêmes mouvemens que le votre : si cet aveu vous rend heureux , mon bonheur est inséparable des assurances que vous me donnez . o chere zavaher ! divine zavaher , s écrie le fortuné zeinzemin , puis je le croire ? quoi ! vous m aimez ? l ai je bien entendu ? redites donc encore ces paroles toute puissantes qui inondent mon coeur d une joie qu il ne peut contenir . il n en put dire davantage ; l excès de ses transports le force au silence ; il se précipite aux pieds de sa chere zavaher ; il embrasse tendrement ses genoux ; il couvre ses belles mains de baisers ardens ; il s éleve jusqu à sa bouche vermeille dont il adore les oracles de sa félicité ; il en interrompt , ou plutôt il en respire les soupirs ravissans . leur ames se confondent , un doux frémissement s empare de leurs sens , leur présage des plaisirs plus grands : l amour les y plonge , les enivre de ses faveurs les plus pénétrantes , les plus exquises ; il les transforme enfin en leurs propres plaisirs ; mais l instant qui comble les désirs de ces heureux amans , leur en voit succéder de nouveaux ; ceux ci contentés , ils désirent encore . zeinzemin , l heureux zeinzemin trouve dans sa chere zavaher tantôt une amante qui semble expirer dans ses bras , tantôt une amante vive folâtre qu anime la volupté , qui le presse tendrement dans les siens ; tantôt enfin une amante qui cherche moins à contenter ses désirs , que ceux de l objet aimé . les plaisirs vifs ardens sont compagnons du silence ; menagers des instans rapides de leurs ravissemens , ils ne les expriment que par le murmure des soupirs : les amans , non plus que le tendre rossignol , ne s entretiennent de leurs amours qu après que leurs doux emportemens les laissent réfléchir sur l étendue de leur bonheur . aux vives exagérations que zeinzemin fait du sien , zavaher ne répond que par l éloquent désordre d un discours plein d expressions passionnées , dites , puis redites encore , plein de noms les plus doux , les plus caressans , que le coeur trouve toujours peu dignes de son objet . o vie de mon ame ! ajoute t elle , quelle joie va ressentir un pere que je chéris , quand il me saura unie à un si aimable citoyen , lui qui m a tant de fois reproché mon insensibilité , lui qui me pressoit d une maniére si touchante de la vaincre ! hâtons nous donc , interrompit zeinzemin , de lui annoncer que je suis l heureux mortel il me tarde de voir l auteur du plus beau de mes jours , de mériter n en doutez pas , chers epoux , paroissez ; mon coeur vous est garant de sa rendre amitié . aussi tôt ce couple charmant , le plus accompli de tout l empire , quitte l antre , sanctuaire de leur doux himenée , dont l amour la volupté furent les seuls témoins : ils s avancent vers la demeure voisine de celui qu ils s empressent de rencontrer . a peine ont ils fait quelques pas , que parut un vieillard respectable : zavaher court l embrasser avec transport . source de ma vie , lui dit elle , je viens vous présenter mon libérateur mon epoux ; votre tendresse ne me fera plus de reproches elle reste étonnée de l apparente froideur de deux personnes chéries . le vieillard zeinzemin , quelque tems immobiles , ne peuvent croire leurs yeux ; ils se précipitent dans les bras l un de l autre ; leurs visages se couvrent de larmes de joie ; ces premiers mouvemens ne leur permet que de s écrier : o mon pere ! o mon fils ! par quel bonheur m êtes vous rendu , ajoutent ils de concert ? adel , car c étoit ce sage instituteur des premières années du héros , adresse ces paroles à sa fille : comprens , ornement de ma tête , comprens de quels dons le ciel vient de combler ma vieillesse : tu vois dans ton illustre epoux , ton pere , le pere de la patrie ; tu possédes seule toute la félicité de la nation ; ton coeur a t il assez de capacité pour contenir son amour ? chere patrie , reprend zeinzemin , nourrisse de tant de charmes , quelle inestimable recompense viens tu te donner à mes foibles soins ? beauté , il faudroit tes graces touchantes pour décrire celles que répandent sur le visage de zavaher les doux saisissemens causés par tant d événemens aussi heureux qu inattendus . arrivés à la demeure d adel , ces amans se hâtent de lui faire le récit de ce qui venoit de les occasionner . o chers enfans ! leur répondit il , le ciel , toujours propice , a voulu , sans doute , que cet antre , respectable lit nuptial de nos peres , vous rappellât les foibles commencemens d un peuple qu il favorise , vous inspirât pour lui des sentimens vraiment paternels . oui , mon pere , reprit zeinzemin ; mais dites encore que pour comble de bienfaits , c est là qu il vient de resserrer les liens du sang de l amitié qui nous unissent . pourquoi m avez vous si long tems laissé ignorer que vous êtes comme moi , un des premiers descendans des deux aimables enfans , fondateurs de cet empire ? pourquoi me laissiez vous ignorer les charmes de la divine zavaher ? pourquoi , mon pere , en expirant votre pere , cher zeinzemin , a pensé , sans doute , que vous n ignoriez plus ce que je vous étois , j ai pensé moi même que vous pouviez en être instruit dès long tems : d ailleurs nous étions plus occupés de notre amitié que des dégrés fortuits d une parenté qui ne pouvoit l accroître . lorsque partagé entre son peuple vous , le généreux alsmanzein m appella pour se reposer sur moi des soins paternels , il n eut égard qu à quelque réputation de sagesse que m avoient accordé mes concitoyens ; pour remplir dignement cet emploi important , je me déchargeai des mêmes soins sur mes amis ; ma fille fut élevée dans ces lieux , j envoyai mon fils dans une autre province . assuré , en vous quittant , de vous revoir bientôt , j attendois , prince , à vous les faire connoître , que l âge les eût rendu capables de mériter que votre affection pour le pere , s étendît sur les enfans . mon bonheur a été plus grand que mes espérances ; il ne me reste plus pour y mettre le comble , que de revoir un fils adel achevoit à peine ces paroles , que des acclamations de joie se firent entendre . la troupe de jeunesse , à laquelle le prince s étoit dérobé dès le jour précédent , celle de ses amis qui le cherchoient , sans découvrir le secret qu il leur a recommandé , amenoient , comme en triomphe , le fils d adel , accompagné d une jeune beauté qui ne le cédoit qu à zavaher : ils venoient féliciter ce sage vieillard , aimé dans toute cette contrée : ils entrent , au premier aspect les deux epoux volent embrasser les genoux de zeinzemin . il reconnoit en eux les amans que sa bonté a rendu heureux aux dépens de son coeur : ils publient à haute voix ses bienfaits ; personne ne méconnoît plus le héros . o aimable nature ! en épuisant alors sur cette famille chérie tout ce qui peut enivrer l ame des sentimens les plus doux , tu en réunis toutes les délices en celle de zeinzemin . ame de l univers , s écrient les témoins de ce touchant spectacle , ce sont là tes miracles . les uns restent saisis d admiration , les autres versent des larmes de tendresse , d autres transportés de joie , courent répandre cette agréable nouvelle ; elle est portée partout sur les aîles de l allégresse . le sage adel , disent les peuples dans leurs chants , est digne de sa prospérité ; son fils est digne de la tendresse constante d une amante qui le préfére à notre monarque ; la beauté de zavaher n est comparable qu à elle même ; le ciel la destinoit , sans doute , à celui en qui l homme aimable surpasse le grand roi : le coeur de cette fleur ne pouvoit s ouvrir qu aux rayons de cet astre . toi , généreux zeinzemin , tu n es comparable qu à ta propre grandeur , celle ci à l excès de notre amour ; mais que ta félicité croisse encore au delà de nos voeux . quel bonheur pouvoit égaler alors celui de ce jeune monarque ? mais telle est la condition des mortels , que le plus haut point de leur élévation est le penchant de leur ruine . souvent , hélas ! au milieu des plaisirs , ils n apperçoivent pas le glaive suspendu sur leur tête , qui va , par sa chute , ensanglanter la scène . que dis je , ô divine sagesse ! ta bonté leur cache des événemens qui répandroient l amertume sur toute leur vie , s ils étoient prévus . qui auroit pu croire qu une prospérité qui ne tenoit rien des caprices de ce fantome que nous nommons fortune ; qu une prospérité , l ouvrage de la sagesse , si fortement unie à celle d un peuple nombreux , dût bientôt souffrir les plus tristes revers ? mais tu ne le permis , auguste vérité , que pour la relever avec plus d éclat , en affermir à jamais les fondemens ; tu n exposas le grand zeinzemin à mille dangers , que pour faire briller son mérite la grandeur de son courage . q argument du chant v . vices , messagers du mensonge , qui parcourent l univers . description de leur marche de leur cortége : leur dépit à la vue des régions fortunées : vains efforts qu ils font pour y pénétrer : comment ils en sont repoussés : ils retournent au séjour du mensonge . description de ces lieux de son palais . quels monstres l habitent : leurs portraits : à quoi ils s occupent . les emissaires font récit au mensonge des prospérités de l empire de la vérité : il assemble les furies . description de leur affluence , du lieu de leurs assemblées du trône , portrait de leur souverain : ils les exhorte à venger l affront de ses envoyés : leur frayeur au nom de la vérité . l orgueil les rassure , propose d attaquer cette ennemie à forces ouvertes . la flatterie approuve son conseil . la ruse propose d user de stratagême . la témérité s y oppose : il s éléve une sédition : la flatterie l appaise ; le mensonge veut envoyer reconnoître les forces de l ennemie : la fureur la cruauté ne veulent point qu on différe le combat . la ruse leur représente qu il est de leur intérêt de la laisser agir : elle y consentent enfin . q chant v . tandis que ces illustres epoux goutent les premiéres douceurs de l himenée , la frivolité toujours empressée , toujours occupée d inutiles soucis ; l inconstance mobile , qui n est bien que là où elle ne se trouve pas ; l incertitude toujours curieuse , jamais persuadée ; l irrésolution timide chancelante , avec l indiscréte renommée , messagére du mensonge , parcourent l univers , portées sur les aîles des vents des tempêtes : elles étoient accompagnées du cortége affreux de l infortune , des malheurs , de l imprudence , des chagrins cuisans , de l inquitude , de l insomnie , des douleurs , des regrets , des craintes , des maladies , des contagions , enfin de la mort même : ces cruels ministres portoient par tout les ordres de leur souverain , entretenoient l activité , la vigilance de tous les maux qui habitent son empire . tout tremble à leur aspect , tout obéit : ils portent par tout l horreur ; ils ne suspendent quelquefois leur fureur , que pour rendre l attente de leurs coups plus redoutable . ces monstres considérant un jour du sein des airs , la vastitude de leurs conquêtes , fiérement appuyés sur un de ces nuages obscurs ; que l extrême éloignement ne laisse voir au matelot que comme un point presque imperceptible , il pâlit de cet effrayant présage d un naufrage prochain ; il plie promptement les voiles de son frêle vaisseau ; tel que le liévre appercevant un aigle qui plane , prêt à fondre sur lui , il fait mille efforts pour éviter ce péril suspendu sur sa tête : un jour , dis je , que du haut de ce terrible nuage , ces monstres promenoient leurs regards furieux sur l étendue de leur domination , ils apperçurent avec étonnement un grand pays autrefois du domaine de leur souverain , mais soumis alors au doux empire de la nature de la vérité . ces furies ignoroient que cette terre , autrefois séparée de la leur , subsistât encore : elles virent donc avec une surprise mêlée de rage , la nature occupée à verser sur ces heureux climats , ses plus douces influences ; elles en frémissent , la fureur précipite leur vol vers ces contrées avec la rapidité de la foudre ; l air s obscurcit , les vents mugissent , l éclair brille , le tonnerre mêle ses sons effrayans au bruit des mers soulevées ; mais leurs efforts sont vains . ces lieux paisibles leur sont rendus inaccessibles ; l air pur salutaire qu on y respire , est pour ces monstres nourris de vapeurs infectées , un poison pernicieux . du centre lumineux de l univers , où la puissante protectrice de cet empire a établi son trône , elle apperçoit leur funeste dessein ; versant tout à coup l éclat éblouissant de ses rayons vivifians , ils n en peuvent soutenir l éclat ; ils fuient avec la rapidité d un tourbillon furieux qui se venge sur la poussiére de la résistance invincible d un rocher immobile ; ils courent vers ces tristes climats , où jamais l astre du jour n éclaira que d une foible pâle aurore : c est là que leur ténébreux monarque a fixé son séjour . là , sous un ciel toujours obscurci de nuages , sur la surface immobile d une vaste étendue d eau condensée par le froid , le mensonge s est élevé un palais , bâti décoré par les soins de l illusion , sa favorite . cet édifice n a rien de somptueux que son énorme apparence : comme le tiran s efforce d imiter la vérité , il prétend en égaler la magnificence . sur un amas prodigieux de glaces entassées , mille colonnes semblables à ces tourbillons de nuages que l on voit sur la mer pomper les ondes à grand bruit , s élévent d une hauteur prodigieuse , forment un labirinte de portiques , dont les détours tortueux , tracés par la ruse , se perdent en une infinité d issues , qui n offrent que de vastes déserts de profonds abimes . ces masses soutiennent des voûtes d une étendue d une pésanteur en apparence prodigieuses : ce palais semble de loin bâti d un cristal verdâtre , couvert d un marbre d une blancheur éblouissante ; mais ce n est qu un amas de vapeurs comprimées que le nitre retient suspendues . c est avec ces mêmes sels , que les frimats apportent de toutes parts , que le caprice le hazard ont tracé sur ses murs quantité de figures bizarres , de plantes d animaux à demi formés , imitation des stériles productions de ces déserts . si la nature est quelquefois copiée dans ces peintures , c est la nature triste languissante ; les arbres y sont sans fleurs comme sans fruits : d immenses paysages paroissent dans ces tableaux entrecoupés de rochers arides , desquels dépendent les glaces des torrens suspendus : si l on y voit éclorre quelques foibles fleurs , elles ne sont jamais couronnées que de pâles tristes couleurs : tout enfin y semble pétrifié . dans la solitude silencieuse de ce vaste édifice résident , avec le mensonge l erreur , l infame calomnie au regard malin perfide , la flatterie rampante , l illusion au corps fantastique , le sophisme entortillé , l equivoque à double visage , le phanatisme furieux , l hipocrisie , la tirannie , l envie , la perfidie , la discorde mille autres monstres . c est dans ce repaire que quittant leur fureur , ils semblent s accorder tous pour travailler à la perte des foibles mortels ; tous y sont , comme de concert , occupés à former le tissu de quelque cruel projet . la calomnie y médite sur les moyens de noircir l innocence ; la flatterie y prépare avec art ses doucereux poisons ; l illusion s exerce à prendre à chaque instant diverses formes séduisantes ; la noire perfidie étudie contrefait les airs de l amitié , de la sincérité , de la candeur , pour leur tendre des piéges ; le phanatisme l hipocrisie y paitrissent le fard de leur masque ; ils y peignent les traits de la vertu : c est à leur aide que l imposture la superstition inventent mille folles visions , qu elles substituent dans l esprit des peuples , à la véritable idée de la divinité aux hommages qui lui sont dûs : la tirannie y prépare des chaînes toutes les rigueurs d un honteux esclavage ; la discorde , fille de l intérêt , aidée des caprices , enfans de la mélancolie , extrait des plantes vénimeuses les sucs les plus subtils les plus pénétrants ; les soucis , les chagrins , les craintes frivoles , les espérances téméraires , raffinent la malignité de ces tristes breuvages ; la fureur compose avec mille matiéres combustibles , l artifice de ses incendies ; elle y aiguise le fer , y invente les tortures les crimes : la haine , la jalousie , les soupçons , animés par la vengeance , y concertent les moyens de surprendre les objets de leur rage : l envie seule , toute oisive qu elle est , ne cesse d encourager ces furies , de la voix , par le siflement de ses serpens ; tout autre succès que les leurs , la feroit frémir de dépit : non , elle est saisie d une joie forcenée au récit , ou de leurs barbares desseins , ou de leurs barbares expéditions , de leurs horribles préparatifs : enfin , autour de ces redoutables puissances voltigent un nombre prodigieux de fantômes divers , de funestes préjugés , ministres de leurs ordres . c est dans ces lieux terribles qu arrivent les emissaires du ténébreux monarque ; ils l abordent d un air consterné confus . c est vainement , grand prince , lui dirent ils , c est vainement que vous vous flattez d avoir étendu votre empire sur tout l univers , banni d entre les humains votre fiere ennemie : il est encore des peuples qui ne respectent point vos ordres , des peuples soumis à la nature , son orgueilleuse fille ; ils habitent en liberté un vaste fertile continent , qui faisoit autrefois partie de votre domaine : cette puissante rivale prépare en secret la ruine de votre souverain pouvoir . c est assez , reprit le tiran en frémissant , je reconnois d où partent les coups ; mais courons à la vengeance . il ordonne aussitôt d assembler ses sujets furieux : ils accourent en foule par toutes les portes de son palais ; l affluence de leur multitude fait un bruit semblable à ces eaux bondissantes , qui viennent de rompre la digue qui les retenoit ; les écos nombreux de cette vaste caverne en mugissent avec un fracas épouvantable . au centre des portiques de ce labirinte est un lieu spacieux , au milieu duquel s éléve sur un tas de sable mouvant , amassé par l avarice , le trône du mensonge ; quantité de morceaux de verres de clinquans fragiles sont les ornemens de ce siége , dont le corps n est qu un chétif assemblage de foibles roseaux . c est dans ce salon décoré de toutes ces pompes fantastiques , semblables à celles que les songes offrent aux crédules mortels pendant leur sommeil , que se rendent les grands de cet empire ; c est là que vient s asseoir le tiran qui le gouverne . ils s avance appuyé sur la crainte l incertitude , accompagné de l illusion , de la flatterie de la ruse , ses plus intimes favorites . malgré une taille gigantesque que l on croiroit robuste , son corps débile se soutient à peine , marche d un pas chancelant . sur les replis tortueux de deux longues queues de serpent à demi rampantes , à demi érigées , s éléve le tronc hideux d un des plus vils animaux : c est le corps d un énorme singe , surmonté d une tête humaine , dont les traits , avec quelque régularité , mélent aux apparences d une beauté fade , les caractéres malins d une phisionomie basse , abjecte scélerate , mais susceptible de tous les airs imposans d une feinte douceur . c est à l adresse qu il a de composer son visage ses discours , selon les inclinations des vices , qu il est redevable du premier rang qu il tient entr eux . ses yeux sombres hagards roulent incertains , ne fixent jamais leurs regards : il craint qu à travers ces organes , on ne lise dans son coeur le contraire de ce que sa bouche profére : sa langue double ne prononce qu en hésitant des discours ambigus . telle est la difformité de ce monstre , que la vanité cache sous les mêmes ornemens frivoles qui décorent son trône . il est fils de la crainte de l intérêt . son pere s est fait ériger des autels chez les foibles humains , lui a laissé le soin de maintenir son culte . il est vrai que cet affreux monarque est détesté sous son véritable nom ; mais il n en regne que plus absolument sous quantité de titres honorables . malgré le désordre qui doit nécessairement regner entre les vices , il s observe quelque apparence de subordination ; chacun y a un rang proportionné au dégré de sa méchanceté . sitôt que le monarque eut fait signe qu il vouloit parler , alors on entendit insensiblement diminuer le fracas tumultueux de cette turbulente assemblée , comme le bruit des flots , lorsque le calme fait reprendre à la mer une surface tranquile ; un profond silence lui succéde , semblable celui qui regne pendant une nuit obscure dans ces déserts remplis de ruines , antiques monumens d une grande ville ravagée par le fer le feu . le tiran parla donc ainsi d une voix qui fit trembler les voûtes de son foible palais . il est donc certain , fidéles appuis de mon trône , que la fatale ennemie , je ne puis prononcer son nom sans frémir , que j obligeai autrefois de fuir de quitter la terre , ou de demeurer cachée dans quelques déserts sans partisans , sans amis , sans sujets , sortant de dessous les ruines dont la puissance de mon bras l avoit accablée , prépare celles de ma puissance . quoi ! malgré les énormes efforts qu elle fit alors pour ébranler la stabilité de mon pouvoir , ne me laisser que les débris flottans d un empire que je la forçois de quitter , a t il pu lui rester de ce naufrage quelque demeure constante ? quoi ! cette retraite aura pu jusqu à présent échaper à mes vigilans regards ? et malgré le faux éclat dont elle se pare , qui auroit dû la trahir , a t elle pu demeurer long tems cachée ? on dit qu elle n a encore osé ouvertement paroître dans les régions qui la récélent ; mais sa fille , la nature , prépare les coeurs des habitans à devenir rebelles à mes ordres : elle a même osé repousser avec audace ceux de mes fidéles sujets qui vouloient prendre possession de cette nouvelle terre . quelque méprisable que paroisse cet ennemi secret , prévenons de plus grands malheurs . redoutables furies , faites éclater votre zéle pour mon service ; indiquez moi les moyens d écraser promptement la vérité , cette foible adversaire . a ce nom redoutable tous ces monstres se sentirent frappés comme de la foudre ; leur caverne leur parut ébranlée , prête à tomber sur leurs têtes . leur souverain même , malgré le faste imposteur de ses indolens discours , paroissoit saisi de la même frayeur ; mais bientôt l orgueil ranimant leurs courages abattus : quoi ! lâches , leur dit il , vous paroissez redouter un vain nom ? quoi ! la force invincible de vos armes n oseroit attaquer qui n a pour toute défense , que quelques éclats d une lueur obscurcie qui n ose plus paroître ? quoi ! vous perdez courage long tems même avant le signal du combat ? que sont devenus vos feux , vos serpens , vos poisons , vos tortures ? que servent dans vos mains ces inutiles instrumens , si ne les employant qu à vous faire craindre des foibles humains , vous n osez vous en servir contre celle qui veut les soustraire à votre obéissance ? et vous , prince , si vous ne pouvez soutenir l aspect odieux de votre rivale , que vous servent les épaisses ténébres dont vous pouvez vous envelopper quand il vous plait ? employez les au moins à l empêcher d être reconnue par les traitres qui voudroient suivre son parti . ne savez vous pas vous revêtir , à votre gré , de tous ces dehors séduisans dont elle se pare ? où sont donc la ruse , le sophisme , la fraude ? qu est devenue l habileté de cette politique , qui fait renverser les projets les mieux concertés ? employez la à creuser un précipice à votre ennemi , si vous ne pouvez le terrasser par la force . l orgueil ayant cessé de parler , toute l assemblée poussa des cris d applaudissemens . la fureur , la rage , la discorde , secouent leurs flambeaux , font sifler leurs serpens , déploient leurs aîles énormes , avec le bruit de plusieurs voiles agités par les vents : déja même les bruyans aquilons font retenir le bruit terrible des instrumens de guerre ; tous ces monstres n attendent plus que l ordre du souverain , quand la flatterie faisant entendre les tons doucereux d une éloquence fardée : secondez , dit elle , grand prince , le zéle de vos vaillans sujets , parlez , vous les verrez à l instant reduire l univers en poudre . est il possible que l on ait pu un moment douter de la victoire , après les brillans avantages que vous avez remportés sur votre foible ennemie ? paroissez seulement , vous verrez ses frivoles desseins confondus ; vous la verrez tremblante , éperdue , dépouillée d une lumiére importune , implorer le secours de vos propres ténébres , pour y cacher sa honte . votre espérance vous éblouit , lui répondit la ruse , vos désirs vous emportent trop loin . nos succès , j en conviens , ont été éclatans , l ennemi a été forcé de disparoître ; mais ignorez vous que sa fuite avoit tout l air d une victoire ? ignorez vous qu en quittant le champ de bataille , il ne nous a laissé , pour tout butin , que les lambeaux déchirés de ce qu il ne pouvoit plus conserver ? ignorez vous que cet empire flotte au gré d une instabilité qui ne nous permet jamais d en réunir les forces ? ne vous souvient il plus de ce jour mémorable , où le vaincu ensévelit presque le victorieux sous les ruines de sa conquête ? son désespoir pensa vous être fatal ; malgré la grandeur de votre courage , vous pâlites , la victoire balança . un ennemi , quelque abattu qu il soit , n est point à mépriser tant qu il n est point anéanti . votre valeur s en promet , sans doute , une défaite prompte aisée par la force des armes ; mais s il est aussi foible qu on le dit , qu est il besoin de si puissans efforts pour le charger de fer ? c est l avertir de se soustraire une seconde fois à une éternelle captivité . si , comme en le dit , cette puissance est encore maîtresse d un empire , dont les fondemens immobiles pénétrent au plus profond des mers ; si nos vaillans emissaires ont vainement tenté d y pénétrer , je pense qu il ne faut rien entreprendre au hazard : reconnoissons les forces de l ennemi avant que de le combattre , il est même plus glorieux de s en défaire par stratagême que par la force . l imposture , l hipocrisie , la crainte , mere du ténébreux monarque ; la perfidie , la fraude , la calomnie , ses plus cheres compagnes , applaudirent à cet avis par de grands cris ; le souverain même y paroissoit incliné , lorsque tout à coup la témérité , la discorde , l envie , la cruauté , la vengeance , toujours altérées de sang de carnage , indignées que l on osât proposer de suspendre les effets de leur impatiente rage , font retentir les airs de leurs cris séditieux , leurs yeux terribles semblent autant de fournaises ardentes ; des goufres de leurs bouches impures sortent , avec le blasphême , les flots d une écume empestée ; leurs corps secs arides , teints des plus hideuses couleurs , paroissent tout sillonés de ruisseaux d un sang infect , dont l impétueux bouillonnement gonfle leurs veines . ce fut alors que , pour le bonheur de l univers , ces monstres parurent prêts à s entre dévorer eux mêmes : on n entend plus que d épouvantables hurlemens : le prince fait de vains efforts pour les appaiser , il n est point écouté ; ses ordres , ses priéres ne sont plus respectés ; il ne fait que résoudre , il tremble sur son trône chancelant . aussi tôt la flatterie se jette entre les deux partis ; paroissant , par ses gestes , pénétrée de la plus vive douleur , elle suspend un instant la fureur de ces coeurs féroces , s il est possible de dire que ces furies soient susceptibles de quelque pitié ; le tumulte diminue , elle leur parle ainsi : que faites vous , insensés ? voulez vous , tournant vos armes contre vous mêmes , déchirer vos propres entrailles ? voulez vous donner à votre cruelle ennemie le spectacle agréable de votre ruine ? suspendez au moins un instant les mouvemens de votre aveugle colére ; prêtez l oreille aux décisions d un maître que vous devez respecter : enfin mêlant adroitement la louange au blâme , elle vint à bout de calmer ces génies turbulens . le timide tiran , qui n est fier impérieux que contre qui n ose lui résister , ou qui cesse de le faire , rassuré par ce subit changement , reprenant un air d autorité d indignation : c est donc ainsi , dit il , que sans égard pour ma présence , au mépris de mon souverain pouvoir , on ose vouloir décider , par la violence , sur des projets qu il n appartient qu à moi d approuver ou de rejetter ? je devrois , pour vous punir d un tel attentat , vous laisser en proie à votre fureur insensée , vous livrer même à la cruelle ennemie mais non , je veux bien attribuer ces excès à votre zéle pour la gloire commune . animé des mêmes sentimens , je ne prétens pas que personne soit frustré d une part à cette gloire ; je ne suspens les coups de votre courroux que pour qu ils deviennent plus terribles à celle qu ils doivent écraser , pour les rendre plus sûrs plus utiles à l affermissement de cet empire . je vous destine à chacun , sur mes nouvelles conquêtes , des emplois des récompenses proportionnés à vos services , à vos talens à vos inclinations . mais tandis que je vais envoyer la ruse reconnoître les forces de ma rivale , disposer ses sujets à rentrer sous mon obéissance , allez vous préparer aux différens départemens que je vous destine . vous , habiles artistes de mille déguisemens divers , hipocrisie , dissimulation , fraude , préparez pour vous pour vos guerrieres compagnes , les ornemens de nouvelles dignités . il dit ; mais une partie de cette terrible assemblée n applaudit que foiblement ; le reste murmure encore de la lenteur de ces dispositions . la ruse , alors , déployant tout son artifice , leur adresse une seconde fois ce discours flatteur : redoutables puissances , calmez le mécontentement que paroît vous causer l emploi dont me charge notre monarque . il m est facile de vous prouver que mes compagnes moi travaillons moins pour notre propre gloire , que pour le maintien de votre autorité sur les humains . vous savez que notre commune ennemie a mis dans les coeurs des mortels des rayons de lumiére qu aucun effort ne peut tellement éteindre , que quelques étincelles ne reparoissent de tems en tems . la nature les a pourvus d un guide qu il est plus aisé de séduire que de contraindre . je conviens qu autrefois , le fer le feu , la terreur la mort , marchoient par tout devant vos pas : l homme soumis rampant , vous respectoit en esclave ; il étoit contre lui même le ministre aveugle de vos volontés ; vous éleviez vous renversiez , à votre gré , les plus vastes empires ; vous tiriez de déserts affreux des peuples endurcis disciplinés par la férocité ; vous les animiez par l espérance de riches possessions , vous le rendiez maîtres de contrées délicieuses , dont vous chassiez les lâches habitans , bientôt vous en chassiez à leur tour ces nouveaux venus : votre impétueuse activité étoit dans un continuel exercice . par tout les conquerans les peuples vaincus , vous dressoient des autels ; mais tous ces travaux , toutes ces révolutions lasserent enfin l homme : son orgueilleuse raison lui fit refuser de vous obéir , lui rendit odieux le titre de victorieux ; elle lui fit préférer le repos au tumulte des armes ; possesseur de ce qu on n osoit plus lui disputer , l avidité qui vous lui aviez inspirée , satisfaite , il s imposa à lui aux autres , la nécessité de ne plus usurper : alors il quitta le fer ensanglanté pour l employer à cultiver la terre . que seroit donc devenu votre pouvoir ? n alloit il pas s anéantir , si à l aide de la séduction , nous n eussions trouvé près de la raison impérieuse , des motifs pour engager les humains à vous demeurer soumis ? l imposture ne leur suggera t elle pas mille fois d égorger leurs propres freres ? les loix où nous sumes adroitement répandre l obscurité l ambiguité , que nous substituames à celles de votre ennemie ; l intérêt que nous fimes adorer sous tant de formes diverses , punissent excitent également les crimes . si à présent , au moins en apparence , les hommes ne se massacrent plus de sang froid pour honorer vos autels , n avons nous pas l art de lui en suggérer les prétextes ? ne les tirons nous pas de notre propre ennemie ? la raison elle même ne les trouve t elle pas dans l espérance du gain , dans une offense reçue , dans des droits établis sur des principes des préjugés que nous la forçons de respecter comme incontestables , cependant toujours contestés ? tout cela , dis je , ne vous donne t il pas à chaque instant occasion d exercer vos fonctions vengeresses ? n avez vous pas les principales dominations dans les isles déja soumises à notre empire ? vous , forfaits , enfans du désespoir , l indigence ne vous prépare t elle pas des victimes ? vous , avarice , votre avidité ne trouve t elle pas toujours de quoi envahir ? vous , noire envie , ne voyez vous pas avec joie la plupart des hommes travailler par nos conseils à se rendre malheureux ? vous , redoutable discorde , n est ce pas pour vous que nous agitons leurs coeurs de perpétuelles contrariétés ? n est ce pas en appesantissant le joug de la contrainte , que nous faisons jaillir des passions qui ne seroient que des mouvemens trop réglés pour favoriser vos troubles impétueux ? vous , invincible fille de la mort , ne portez vous pas maintenant les titres glorieux de noble ambition , de bravoure , d intrépidité , de point d honneur ; titres que nous vous avons adroitement ménagés ? ne versez vous pas du sang quand il vous plaît ? vous , toutes enfin , furies , vous regnez ; que vous importe sous quel nom ? laissez nous donc vous préparer la conquête de peuples trop prévenus en faveur de leur souveraine , aussi peu disposés à se soumettre à votre gouvernement , qu ils auroient en horreur les tentatives que vous feriez à présent , si vous faisiez les mêmes efforts qu autrefois pour terrasser votre ennemie . laissez nous auparavant employer l exemple de vos peuples pour détruire ses fatales maximes trop fortement enracinées dans les coeurs de ceux ci . ainsi parla la ruse , secondée du sophisme ; elle réussit à faire gouter ses pernicieux avis à ces furies , part pour préparer par ses sourdes menées , une route à leur ravage . q argument du chant vi . la ruse s introduit dans les etats de zeinzemin , y répand les premiéres semences de discorde : elle se montre en songe au prince , lui conseille de réformer le gouvernement sur le modéle qu elle lui donne de celui des autres peuples . le monstre disparoit aux approches du jour . le prince s éveille inquiet , va se promener sur le bord de la mer , y admire les ouvrages du créateur , rencontre adel , à qui il fait récit de son songe : ce vieillard réfute les sophismes de la ruse par un apologue ; exhorte zeinzemin à maintenir les loix de la nature : ce monarque apprend les désordres naissans chez ses peuples par les plaintes qu on vient lui faire ; ce qu il répond à ces plaintes : il prend la résolution d aller remédier à ces maux : son amour lui en fait différer l exécution ; adel l y détermine . adieux de zeinzemin de zavaher : moyens efficaces qu il emploie pour faire rentrer ses peuples dans le devoir . le bon ordre est rétabli par tout son empire . q chant vi . la ruse , accompagnée de l illusion de sophisme , après avoir long temps erré dans le vuide des airs , découvrit enfin le pays fortuné , séjour de la nature ; ils s y introduisirent à la faveur d une nuit obscure ; s y cachant sous mille formes diverses , bientôt leur souffle empoisonné y répandit une contagion subtile , d autant plus pernicieuse , que les progrès en étoient imperceptibles . déja le sophisme y répandant les premiéres semences de l erreur , avoit ralenti dans les coeurs l amour du bien général de la société ; il suggéroit les premières leçons d un funeste intérêt : déja le fils ne chérissoit plus si tendrement le pere , ni l épouse le mari : la concorde entre les freres s affoiblissoit sensiblement ; chacun d eux commençoit à s excuser , sous divers prétextes , des devoirs de l amitié des secours mutuels ; les empressemens officieux se ralentissoient entre les membres de chaque famille comme entre les concitoyens . pourquoi , disoit l un , irai je entreprendre folement un pénible travail , du fruit duquel il ne me revient qu une modique portion ? ma famille étant peu nombreuse , je prendrai un terrain suffisant pour la nourrir ; je l aurai bientôt ensemencé ; après quoi , sans me soucier de ce que font les autres , je me reposerai . celui là disoit : nous sommes beaucoup plus de monde qu il n en faut pour cultiver cette contrée , pour bâtir cette maison , pour fournir les ustenciles de cette profession ; ainsi je puis me dispenser de me trouver au travail . quelques uns alléguoient qu ayant aidé aux labours , ce n étoit point à eux à faire les moissons . ce sont là les dangereuses maximes qu inspiroit ce monstre , enfant de l erreur de l intérêt , secondé de l illusion . il commençoit à persuader à ces habitans qu il seroit à propos que les terres fussent partagées entre les chefs de chaque famille , la nation distribuée en différentes peuplades qui n eussent rien de commun entr elles . déja les termes odieux de change , de commerce , de salaire , prenoient dans le langage la place de secours généreux de l amitié : on connoissoit on vouloit faire usage du tien du mien , ce fatal couteau des liens de toute société , qui peuvent à peine se rejoindre quand ils en ont éprouvé le tranchant mortel : on entendoit prononcer , sans frémir , le funeste signal de toute discorde . ces criminelles pensées restoient pourtant encore sans exécution . les ordre d un monarque respecté chéri , ne laissoient encore à personne la liberté de s ériger en réformateur : que dis je ? en corrupteur des loix sacrées de la nature . quelques uns des anciens des plus expérimentés d entre le peuple , avoient résolu de lui proposer leurs avis sur cela ; mais il ne s étoit encore rien innové dans l économie générale de la république . on s en étoit tenu à de simples discours . il est tems , dit la ruse , impatiente de la lenteur de ces premiers succès , il est tems de frapper les grands coups ; les coeurs sont disposés à recevoir mes loix : persuadons celui qui peut les faire exécuter . elle saisit l instant que tandis que l aurore répand la fraîcheur de la rosée , le sommeil y mêle ses liqueurs assoupissantes . la ruse donc empruntant le masque de l illusion , ajoute à ses talens séducteurs les dehors imposans de la sagesse ; elle se montre au prince endormi au sortir des bras de l amour , lui parle en ces termes : souverain , favorisé du ciel , il m envoie vers toi pour seconder ton zèle ; ton application à rendre les hommes heureux , te le rend propice ; apprends donc qu il manque encore beaucoup au bonheur de tes sujets ; l innocence la simplicité de leurs moeurs sont louables , mais elles tiennent encore trop d une stupide grossiereté ; elles leur laissent ignorer quantité de choses utiles , que les autres peuples de la terre ; car vous n en êtes pas les seuls habitans même les moins policés , rougiroient d ignorer : fais en sorte qu ils te soient redevables de mille sages établissemens ; deviens le fondateur de ton empire ; rends ton nom immortel ; fais que la postérité la plus reculée , chérisse ta mémoire ; apprends donc de moi l art de regner . tout , jusqu à présent , a été confus dans la société qui t obéit ; nul rang , nulle dignité que celles de la nature de l âge ; tout ce qui est utile est commun , partant sujet à devenir indifférent . les liens sacrés du sang , si respectés chez les autres nations , sont profané par des alliances illicites ; les familles sont à peine distinguées : les peuplades errantes s arrêtoient changeoient de demeure quand il leur plaisoit ; tu les a fixées ; mais ce n est point assez : use de ton autorité , partage les terres entre les familles , fais que l une ne puisse plus posséder ce qui est à l autre , fixe à chacune les bornes de son patrimoine , tu les rendras par là attentives à le faire valoir : le désir de se voir plus à leur aise , plus richement pourvûes les unes que les autres , excitera l émulation entr elles ; tu verras alors regner par tout l abondance . une autre importante maxime du gouvernement , c est que dans un etat il n est pas utile que tout le monde soit également partagé , tous les sujets également à leur aise ; il faut que la crainte de manquer , excite celui qui a moins à aider celui qui a plus , pour engager celui ci à suppléer par ses largesses , ou par recompense , à ce qui manque au plus pauvre . les plus grands princes de la terre observent encore que le bien général l emporte sur le particulier . on ne doit pas s embarrasser si ce particulier souffre ; ces détails minucieux sont indignes d un roi : il est nécessaire qu entre les membres d une société , les uns possédent beaucoup , les autres peu , ou même rien du tout . après ces fondemens de l harmonie de tout etat policé , bâtis de grandes villes , érige des palais ; pour décorer ces édifices , tire des entrailles de la terre , fais valoir des trésors jusqu ici inconnus ou négligés , dépouille certaines plantes de leur écorce , certains arbres du duvet qu ils produisent , les brebis de leur laine , les insectes de leur soie ; qu une main industrieuse en compose des étoffes ; fais chercher au fond de la mer de quoi les teindre des plus riches couleurs ; fais que l or , l argent entremêlés aux tissus de ces étoffes , se joignent aux pierreries pour en relever l éclat ; orne de ces parures la nature , jusqu à présent toute nue , ou trop grossierement couverte ; elles sont faites pour en relever la beauté . tes sujets ne naviguent encore que sur leurs rivieres ou leurs canaux dans de frêles barques ; fais abattre le pin de dessus les montagnes , construis en des maisons flottantes , qui , portées par les flots les vents , te rendent accessibles toutes les contrées de l univers ; échange tes richesses contre celles des nations les plus éloignées : tes sujets ne commercent dans chaque canton , qu avec l amas commun de toutes leurs provisions , sans égard à la valeur de ce qu ils prennent ou de ce qu ils fournissent . ils distribuent indistinctement le travail de leurs mains les fruits de la terre ; fixe le prix de toutes ces choses , leur poids , leur mesure : tu viens de régler les divers travaux de tes peuples , regle aussi leurs rangs , leurs droits leurs prérogatives , alors tu verras croître ton autorité . fais surtout que chaque citoyen soit en perpétuelle possession , ou de ce qui lui sera transmis par ses ancêtres , ou de ce que son industrie lui aura acquis : établis de sévères châtimens contre ceux que l indigence aura induits au crime ; que rien ne s obtienne gratuitement . les arts les sciences ne tarderont pas de naître ; avec le désir de posséder beaucoup , fleurira le commerce , brilleront le luxe la magnificence ; reléves en l éclat de la majesté royale ; que chaque sujet y contribue ; qu on ne t aborde plus qu avec une crainte respectueuse ; qu environné d une cour nombreuse , ceux que tu daigneras y admettre , s efforcent d en augmenter la pompe . mais ce n est point assez , prince , que l on redoute ton autorité celles des loix ; ce ne seroit qu une foible barrière aux désirs des hommes que tu prétends gouverner : il faut faire intervenir la divinité ; il faut , en multipliant leurs devoirs , appésantir le joug qui les y assujettit . ce n est point assez de cette idée générale d une divinité bienfaisante , que tes ayeux om fait concevoir à tes peuples ; il faut encore leur faire comprendre que qui n obéit pas aux loix humaines , irrite la puissance suprême , qu elle prépare des châtimens aux transgresseurs ; il faut même faire passer quelques uns de ces ordres pour divins : fais donc révérer cet etre souverain , comme on révere les rois de la terre ; que la pompe extérieure d un culte cérémonieux le fasse redouter : le vulgaire grossier stupide , ne se conduit que par un sensible frappant ; il est à propos qu il ne se conduise que par là . bâtis des temples , éleve des autels , fais couler le sang des victimes ; que les prêtres mistérieusement ornés , imposent par leur gravité , paroissent médiateurs entre l homme la divinité ; qu ils paroissent toûjours prêts à suspendre les coups redoutables de sa vengeance . toi même , malgré ton pouvoir , parois devant les tiens révérer ces appuis du trône ; que l enfant à la mammelle soit élevé selon les préceptes de leur doctrine ; que l homme , toûjours incertain du dégré de faveur qu il mérite près du monarque de l univers , coure inquiet tremblant , au moindre présage , consulter ces oracles ; qu ils décident en souverains de ses actions , de tous les mouvemens de son coeur . considére maintenant combien le gouvernement de ton empire est éloigné de ce point de perfection , à combien peu de chose se reduit ton autorité : tes ordres une fois donnés pour le travail , tu n es plus qu un simple particulier ; encore souvent ces ordres prévenus , font ils oublier qu il y a un maître qui commande . rien ne se fait par contrainte : on ignorera donc toujours que tu as la puissance coactive : l on te respecte parce qu on t aime ; mais que deviendroit ce respect , sans ce foible motif qu un instant peut changer en haine ? il n en est pas ainsi des autres rois de la terre , la crainte le respect marchent toûjours devant eux : ils peuvent se passer de la compagnie de l amour ; leurs sujets tremblent , quoiqu ils haïssent , ou ils aiment souvent sans savoir pourquoi . sur quoi est fondé ton pouvoir ? il n y a nulle propriété dans ton empire . sera ce sur l antiquité de ta famille , sur la reconnoissance des services qu elle a rendus à la société ? mais tu n as point de sujets qui ne puissent s arroger les mêmes prétentions : d ailleurs , qu est pour toi cette foible royauté ? un travail continuel pour le chef qui dirige les membres de ce grand corps . imite les autres souverains , repose toi de ces soins fatiguans sur des ministres de tes volontés absolues ; regarde ton etat comme un vaste domaine que tu fais valoir par les mains de tes esclaves ; jouis tranquilement , au milieu des plaisirs , des honneurs du diadême . mais pour parvenir à cette heureuse tranquilité , commence par exécuter mes conseils , sors des bras d une honteuse foiblesse , bannis l amour de ton coeur ; c est l écueil des héros ; accoutume toi par cette premiére victoire à cette fermeté d ame , à cette fiere gravité qui te fasse redouter ; sacrifie tout sentiment , la pusillanime humanité à ta grandeur . ce monstre parloit encore , quand l aurore ouvrant les portes de l orient , laissoit appercevoir ces premiéres nuances de la lumiére , qui , comme une eau limpide pure , commençoient à chasser devant elles les plus épaisses parcelles du noir limon des ténébres . la ruse frémit à cet aspect ; sa foible paupiere ne peut supporter ces premieres lueurs ; le trouble fait expirer les paroles dans sa bouche perfide . zeinzemin s éveille , n entend que les cris lugubres d un hibou qui fuit . il se leve , agité de mille pensées confuses ; il laisse sa chere zavaher livrée à un doux sommeil , va se promener sur le rivage . déja la splendeur du jour avoit partagé l hémisphere avec la nuit qui retire ses sombres voiles ; les astres qui l accompagnent , ne brillent plus que d une lueur pâle aux approches de leur roi ; la vaste étendue des eaux tranquiles paroît un amas immense d or liquide ; la terre semble par sa verdure ses fleurs , une émeraude , où s enchassent une infinité de pierres précieuses , dont l éclat animé est relevé par la blancheur des perles de la rosée : du fond des vallons qui sont comme l ombre de cette riche broderie , s éleve la gaze légere des vapeurs transparentes qui adoucissent la vivacité des couleurs : le gazouil varié des oiseaux célèbre avec leurs amours , l auteur de tant de merveilles . les charmes de ce ravissant spectacle suspendent quelque temps les soucis de zeinzemin . o divinité ! s écrie t il , que tes ouvrages sont grands ! quels yeux peuvent se lasser d en admirer la magnificence ! cependant , comme si ta bonté infinie vouloit se surpasser , tu interromps sans cesse cette merveilleuse annonce de ton pouvoir immense , pour nous la faire paroître toûjours nouvelle ; tu revêts chaque jour la nature de nouveaux ornemens ; tu lui laisses tirer ces vêtemens pompeux de tes trésors inépuisables : pour que tout ce qui respire soit également frappé de cet appareil de tes bienfaits , tu veux que le calme du repos prépare ses sens à des émotions toûjours plus délicieuses ; enfin , tu multiplies notre existence comme tes dons précieux ; tu fais plus envers moi , tu daignes m instruire dans l anéantissement même du sommeil a ces mot il apperçut le sage adel qui s avançoit vers lui : il court l embrasser : sans doute , dit il , mon pere , que le ciel favorable dirige vers moi vos pas pour que vous m aidiez encore de vos prudens conseils . quelque chose de divin sous une forme humaine , sous votre ressemblance nos rêves nous montrent souvent les objets de notre amitié cette ombre , dis je , m a fait connoître que mon peuple n est point aussi heureux qu il pourroit l être ; elle m a , par une faveur singuliere , instruit de quantité de choses que j ignorois : ce ne sont point des images sans liaison présentées par l erreur d un songe ordinaire , qui se sont offertes à mon imagination ; ce sont des raisonnemens pleins de sagesse . je ne suis embarassé que de quelques expressions , de quelques termes qui me sont inconnus : votre expérience m en éclaircira le sens . il lui récite alors le discours séduisant de la ruse . que vous en semble , ajouta t il ? ne paroit il pas dans ces dispositions un ordre , une économie admirable , une variété infinie dans les ressorts qui meuvent une république ainsi constituée ? quelle fécondité de ressources ne résulte t il pas de tous ces moyens ! que d avantages , que de biens ne procurent ils pas aux heureux mortels qui sont dirigés par de si sages préceptes ! je ne vois dans notre société qu une uniformité ennuyeuse qui nous laisse ignorer la plûpart des choses qui rendent la vie délicieuse . ah ! prince , s écria douloureusement adel , que dites vous ? laissez , laissez vos peuples dans cette heureuse ignorance ; elle fait toute leur félicité : imitez en cela nos premiers peres ; quoiqu ils se souvinssent d une partie des causes funestes du désastre qui les avoit seuls épargnés , ils ne parloient point à leurs enfans des crimes qui venoient d être punis ; ou ils vouloient en effacer totalement les monstrueuses idées , ou ce qu ils leur en disoient , n étoit que pour leur en inspirer une éternelle horreur . je ne vous ai point encore informé que c est dans les mêmes vûes , qu à présent même il n y a qu un certain nombre de personnes sages dans toute la nation , qui ayent quelque connoissance des anciens forfaits ; encore n est ce qu à un certain âge qu on leur confie ce secret , qui souvent meurt avec eux : on ne leur découvre les dangers que peut courir le coeur humain , qu en leur recommandant d en écarter adroitement le reste des concitoyens ; le commun du peuple ne connoit , de tous les maux passés , que la propriété , pour la détester souverainement . pour vous , ô zeinzemin ! vous voyant , dès l âge le plus tendre , toute la sagesse des vieillards , je n ai point craint de vous apprendre des choses qu il étoit important pour la patrie que vous sachiez . je n entrai point alors dans un détail des conséquences pernicieuses que j ignorois moi même ; le discours imposteur que vous venez d ouïr en songe , me fait appercevoir tout le venin de ces sources empestées ; le vrai qui est mêlé dans ce raisonnemens , est un parfum qui enveloppe un poison subtil ; le bonheur apparent des autres peuples de la terre , est un malheur réel : préservez en les vôtres . qu arriveroit il , hélas ! si vous partagiez entre les hommes ce que la nature a voulu qui soit commun ? ecoutez , prince , cet apologue . on dit qu autrefois aucuns des animaux n étoient voraces ; tous se contentoient d une innocente nourriture : on voyoit le fier lion , le tigre , l ours , le loup , mêlés indistinctement avec les timides brebis , les boeufs , les cerfs les chevaux , paître l herbe . un jour se trouvant rassemblés dans une plaine fertile en paturages : partageons , dirent ils , cette prairie . la mere , qui allaitoit trois petits , demanda trois parts ; celle qui n en avoit point encore , se contenta d une : il arriva que la premiére mourut , ne laissa qu un petit , qui se mit seul en possession des trois parts par droit d héritage . celle qui n avoit point été féconde , eut ensuite une nombreuse postérité . ses nourrissons devenus grands , reduits à vivre avec leur mere , de la part qui suffisoit à peine pour elle seule , prierent l animal qui venoit d hériter de trois portions , de leur en céder au moins deux pour les garantir de mourir de faim . je ne suis point cause de votre indigence , leur répondit celui auquel ils s adressoient ; les partages ont été faits avant que nous fussions nés , il faut que les choses demeurent comme elles ont été réglées par nos peres . pourvoyez vous , comme il vous plaira , je ne prétens point que vous veniez paître sur le terrain qui m est échu : s il m est plus que suffisant à présent , je le réserve pour mes enfans . cette impitoyable cruauté fit périr de faim cette race nombreuse qui demandoit quelque secours . ce mauvais exemple devint fréquent . on vit donc bientôt la famine , au sein même de l abondance , obliger les plus forts à dévorer les plus foibles . on fit des réglemens pour réprimer ces désordres ; ils diminuerent le mal , mais ils n en ôterent point la cause . ceux des animaux qui étoient devenus voraces par nécessité , resterent tels par habitude ; les plus pacifiques reconnurent , mais trop tard , l erreur de leurs prédécesseurs ; ils ne cesserent de partager les paturages , mais demeurerent exposés à la fureur des plus violens . il en doit être de même , prince , chez les peuples où regne la dure , l insensible propriété ; elle est la mere de tous les crimes , enfans du désespoir d une indigence furieuse : leurs législateurs punissent souvent le malheureux , épargnent le coupable : leurs loix chétives ne font que pallier les maux ; elles châtient des actions perverses ; elles ignorent les moyens de les rendre impossibles ; elles devroient être faites pour empêcher d imprudentes conventions , causes de l inconstance de la volonté ; mais imprudentes elles mêmes , ou elles en aggravent le joug , ou elles lui imposent de nouvelles obligations ; souvent pour appuyer leur foible autorité , il faut qu elles changent en crimes des actions innocentes . je vous le repete encore , ô cher zeinzemin ! peut on trop souvent le redire ? les loix éternelles de l univers font , que rien n est à l homme en particulier , que ce qu exigent ses besoins actuels , ce qui lui suffit chaque jour pour le soutien ou les agrémens de sa durée ; le champ n est point à celui qui le laboure , ni l arbre à celui qui y cueille des fruits ; il ne lui appartient même des productions de sa propre industrie , que la portion dont il use ; le reste , ainsi que sa personne , est à l humanité entiére . voilà les loix que votre autorité doit constamment maintenir ; tous ordres contraires à ces divins décrets , sont des crimes eux mêmes . si les peuples que l erreur d un songe vous a fait paroître heureux , se gouvernent par d autres régles , elles sont , à la vérité , des conséquences nécessaires de leurs coutumes bizarres ; mais qu étoit il besoin de les introduire ces coutumes , contre lesquelles la nature reclame sans cesse dans tous les coeurs ; la providence l a permis , j en conviens ; c est pour relever l excellence la douceur de son empire sur ses créatures , l ordre admirable établi dans le monde : si elle ne fait point un crime aux nations de porter le joug qu elles ont subi , peut elle ne pas approuver de nous voir obéir aux divins préceptes qu elle nous prescrit par la voix touchante de la nature ? vous , zeinzemin , soyez le généreux défenseur des droits de l humanité : les plus respectables loix sont ses doux sentimens ; les crimes ou l esclavage sont des actions , ou un assujettissement contraire à ces oracles de nos coeurs ; loin de les faire taire , loin de resserrer les bornes de leur autorité par de pernicieux usages , étendez les encore , s il est possible . si vous mettez de l ordre de l économie dans la société , ne rompez jamais l union intime de ses parties par des distinctions qui rendent l homme étranger à l homme même ; n introduisez des arts que ceux qui rapprochent les concitoyens , qui les rendent complaisans aimables ; ignorez pour jamais le pouvoir tirannique de la contrainte : quiconque regne sur des ames qui ne sont point corrompues , ne redoute point les caprices de l inconstance . laissez dans le sein de la terre d inutiles métaux , ou ne les employez qu aux ornemens de nos vases de nos demeures . ah ! sans doute , les monstres que la vérité chassa autrefois de ces contrées , essaient d y rentrer ; c est l un d eux qui vient de tenter de vous séduire par un songe flatteur . peu après de si salutaires avis , zeinzemin apprit les désordres causés par le soufle empesté des furies qui avoient tenté de l en infecter lui même ; il vit , pour la premiére fois , non sans douleur , plusieurs de ses sujets accourir de différentes provinces , lui porter leurs plaintes , le prier de décider leurs contestations , de terminer leurs querelles . alors son front débonnaire s obscurcit pour la premiére fois , des nuages de l indignation : allez , leur dit il , insensés , je ne veux point écouter les violateurs des droits sacrés de l humanité : à quoi serviroient mes décisions , mes conseils , pour qui n écoute plus la voix de la nature ? quelles sont vos plaintes , artisans de vos propres maux ? pouvez vous ignorer pourquoi la paix ne regne plus entre vous ? si près de l état heureux d où vous sortez , ne voyez vous déja plus ce que vous devez faire pour y rentrer ? retirez vous ; ce n est point ici que je veux vous entendre . j irai , j irai vous couvrir de honte aux yeux de vos concitoyens . quoi ! déja l on ose s approprier ? on se refuse des secours ? on dispute avec aigreur ? le nom d adversaire prend la place de celui d ami ? ce peu de parolles , pleines de sens de dignité , pénétrerent les coeurs avec plus de rapidité , que le feu d un éclair ne traverse l épaisseur des ténébres d une nuit orageuse . que l homme seroit heureux , s il n avoit pour préjugés que des vérités constantes ! si le faux , tourné en habitude , a tant de pouvoir sur son ame , quel bien une persuasive évidence de ses vrais intérêts ne doit elle pas produire ! un mot , un clin d oeil qui l avertit des approches du vice , peut la préserver ou la guérir de ses attteintes . tel fut l effet des reproches que zeinzemin fit à ces concitoyens désunis , qui étoient venus pour se plaindre . ils rougissent de cette démarche , ils en détestent les funestes motifs : l amitié , la concorde se raniment entre eux ; il ne leur reste que le regret d avoir osé les altérer ; ils retournent chez eux reprendre les moyens de les rendre désormais inviolables . zeinzemin a déja formé le glorieux dessein d aller reprimer ces désordres naissans ; mais sur le point de l exécuter , il hésite , il différe , son coeur s allarme de l instant douloureux qui va le séparer de ce qu il aime . zavaher triste , éplorée , est pour lui un objet qui lui perce l ame ; il ne peut se résoudre à lui apprendre qu il va la quitter , il n ose porter à cette personne chérie un coup dont il va doublement ressentir tout le poids affligeant . le sage adel remarque son irrésolution , il en démêle aisément la cause : partez , prince , partez , lui dit il , hâtez vous d arrêter les progrès de la contagion ; je sais ce qu il en doit couter à votre coeur ; mais pouvez vous balancer un instant , lorsqu il s agit du salut de la patrie ? a ce nom sacré , tout autre sentiment doit se taire chez le généreux zeinzemin . le prince ne répond que par un profond soupir . il fait avertir la jeunesse , qui l accompagne dans ses voyages , de se rassembler ; précipitant le moment fâcheux dont l attente lui est plus cruelle que le mal qu il va ressentir , il va préparer sa chere zavaher à recevoir ses adieux . un grand nombre de personnes accourt voir ce spectacle touchant , mêler leurs larmes à celles de ces illustres epoux . on avertit le monarque que tout est prêt pour le départ ; son fier coursier , impatient de voir paroître son maître , frappe la terre fait retentir l air de ses hennissemens . ils paroissent enfin , ces deux ornemens de l empire , flétris par la douleur ; toute l assemblée fond en pleurs . hélas ! qui auroit pu n être pas pénétré ? telle qu on dit que quelquefois l humaine cruauté mena des victimes humaines à l autel , telle on voit la triste zavaher : zeinzemin tremblant soutient à peine les pas chancelans de cette aimable epouse ; sa tête , le siége des graces les plus ravissantes , languissamment panchée sur le coeur qu elle adore , ainsi qu une fleur qu un vent impétueux vient de rompre , ne conserve plus que sa blancheur ; le vif incarnat qui l animoit , s est dissipé comme le coloris vermeil d un léger nuage , lorsque le soleil cesse de l éclairer en cessant de donner le jour ; sa bouche , ce doux éloquent organe d une ame bienfaisante , entr ouverte par les sanglots qui étouffent sa voix , paroit expirante ; ses beaux yeux , demi éteints , ne brillent plus que par des larmes qui les inondent ; ils fixent leurs foibles , mais tout puissans regards , sur ceux de zeinzemin , auxquels ils semblent redemander la lumiére ; mais la majesté de ce héros est elle même obscurcie par les plus sombres nuages de la consternation . je pars , dit il , ô chere moitié de mon ame ! ainsi l exige le bien de la patrie . voulez vous donc , pour une absence de quelque tems , accabler des plus cruels tourmens cette triste partie de moi même que le devoir arraché de vos bras ? calmez , je vous en conjure , par cet amour qui la cause , une douleur qui redouble mes peines ; que la douce espérance de vous revoir bientôt , sans laquelle j expirerois , vous ranime ; pensez que zeinzemin vous quitte plus épris que jamais des charmes de votre ame de votre personne ; pensez que votre divine image est aussi inséparable de mon coeur , qu il est lui même inséparable de ma vie ; pensez enfin , chere epouse , que dès l instant qui me sépare de vous , je me hâte de revoler vers l objet de mes plus chers désirs . il est une douleur dont on se plait à voir à ressentir les effets , celle qui prouve que nous aimons que nous sommes aimés ; il est aussi une sorte de plaisir à se voir privé d un bien avec l espoir de se voir bientôt rendre cet objet cheri : alors la situation de notre coeur est pareille à une soif ardente , qui attend un délicieux breuvage qu on lui prépare : telle est , dis je , la situation de ces deux amans . les tendres discours de zeinzemin fixent sur cette consolante idée , l ame de l aimable zavaher ; elle lui redonne la force de prononcer un adieu , que ce prince lui même ne peut exprimer que par des baisers arrosés de larmes ; il saisit cet instant , s arrache à lui même , il fuit . la tristesse les soucis qu il emporte , altérent la douceur de son visage . un roi qui marche à la tête d une nombreuse armée pour aller châtier des rebelles , n est pas plus redoutable qu il le parut aux yeux des novateurs , de ceux qui , séduits par l erreur , avoient osé donner atteinte aux loix sacrées de la concorde des concitoyens . rien de plus terrible que l indignation d un pere que l on chérit . le bruit s est déja répandu que zeinzemin parcourt son empire , non plus comme autrefois pour louer encourager le zéle de ses peuples , mais pour ranimer ce zéle prêt à mourir . a son arrivée les coupables , saisis de crainte , n osent paroître ; ils n accourent plus au devant de lui avec des acclamations joie ; leur amour pour le prince n est point ralenti ; mais la honte de mériter des reproches , le tient renfermé dans les coeurs : où zeinzemin trouve ces dispositions , il ranime la confiance en ses bontés ; il les plaint de s être laissés surprendre à de fausses apparences ; il feint même d attribuer leur conduite à un amour peu prudent du bien public ; il leur fait envisager les dangers auxquels ils exposoient la société , en introduisant des usages qui alloient en rompre les liens : ici il encourage , ailleurs il étonne , il effraie par les menaces les plus capables d intimider une nation affectionnée à son chef . c en est fait , dit il à ceux qui s excusent sous différens prétextes de contribuer à l utilité commune ; cherchez qui désormais se charge des soins pénibles de votre bonheur . je renonce au vain titre de pere de la patrie , puisque des fils dénaturés veulent déchirer son sein . je vous laisse en proie à l aveugle fureur de la propriété : partagez entre vous , s il est possible , l air infecté que vous respirez . si je ne suis plus écouté du reste de mes peuples , j irai jouir dans une paisible retraite d un repos que je ne dois plus interrompre pour qui refuse de prêter des secours à ses freres , ou si j en trouve encore , que votre funeste exemple n ait point corrompus , je les assemblerai pour ériger un monument éternel de votre honte ; j environnerai vos contrées d un mur impénétrable qui préservera le reste de la nation , de la contagion de vos moeurs : je voudrois pouvoir détacher vos campagnes de ce continent , comme autrefois la vérité irritée , en détacha ces isles infortunées , qui emporterent ceux qui s étoient rendus coupables des mêmes forfaits . ces paroles foudroyantes portent la consternation dans les coeurs , suivie d un utile repentir : zeinzemin veut se retirer , il est environné d une foule de concitoyens , qui le conjurent avec larmes , de ne les point abandonner ; ils le supplient d oublier une erreur qu ils détestent ; il résiste à leurs instances ; leur désespoir redouble ; il céde enfin tel qu un pere attendri par tant de marques de douleur , par les promesses les plus solemnelles de rentrer dans le devoir . c est ainsi que , par une éloquence insinuante ou rapide , soutenue de cet air de magnanimité , de cette dignité douce sévére que la divinité imprime sur le front des héros , zeinzemin se rend maître des volontés avec plus d empire que les plus fiers conquerans ne les subjuguent par la crainte : la vérité elle même l inspire , parle par sa bouche , brille dans ses yeux . enfin , les foibles efforts que les vices viennent de faire pour effacer les loix de la nature , ne font que donner un nouveau lustre à leurs sacrés caractéres ; l amitié entre les concitoyens , la tendresse dans les familles , l harmonie entre tous les membres de l empire , l amour de la patrie revivent plus fortement que jamais . q note fille du paradis destinée , selon mahomet , à faire plaisir aux bons musulmans . note favorite . note chef des eunuques noirs . note quelques uns prétendent qu il faut prononcer dilli . note monnoie du mogol qui vaut argent de france livres sols . note alexandre conquit à peu près les mêmes pays que thamas kouli khan ; muhammed regnoit où porus avoit regné autrefois . note alexandre portoit avec lui mettoit sous le chevet de son lit l iliade enfermée dans une boëte d or pareille à celle qui renfermoit le poëme de pilpai . note le mexique conquis , poëme baroque . note l ecole de l homme . note barbara pieridum sileant miracula note les eunuques noirs sont la plupart totalement dépouillés de ce qui pourroit laisser quelques saillantes de leur sexe . note les odaliques sont des filles du serrail , qui , quoique destinées aux plaisirs des sultans passent quelquefois leur vie sans recevoir le mouchoir , servent celles sur lesquelles est tombé ce signal de faveur . note les dives ou peris , sont chez les orientaux ce que nous nommons les génies . note ici , comme dans tout son poëme , pilpai rejette le principe ou faux ou mal entendu de la plûpart des moralistes , qui ont fourré leur cuiqe suum part tout où il ne devroit y avoir ni tien ni mien . note cet article le suivant sont les principes fondamentaux de l excellente morale de pilpai . note les mêmes usages s observoient chez les péruviens . note pilpai étoit de la secte des bramines , philosophes indiens , qui observent cette abstinence; l on prétend que ce fut chez eux que pytagore l adopta . note la farine . note que pouvons nous deviner de plus sur notre sort futur ? pourquoi les hommes se sont ils si souvent égorgés pour en savoir davantage ; sembables aux nouvellistes , qui , prétendant être mieux informés ou plus pénétrans que d autres , se ruinent par de folles gageures ? note en comprimant les opinions métaphisiques de deux ou trois mille ans , tout ce qui en sortiroit de raisonnable de sensé se reduiroit à ce que notre poëte vient de dire sur la nature de la divinité . note le dicton , omne animal post coitum triste , a fait prendre pour une pudeur innée une simple langueur , une lassitude ; ou plutôt c est sur cette belle observation que nos moralistes appuient leur opinion ; étranges effets de certains préjugés qui sont tels , que si on s avisoit d inculquer quelqu un , dès l enfance , qu il est honteux de remuer certains fardeaux ; lorsque cela lui seroit arrivé , il croiroit que la fatigue de ce travail seroit un effet de la honte naturelle qui y est attachée . qu on regarde comme infame toute action qui tend à la destruction de notre etre ou de notre espéce , cela est dans l ordre . note cette comparaison métaphorique est , sans doute , tirée de l opinion de quelques peuples des indes , croient que la divinité se repose tranquilement sur la surface d une mer de lait . note il est aisé de deviner les mots de ces deux belles énigmes ; mots qu un sot usage a deshonorés qu il ne prononce qu en périphrases . note c est celui qui fait les honneurs d une nôce . note on dit en badinant , que c est à cet âge que l esprit vient aux filles ; il est effectivement vrai que c est alors que se développe dans tous les animaux , soit raison , soit instinct . note tous les peuples de la terre sont vêtus , ou couvrent certaines parties de leur corps : donc , disent les moralistes , il est une pudeur naturelle qui veut que ses parties soient cachées . je suis sûr que pilpai leur répondroit : tous les peuples de la terre s habillent en tout , ou en partie , selon que le froid les y oblige , ou bien la sensibilité la délicatesse de quelques parties de leur corps . ce besoin naturel est devenu un précepte nécessaire de morale , quand vos beaux réglemens ont commencé à introduire les désordres la débauche . note le plus grand nombre des législateurs , même ceux que l on estime les plus sages , n ont point rendu le mariage indissoluble , tous ont senti la dureté les inconvéniens d une loi qui assujettit à l impossible , c est à dire , à remplir les conditions d un contract , quand il arrive que ce qui en fait la base l essence , ne subsiste plus . or , pourquoi l indifférence ou la haine ne romproient elles pas aussi bien que la mort ou l impuissance , une convention qui n est fondée que sur l amour réciproque des parties ? cependant ce sentiment qui dans les sistêmes ordinaires de morale , souffre des difficultés , n en souffre aucune dans celui de pilpai , puisque toujours d accord avec lui même , ses principes détruisent toutes les causes prochaines ou éloignées qui rendent les divorces fréquens , comme ce qu il en pourroit résulter de fâcheux pour les familles . note il est sûr que dans une république telle que celle de pilpai , ces moyens de prévenir le divorce , ou l infidélité , doivent être infaillibles . note il faut , sans doute , que la maladie dont parle ici le poëte , soit la lépre ou l éléphantiasis , maladies fort communes autrefois , que l on croit être le mal vénérien . note il paroît que dans tout ce chant , le poëte a eu en vue de relever les bévues de tous ceux qui se mêlent de raisonner sur l inégalité des conditions : ils conviennent qu à la vérité , la nature les fait toutes égales; mais comment bâtir une république avec cette égalité ? il faut y mettre mille cruelles restrictions , en graduant habilement la misére des particuliers . pilpai leur indique ici le vrai moyen de former une société , en laissant subsister les justes distinctions que la nature elle même a mises entre les hommes . note pilpai reproche ici à ceux qui prétendent régler les moeurs dicter des loix , que quand ils auroient pris à tache de saper les fondemens de toute morale , ils ne pouvoient rien imaginer de plus efficace que la plupart de leurs rares ingénieuses constitutions . note alzmanzein signifie ornement du siécle ; c est un mot composé de zein , ornement , de alzaman , qui signifie siécle . note adel signifie juste . comme j avois d abord traduit ce poëme de l indien en persan , pour me perfectionner dans cette langue , qui est la plus douce la plus gracieuse de toute l asie , j ai laissé ici les noms propres dans la même langue , pour qu ils paroissent moins barbares . note zeinzemin signifie ornement de la terre . note robinson , jetté dans une isle déserte , tire de son vaisseau échoué , des secours sans lesquels l auteur se trouvoit embarrassé de le faire subsister ; notre indien fait ingénieusement découvrir à deux enfans , dépourvus de tout , les premiers élémens des arts nécessaires la vie . je crois que ce philosophe a voulu développer toutes les circonstances , toutes les rencontres naturelles fortuites qui ont pu conduire une société naissante , d expériences en expériences , aux inventions de tout ce qui meuble , pour ainsi dire , le genre humain . note c est vraisemblablement ainsi que les premiers hommes purent être instruits de cet important usage . note expression orientale , qui exprime la figure , le premier état d un épi naissant , sa maturité . on sait que la couleur de l émeraude est le verd . note ce préjugé , fortement inculqué chez une nation , devenu la base de la constitution d une république , un de ces principes affermis par l habitude que personne me conteste , passé en loi , que personne ne s avise d enfreindre , puisque par les dispositions même , elle n impose que des obligations très peu gênantes ; cette première maxime , dis je , simple naturelle , auroit seule autant d effet que tous les ressorts de la politique ordinaire : elle produiroit un encouragement universel chez tout un peuple ; elle feroit naître , avec ce que nous nommons politesse , douceur des moeurs , les arts les sciences ; bien tôt à l utile elle feroit succéder les recherches de l agréable . les plus beaux projets , qui , chez nous , loués approuvés de tout le monde , manquent cependant d exécution , par l impuissance de celui qui les enfante parce que chacun s en tient à une stérile admiration , trouveroient souvent dans une république , telle que celle de pilpai , les secours de cent mille bras . de plus , dans son hypothèse on peut démontrer que la communauté de tous biens , de tous secours , fondée sur une unanimité générale , sagement économisée , peut remuer plus efficacement les hommes , que les tristes motifs d intérêts particuliers qui les retiennent assujettis à des craintes frivoles , à des espérances , à des vûes fort bornées , à de timides entreprises , à de basses intrigues , ne les occupent que des soins , des soucis des peines d un avancement , d une fortune , qui n influent presqu en rien sur le bien de la société ; ces tourmens les découragent d y travailler à cause du peu qu ils en attendent . quoi ! dira t on , le commerce qui lie des concitoyens les peuples de la terre , tout fondé qu il est sur des intérêts particuliers , n est il pas une source féconde de commodités , de délices , de richesses , de magnificence , d industrie , de bon goût , de politesse , c ? oui; mais il n y a pas un tiers des hommes qui en profite; le reste a pour lui les travaux les inquiétudes , avec à peine de quoi ne pas mourir de faim . et puis , est il plus difficile de faire prendre racine à la maxime de pilpai , qu à une infinité de préjugés extraordinaires , de contes de vieille , dont on n imagineroit pas que l esprit humain pût être entiché , si l expérience ne nous en assuroit ? il faut avouer avec l auteur des lettres persanes , que la plûpart des législateurs étoient des génies bornés , qui connoissoient bien peu le coeur humain . note le poëte emploie le premier chant , le commencement de celui ci , à décrire le lieu de la scene : il vient d entamer l action par le premier instant du regne de son héros ; il attache ici les premiers fils du tissu de l intrigue . note le phénix . note si le poëte eut vêcu dans notre siécle , il auroit , sans doute , ajouté : maniére bien différente de voyager des princes d à présent ; aussi inaccessible aux malheureux , que les cabanes où loge la misére , leur sont à eux mêmes inaccessibles : ils traversent leurs etats , sans voir , ou presqu être vus de personne ; ils visitent , tout au plus les murs de quelques villes , voient quelques parades militaires , assistent à des fêtes , à des repas , à des spectacles; font , par ostentation ou par politique bienséance , quelques dons de portraits , de montres de tabatiéres , qui marquent moins leur libéralité , que les bornes de leur pouvoir , lorsqu il s agit de faire du bien . note cette partie du récit de zeinzemin feroit juger que pilpai vivoit du tems d alexandre le grand , on peu après ; ou que lorsque ce prince entreprit de dompter bucephale , il n osa que ce que firent les premiers qui entreprirent de monter un cheval . note la même avanture est arrivée à quelques uns de nos princes , mais au lieu d entendre faire des éloges de leur gouvernement , ils n apprirent que de mortifiantes vérités; je crois qu il en est peu à présent qui voulussent tenter une pareille épreuve . note ces peuples , comme on verra dans ce chant , étoient divisés par cantons , composés d un certain nombre de familles qui prenoient leurs repas réglés en commun , qui cependant étoient libres d avoir chez eux des provisions , ou d en tirer du magazin public de chaque contrée . note la même coutume s observoit chez les péruviens : les labours les moissons étoient des jours de fête , la récolte étoit commune . note ce qui est ici dans le reste du poëme sur la police que zeinzemin établit chez ses peuples , fait assez comprendre que le systême général de cette police est à peu près le même que celui dont nous allons donner un court exemple . note la magnificence de cette ville ne devoit pas être inconnue à notre poëte . note notre poëte , toujours d accord avec lui même , ne nous représente point ici une mere qui essaie par des vues ambitieuses , de forcer les inclinations de sa fille , mais elle lui donne simplement des avis que sa tendresse croit bons , laissant du reste une entiére liberté à cette amante . note la même coutume s observe dans quelques contrées de la guinée; c est le prince qui fait les mariages . note nous avons déja dit que les dives sont chez lesorientaux ce que les fées étoient chez nos romanciers , les demi dieux chez les anciens : ils en racontent de même mille fables ridicules ; il y en a de bienfaisantes de mauvaises . voyez sur cela la bibliothéque orientale de bordelot , ainsi que sur ce que j ai dit dans la lettre à la sultane au l objet de pilpai , ou bidepai : cette derniére prononciation est la meilleure , mais j ai suivi la plus en usage . note il y a , en effet , de ces sortes d isles enchantées au milieu des déserts de l afrique . note sous l ingénieux emblême d un jardin , dont les compartimens représentent une carte géographique , pilpai vient de peindre le beau désordre de la nature répandu sur la surface de notre globe : pour completter son tableau , il y ajoute les ouvrages de l art , fait adroitement sentir en quoi cette imitatrice différe de celle qui lui fournit les modéles , ou lui donne occasion de les imaginer . note les phisiciens prétendent que se sont des sucs métalliques qui teignent les pierreries dans les entrailles de la terre , que les cristaux sont formés par des sels . note on dit qu il s est quelquefois vu des feuilles de vignes dans lesquelles la séve avoit charié des paillettes d or . note voyez le second chant . note par cette interruption pilpai suspend adroitement le dénoûment de cet episode . note l oeillet : cette fleur a , dit on , beaucoup de ressemblance avec ce qu fait chez le sexe les marques de la virginité , cette belle chimère que les hommes recherchent avec tant d empressement . note zavaher , signifie fleur précieuse . note on sera , sans doute , surpris du progrès rapide des enquêtes de zeinzemin sur le coeur de zavaher; mais il faut remarquer que les gradations méthodiques que nos belles font observer à leurs amans , n étoient point en usage dans un pays où regnoit la simple nature . note ce nuage se nomme pour cela oeil de boeuf ; il est un présage assuré d un violent ouragan ; il paroît grandir à mesure qu il descend , occupe , enfin tout l horizon . note les trompes marines : ce phénoméne est fréquent sur la méditerranée sur les côtes des indes . note comme tout est fantastique dans le palais du mensonge , pilpai veut ici parler de ces espéces de végétations pareilles à celles que le givre trace sur les vitrages d un appartement . note ce trait caractérise bien le mensonge ; car ordinairement ceux qui mentent , ne regardent point fixement la personne à laquelle ils parlent , souvent en les fixant , on les déconcerte . note voyez le récit d adel chant ii . note la plupart des loix contre l usurpation , ont été faites par les usurpateurs ; tel qui s est enrichi par les injustices les plus criantes , fait un gré infini aux puissances de réprimer le vol . note ils publient auparavant de beaux manifestes , fort éloquemment raisonnés . note il seroit en effet bien difficile de faire gouter nos maximes à des peuples tels que ceux qui sont dépeints dans ce poëme . note ce discours de la ruse fait voir que la plupart de ceux qui ont travaillé à dépouiller les peuples de leur barbarie , loin de les rapprocher de la nature , n ont fait que substituer des vices fardés à des vices brutaux; ils ont , pour ainsi dire , changé les frénésies des nations en des maladies de langueur , qui les conduisent insensiblement à leur ruine , ou les raméne à leur premier état . note le bel axiome , cuique suum : c est dommage que les parts n en puissent jamais être égalés : à quoi servent donc les balances de la justice ? note le poëte n a point parlé de la navigation , ni de cette sorte de commerce dans le récit des réglemens que zeinzemin a faits dans ses etats , chant iii . pour ne point charger ce discours de trop de détails , il observe par tout , comme ici , suivant le précepte d horace , de laisser toûjours quelque chose à dire dans un autre tems . note voyez les réflexions que nous avons faites sur cette espece de commerce au chant iii . note en traduisant ce discours , que l auteur met dans la bouche de la ruse , j avois fait dessus quelques réfléxions ; mais lisant peu après celles que fait adel , j effaçai les miennes , à l exception de celle ci : que c est pourtant sur la pratique de pareilles maximes que sont moulés façonnés les panégyriques de la plûpart des héros anciens modernes . note effectivement le discours de la ruse ne devoit pas être fort intelligible pour zeinzemin : le poète néanmoins observe de la faire parler comme si elle étoit entendue ; il fait par là délicatement appercevoir qu en voulant surprendre ce prince , elle se trompe elle même . note en morale en politique , ainsi qu en méchanique , les machines les plus simples sont les plus estimables les meilleures . note voyez chant ii . note cette réflexion justifie le poëte d avoir mis dans la bouche profane de la ruse la plupart des maximes de notre morale ; morale d institution humaine qu on peut , en quelque sorte , regarder comme criminelle attentatoire , en comparaison des loix invariables que la divinité a dictées à la nature ; on peut dire dans ce sens que des peuples qui vivroient sous ces loix sacrées , seroient coupables insensés , s ils leur en substituoient d autres . note le poëte a , je pense , pris cette idée de la fameuse muraille de la chine de lieues de longueur , qui enferme cet empire du côté de la tartarie . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource elg ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com