! couverture cover . jpg jeanne mussard par les annonces édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com les annonces dans les journaux étant devenues un des plus grands facteurs de la société moderne , il nous paraît plaisant de raconter une histoire qui s est passée il y a peu de temps à leipzig et que nous tenons d un des intéressés . il va sans dire que non seulement les noms de personnes , mais aussi les noms de rues sont complètement changés ; de cette manière , personne ne pourra se plaindre de notre indiscrétion . i . entrons dans une maison bourgeoise , située au milieu d une des rues centrales et commerçantes de leipzig , et montons trois étages . là , mme edelweiss , petite femme rondelette et gracieuse , loue des chambres meublées aux élèves du conservatoire de musique et à quelques marchands . c est avec l un de ceux ci que nous devons d abord faire connaissance . oscar schwarz , grand et beau jeune homme de vingt cinq ans , pourvu d une chevelure épaisse et noire comme son nom , de grands yeux de même couleur qui lancent parfois des éclairs , de dents blanches sous une petite moustache soignée , paraît en ce moment dominé par une colère intense . il sonne vigoureusement ; une domestique accourt . c est à mme edelweiss que je désire parler , dit il . un instant après , la gracieuse petite femme se montre à son tour , mais elle fait un pas en arrière en voyant l expression de fureur peinte sur le visage de son locataire . qu avez vous donc , monsieur ? que vous arrive t il ? demande t elle avec une certaine inquiétude ; jamais je ne vous ai vu si agité . on le serait à moins , madame ; entendez vous ? et du geste il indique les deux côtés de la chambre , d où partent , à droite des roulades un peu risquées , à gauche les sons d un piano qu une main d homme fait retentir . eh bien , oui , c est mlle schmidt qui chante et m . brichwood qui joue ; il fait trop mauvais temps pour qu ils puissent sortir . il n en est pas ainsi tous les dimanches , vous le savez bien ; sans cette affreuse neige ni l un ni l autre ne seraient à la maison . mais moi , madame , qui suis condamné à rester aussi , je ne puis avoir un moment de repos ; mes voisins m empêchent de lire , d écrire et même de penser . c est un martyre que je ne supporterai pas plus longtemps ; je ne veux pas garder cette chambre , vous pouvez la louer pour la fin du mois . non , non , mon cher monsieur schwarz , calmez vous ; je vais dire à mes deux pensionnaires de ne pas faire autant de bruit . c est inutile , madame ; je suis décidé à quitter le premier du mois prochain et même plus tôt , si , avant cette date , je trouve un logement qui me convienne . adieu , madame ! voyant qu elle perdait sa peine , la petite femme pinça les lèvres et sortit en maugréant contre les commis assez matérialisés par le doit et avoir , pour n aimer ni le chant ni le piano . alors oscar schwarz s approcha de sa fenêtre , vit qu il neigeait toujours et que tous les passants avaient l air de mauvaise humeur , ce qui mit fin à sa colère et le fit sourire . il tambourina quelques mesures sur les vitres , pensa à l annonce qu il voulait faire insérer et l écrivit de la manière suivante : un jeune commis , de moeurs régulières , cherche une chambre meublée dans un quartier tranquille et surtout dans une maison où il n y ait aucun piano . adresser les offres sous les initiales x . z . chez m . haag , marchand de tabac , troisième succursale du tageblatt . il essaya ensuite de lire , ce qui lui fut impossible , parce qu il était trop agité , et que la musique vocale et instrumentale variait ses morceaux , mais ne discontinuait pas . il s habilla donc , bien décidé à passer la veillée au théâtre ; mais , avant tout , il voulait porter son annonce chez m . haag , où il se fournissait ordinairement de cigares . il pouvait être cinq heures et demie quand il entra dans le magasin , où il ne trouva que le commis , jeune homme de son âge , qu il connaissait depuis longtemps . eh bien ! dit celui ci en remarquant que la physionomie d oscar ne reflétait pas sa jovialité habituelle , quoi de nouveau ? rien de bon , mon cher ; je voudrais que tous les musiciens fussent au diable . peste ! comme vous y allez ! figurez vous que depuis ce matin à neuf heures j ai la tête rompue par une musique infernale . ce sont des miaulements de soprano à droite et des roulements de tonnerre à gauche sur un piano qu on entendrait à un kilomètre de distance . et vous n avez qu un mur ? moins que cela , une paroi et une porte . pauvre ami ! vous n êtes pas le seul qui vous plaigniez ; c est la plaie de notre ville ; pas de maison sans piano ou du moins sans quelque instrument . vous croyez ? j en suis sûr . mauvais signe pour l annonce que je vous apporte ; c est égal , il faut absolument que je déménage , autrement ces cascades de notes vocales et instrumentales me rendraient fou . essayez , mon cher , tentez l aventure ; il est possible que je me trompe ; en tous cas je mettrai soigneusement de côté ce qui viendra pour vous . bien ! à présent , comme je ne puis rester chez moi , je vais au nouveau théâtre . joli moyen pour ne pas entendre de la musique ; on joue un grand opéra de wagner , rienzi . et au vieux théâtre ? une opérette : l étudiant pauvre . va pour l opérette , il y aura de quoi rire . d ailleurs ce qui me crispe les nerfs , c est la musique que je suis forcé d entendre , celle qui me prive du repos , qui m empêche de me livrer à aucune occupation . au théâtre , au concert je l écoute avec plaisir . je comprends cela . mais j oublie de vous remettre votre bulletin . x . z . , ce n est pas suffisant ; il faut ajouter un chiffre quelconque : celui de votre âge ou le numéro de la maison où vous demeurez . alors , mettez . bien ! x . z . , . bonne chance . adieu ! à mardi . à quelle heure êtes vous seul ? à une heure , pendant que le patron dîne . alors je prendrai mes lettres en passant . les deux jeunes gens se serrèrent la main et oscar schwarz se dirigea du côté du vieux théâtre . ii . si , à peu près à la même heure , nous nous transportons dans celui des faubourgs de leipzig qui passe pour le plus élégant , quartier entièrement neuf , dont chaque maison est une sorte de petit palais , nous trouverons au premier étage de l une de ces habitations vraiment princières , dans un petit salon richement décoré , un homme de trente cinq à quarante ans qui bâille , s étire et paraît s ennuyer mortellement . le roman qu il tenait s est échappé de sa main ; il regarde sans plaisir le luxe qui l entoure ; il y est trop habitué pour en ressentir la moindre jouissance . que lui importent ce plafond artistement sculpté et peint , ces rideaux et ces meubles de damas de soie de cette couleur olivâtre que l imitation du moyen âge a remise à la mode , cet épais tapis qui couvre le parquet ? il s ennuie il s ennuie à mourir . dans l espoir de se distraire un peu , il cherche dans sa vie un souvenir vraiment heureux sur lequel il puisse reposer un instant sa pensée ; il n en trouve aucun . orphelin très jeune , possesseur d une grande fortune , xavier zeller a goûté de tout et s en est promptement lassé . maintenant rien ne l émeut , rien ne lui cause ni joie , ni peine . le drame le fait sourire ; aucun opéra ne peut l arracher à son indifférence ; le roman on voit le cas qu il en fait si l on en juge par celui que sa main fatiguée a laissé choir sur le tapis . quant à la politique , il est de ceux qui croient que , comme les augures , les diplomates ne sauraient se regarder sans rire , et il pense que l intérêt personnel ou l intérêt collectif est au fond le seul mobile de toutes les actions humaines . las de chercher vainement une distraction , il se lève , fait quelques pas dans le salon qu il trouve ce jour là trop encombré de meubles , puis s arrête devant la grande glace du trumeau , reflétant les six becs de gaz qu il fait allumer tous les soirs , lors même qu il reste seul , parce que beaucoup de lumière est encore ce qu il aime le mieux . au physique suis je devenu aussi vieux qu au moral ? se demande t il ; dans ce cas je devrais ressembler à une sorte de momie . eh bien ! non , franchement , je me trouve fort peu changé . mes cheveux s éclaircissent plus que je ne le voudrais et je suis quelquefois obligé de leur rendre artificiellement leur couleur primitive qui s efface vers les tempes , c est vrai ; mais j ai peu de rides , mes dents sont en bon état et mon tailleur ne cesse de me vanter l élégance de ma taille . mes trente huit ans ne m empêcheraient donc pas de faire des conquêtes , si je le voulais . bah ! à quoi bon ? tous mes anciens amis sont mariés ; en sont ils plus heureux ? ils s ennuient en famille au lieu de s ennuyer seuls , voilà toute la différence . ici je suis aussi en famille , sans me trouver mieux pour cela . mon cousin pense que je resterai garçon et que je léguerai ma fortune à ses enfants . lui et sa femme sont fort aimables pour moi ; si j étais pauvre je devrais être très reconnaissant de leurs prévenances ; malheureusement je sais à quoi les attribuer . pendant qu ils sont en voyage , si j en excepte les enfants , qui sont dehors aujourd hui , je n ai pour toute société que ma tante , vénérable sexagénaire que je respecte infiniment , mais à huit heures nous prendrons le thé en tête à tête . si du moins j étais joueur ou buveur , la vie aurait plus d attrait à mes yeux ; mais non , je ne bois qu à ma soif et le jeu ne m intéresse pas du tout . que faire pour tuer le temps ? ah ! voici le tageblatt que je n ai pas encore ouvert aujourd hui . voyons les annonces : des fiançailles , des mariages , des naissances et des morts ; rien de nouveau sous le soleil . des commis et des demoiselles de magasin cherchant des places , tandis que des maisons de commerce cherchent des employés ; cela m est bien indifférent ; ils n ont qu à s entendre . voici qui vaut mieux . trois veufs et cinq garçons , parmi lesquels se trouve un capitaine de vaisseau marchand , veulent se marier ; ils demandent tous des femmes , sinon riches , du moins pourvues d une certaine dot . c est une idée ! je vais aussi rédiger une annonce . les offres et les photographies vont pleuvoir , car je n exigerai pas d argent . en cela je n aurai pas grand mérite , puisqu à aucun prix je ne voudrais d un mariage de ce genre . si jamais je me décide à donner mon nom à une femme , ce sera en tous cas à une personne très distinguée , et possédant toutes les vertus ; or un sourire sceptique acheva la phrase de m . zeller , qui se mit aussitôt à écrire son annonce . la voici : un homme de trente cinq ans environ , possédant de la fortune , désire se marier avec une personne sans dot , qui n ait pas plus de vingt cinq ans et ne soit ni laide , ni sotte , ni méchante , ni maussade . adresser les offres , avec photographies non flattées , sous le chiffre x . z . , troisième succursale du tageblatt . je porterai cela demain , se dit il ; ce bureau est si loin d ici que personne ne m y connaît . à mes initiales , peu communes d ailleurs , j ai ajouté le vrai chiffre de mon âge , c est plus prudent ; comme cela il ne peut y avoir aucune erreur . et , plus content qu il ne l avait été depuis des mois et peut être depuis des années , m . zeller se met à siffler l air d une vieille romance qui lui revient à la mémoire . un peu plus tard , voulant reprendre sa lecture , il sent que cela lui est impossible ; il ne pense qu aux lettres qu il recevra , aux réponses qu il sera forcé de faire , à ce défilé de demoiselles sans prétendants les veuves de vingt cinq ans étant assez rares , il n y songe pas tout cela mettra un peu de sel dans sa vie . pourquoi cette idée ne lui est elle jamais venue ? dans le fait , c est fort heureux ; il lui reste donc une mine à exploiter dans le domaine de l inconnu . peut être aussi n est il point aussi blasé qu il se plaît à le dire . s il s ennuie parfois si cruellement , c est qu il ne s est voué à aucune occupation déterminée et suivie , se contentant de tout effleurer sans rien approfondir . il a beaucoup voyagé , beaucoup vu , beaucoup expérimenté ce qu on appelle les plaisirs . la vie , il ne l a jamais prise au sérieux et n en connaît qu une face , celle qui sourit aux favorisés de la fortune et leur laisse le coeur vide . il a eu nombre de maîtresses et n a jamais aimé véritablement , quoiqu il ait rencontré dans le monde des femmes charmantes et tout à fait dignes de son affection . dans un tel milieu , son mariage eût été trop facile , c est pourquoi il n en a pas voulu . en cherchant bien , on trouverait au fond de son scepticisme une certaine disposition au romanesque , dont il ne se doute pas du tout . rien ne lui déplaît davantage que ce qui peut arriver à tout le monde ; aussi , avide d émotions , les a t il constamment cherchées , le plus souvent où elles ne sont pas , où elles ne peuvent pas être . alors , déçu , irrité contre lui même et contre tout ce qui ne lui procurait ni les grandes joies ni les douleurs qu il voulait éprouver pour se sentir vivre , il les a niées et s est spirituellement raillé de tout ce qui est censé les faire naître . à huit heures précises , une vieille dame en robe de soie brune , cachant en partie ses cheveux argentés sous un bonnet de dentelles , fit son entrée dans une salle à manger meublée en chêne sculpté , style moyen âge . à une physionomie sympathique et souriante , elle joignait une voix agréable et beaucoup d affabilité . bientôt après , son neveu s assit en face d elle . lisant sur le visage de ce dernier une expression de joie qui ne lui était point habituelle , mme zeller lui en fit l observation en souriant . moi , gai ! pourquoi le serais je ? répondit il , un peu fâché d avoir laissé deviner l état de son esprit . je me suis royalement ennuyé toute la journée . il ne fallait pas rester à la maison . où serais je allé par un temps pareil ? au café , au théâtre , au concert . non , chère tante ; je m ennuie partout , parce que partout je vois et entends les mêmes choses . oui , je sais que ce qui amuse tout le monde ne te plaît pas . est ce un tort ? sans doute , tu es moins heureux qu un autre . pourquoi n as tu pas voulu partir avec henri et sa femme ? parce que je connais trop bien l italie . ma cousine , qui y va pour la première fois , voudra certainement visiter tous les musées , toutes les églises , tous les monuments historiques . je suis sûr qu ils sont en route du matin au soir ; moi , je suis trop vieux , trop las , trop rassasié de tout pour les accompagner . tu plaisantes ! henri n a qu un an de moins que toi . c est vrai ! mais la vie de mon cousin a été tout autre que la mienne ; en se vouant aux affaires , il a pris son travail au sérieux ; ensuite , il s est marié jeune et le voilà père de famille jusqu au bout des ongles . tu aurais dû faire comme lui . peut être mais n ayant aucun goût pour la banque , j ai essayé des arts , des sciences , sans réussir en quoi que ce soit . il paraît que je n ai ni le talent , ni les dispositions qu il faut pour devenir quelque chose . permets moi de ne pas être de ton avis , mon cher xavier ; tu as manqué de patience , de persévérance dans tout ce que tu as tenté ; si tu avais été pauvre , tu aurais parfaitement réussi ; le succès ne couronne que les efforts constamment dirigés vers un même but . c est possible ; maintenant , il est trop tard . alors , marie toi ; une femme aimable te rendra le courage et la volonté d utiliser les facultés que tu possèdes . tu te plais trop à te dire blasé sur tout ; je suis sûre qu un véritable amour te rajeunirait de dix ans . un véritable amour ! à mon âge ! je ne vois rien là de si extraordinaire . mais , chère tante , j ai le coeur usé , glacé , incapable de toute émotion ! pourtant , je doute que tu aies jamais aimé . à trente huit ans ! l exclamation de m . zeller finit par un éclat de rire . tu ne me comprends pas , mon cher enfant ; le sujet est assez difficile à traiter entra nous . je ne te parle pas de ces liaisons que les jeunes gens ont soin de cacher à leur famille ; je te demande si tu as rencontré une personne dont le souvenir soit resté vivant dans ta mémoire . jamais ! ce n est donc pas une grande déception qui t a rendu sceptique ? oh ! chère tante , c est autre chose . toutes les femmes que j ai connues m ont complètement déçu , et cela en peu de temps . bien ! bien ! tes nombreux désenchantements me rassurent tout à fait ; ils t ont dégoûté d un monde équivoque . maintenant , que le véritable amour se présente avec tous ses enchantements , je réponds qu il sera bien accueilli . quoi ! l on désire ici que je me marie ? sans doute , pendant que tu as encore la chance de trouver une femme qui te plaise et puisse t aimer . et henri ? mon fils ! je ne sais pas ; je crois qu il te juge trop difficile pour faire jamais un choix ; mais je puis t assurer que sa femme serait heureuse d apprendre que tu veux te créer une famille . ah ! je l embarrasse ! pas du tout , nous t aimons de tout notre coeur ; tes boutades mêmes mettent du sel dans la conversation ; si nous étions égoïstes , nous voudrions te garder toujours . chère et bonne tante ! pourquoi ne m avez vous jamais parlé ainsi ? parce que l occasion ne s en est pas présentée ; si les enfants n avaient pas été invités ce soir , il est probable que nous n aurions point abordé cette question . l entretien se prolongea plus que d habitude ; enfin les enfants rentrèrent tout joyeux et xavier zeller prit congé de sa tante en l assurant qu elle aurait désormais en lui un neveu modèle . le lendemain , dans la matinée , ayant porté son annonce au bureau , il ne trouva que le marchand de tabac , homme sérieux , d une cinquantaine d années , qui lui remit son bulletin en lui recommandant de ne pas l égarer , parce que sans sa présentation on ne lui livrerait aucune réponse . ce n était guère avant le mardi soir qu il pouvait espérer des lettres . que faire jusque là ? deviner le nombre d offres qui lui seraient envoyées et la forme des missives . après avoir beaucoup réfléchi , il fixa le nombre à huit et se trouva modeste . quant à la forme , il en supposa deux en désaccord complet avec la grammaire , et aussi éloignées de la nouvelle orthographe allemande que de l ancienne ; une absolument stupide ; trois laissant percer un amour immodéré de la richesse et des jouissances qu elle procure ; une autre trahissant une coquetterie raffinée ; la dernière , enfin , bien faite , spirituelle , mais provenant d une bossue ou de quelque laideron absolument immariable . oscar schwarz n attendait pas avec moins d impatience , car il lui tardait de quitter une maison trop musicale pour ses oreilles et ses nerfs . le mardi , à une heure , il voulut entrer au bureau ; mais , contre son habitude , le patron , en grande toilette , se trouvait là , sans compter que le magasin paraissait plein de fumeurs discutant à propos d une dépêche à sensation qu on venait de publier . il y a trop de monde dans ce moment , pensa le jeune homme ; je préfère revenir ce soir quand robert sera seul . vers les sept heures , m . zeller , dont la curiosité est plus vive qu il ne veut se l avouer , présente son bulletin au marchand de tabac , qu il trouve seul comme la veille . le commis , qui reste jusqu à la fermeture du magasin , c est à dire jusqu à dix heures , est allé souper . à son retour , le patron ira se réconforter aussi , puis finira la soirée au café en faisant quelques parties de scatt . nous allons voir ce qu il y a pour vous , monsieur , fit le marchand ; j ai été absent une grande partie de la journée , je ne sais donc pas si les offres sont nombreuses . en disant cela , m . haag prit un grand nombre de lettres qu il rejeta à mesure dans le tiroir en murmurant : x . z . , je ne trouve rien , absolument rien . et comme le sourire de m . zeller avait fait place à une expression d ironie et de doute , le marchand tira une seconde fois les lettres du tiroir et les fit passer une à une sous les yeux du sceptique . vous voyez vous même , monsieur ; nous avons tous les assemblages de lettres possibles , mais rien à votre adresse . après tout , ce n est pas trop étonnant , ajouta t il ; les dames sensées et sérieuses réfléchissent beaucoup avant de s engager dans cette voie ; d autres brûlent plusieurs fois leur prose , ne la trouvant jamais assez correcte . il faudra revenir demain . demain ! je n aurai peut être pas le temps . eh bien ! après demain , un autre jour ; les lettres ne s envoleront pas , et si vous faites un peu attendre les dames , elles n auront que ce qu elles méritent , puisqu elles ne se pressent pas davantage . le désappointement de m . zeller ne pouvait être plus complet ; il avait espéré s amuser aux dépens des femmes et elles faisaient fi de ses offres , si séduisantes qu il les crût . elles avaient sans doute deviné une plaisanterie ; aussi , à leur tour , le mystifiaient elles en ne répondant point à sa proposition . dans une prochaine tentative , pour donner un caractère plus sérieux à son annonce , il demanderait un peu d argent et surtout n exigerait pas des photographies non flattées . comment avait il pu croire que le sexe le plus rusé , le plus adroit , se prendrait à un piège aussi visible ? c était , après tout , chose à refaire dans d autres conditions et dans un bureau où l on ne connût pas son échec . toutefois , avant de désespérer du premier essai , il fallait voir ce qu apporterait le lendemain . iii . après la fermeture de son magasin , oscar schwarz , marchant d un pas pressé , atteignit la troisième succursale du tageblatt . comme c est ennuyeux , murmura t il , il y a toujours du monde chez m . haag ; si je me promenais un peu avant de réclamer mes lettres ? il fit , en effet , quelques pas dans une autre direction , mais revint bientôt et entra résolument . j ai une quantité d offres pour vous , mon cher ; je les ai soigneusement mises à part , lui dit le commis à demi voix . jamais il ne me serait venu à l idée qu il y eût à leipzig tant de chambres à louer où l on n entendît pas de musique . et , tirant de son propre pupitre une quinzaine de lettres , il les remit au jeune homme , qui sortit immédiatement pour en prendre connaissance chez lui . il ne lui fallut pas longtemps pour atteindre sa chambre , allumer sa lampe et se mettre en devoir de dépouiller sa correspondance . une lettre plus pesante que les autres attira tout d abord son attention . étonné , il se demanda si maintenant les propriétaires poussent l obligeance jusqu à faire photographier maisons et logements , afin d épargner à ceux qui veulent les voir la peine de se déplacer et de monter plusieurs étages . l enveloppe déchirée , un portrait s en échappa . oh ! la délicieuse figure de jeune fille ! s écria t il involontairement . regard intelligent et doux , attitude et toilette modestes ! mais comment se trouve t elle ici ? il reprend l enveloppe et lit : monsieur x . z . . c est bien pour moi , il n y a pas erreur de chiffre ; voyons la lettre . leipzig , février . monsieur , vous êtes riche , dites vous ; moi , je suis très pauvre ; de plus , j ai un vieux grand père paralytique à soigner , et je crains à chaque instant que le peu qu il a économisé pendant sa longue et laborieuse carrière ne s épuise tout à fait , et qu alors il me soit impossible de lui procurer les petites douceurs dont il a besoin . c est au milieu de mes angoisses que votre annonce m est tombée sous les yeux , tout à fait par hasard , car je ne lis jamais cette partie du journal . j ai cru y voir un secours de la providence vous comprendrez donc , monsieur , que je vienne vous demander si , dans le cas , peu probable , où je vous plairais , vous consentiriez à devenir un véritable fils pour le pauvre malade , dont je ne me séparerai à aucun prix , sachant qu il en mourrait de chagrin . quelle reconnaissance et quel dévouement ne vous devrais je pas pour une telle abnégation ! croyez bien , monsieur , qu une position modeste , en rapport avec mon éducation et mes goûts , me plairait mieux que la richesse ; mais comme vous ne paraissez pas attacher beaucoup de prix à la fortune , puisque vous n en exigez pas , j ose vous exposer franchement ma situation et le mobile qui me fait agir . il m en coûte beaucoup de faire une telle démarche , si contraire à ce qu on doit attendre d une jeune fille , et à l insu de mon grand père qui la blâmerait certainement ; mais je cède à une force mystérieuse , peut être à une inspiration de dieu . quant aux informations que vous êtes en droit de prendre sur mon compte , vous les recevrez , monsieur , dans la maison oppmann berg et cie , où j ai été employée deux ans à la tenue des livres . les patrons , qui ont toujours été excellents pour moi , me donnent encore des copies à faire , des factures à relever , mais je suis trop distraite par les soins du ménage et ceux que je dois à mon aïeul afin de lui faire oublier l état de dépendance dans lequel il se trouve et l impossibilité où il est de pouvoir m aider en rien . avant cette fatale paralysie , nous ne pouvions désirer que la continuation de notre bonheur . depuis , c est toujours avec crainte que je pense à l avenir ; encore faut il que je cache mon inquiétude pour ne pas augmenter les souffrances physiques et morales du malade . maintenant que vous savez tout , monsieur , voyez s il vous conviendrait d associer votre vie à la mienne . vous trouverez cent fois mieux sous tous les rapports , je n en doute pas ; ce n est que pour ne laisser échapper aucune chance d être utile à celui qui m a élevée , à qui je dois tout , que je vous adresse ces quelques lignes et ma photographie qui est peut être flattée . mon grand père soutient au contraire qu elle manque d expression ; je n en puis juger par moi même et n ose me fier à ses yeux . si elle vous trompe , pardonnez moi , monsieur , c est la seule que je possède . au moment d achever cette lettre , je ne suis pas sûre de l envoyer quelque chose me pousse à le faire ; pourtant je crois , je dis plus , je sens que j ai tort . que dieu m inspire et me protège ! anna bohring . p . s . dans le cas où vous voudriez m honorer d une réponse , je vous prierais , monsieur , de l adresser chez ma cousine , mme lehmann , koenigsstrasse , , e étage . étrange ! étrange ! murmura le jeune commis ; il n y a plus à en douter , cette lettre est adressée à un autre . mais à qui ? si je demandais le tageblatt à mme edelweiss ? non , elle croirait que je veux me réconcilier avec elle ! que dieu m en préserve ! puis , reprenant la photographie : aussi jolie que candide ! comme on sent bien qu elle doit être bonne ! c est par dévouement qu elle veut se marier avec un inconnu qu elle ne pourra peut être jamais aimer . ah ! s il m était permis de garder ce portrait ! je crois , ma parole , que j en deviendrais amoureux . voyons les autres lettres ; il doit y en avoir pour moi . leipzig , février . monsieur , c est une artiste , une pianiste , une cantatrice de premier ordre qui , reconnaissant en vous un homme d esprit désintéressé , par conséquent épris d idéal , vient vous offrir la main qu elle a si souvent refusée . ni laide , ni sotte , ni méchante , ni maussade , cela va sans dire ; il y a longtemps que je serais mariée , si je l avais voulu . je n ai jamais adoré que l art sous toutes ses formes , dans toutes ses manifestations ; vous aurez en moi , monsieur , une épouse hors ligne , ne ressemblant point du tout à ces femmes vulgaires , qui s occupent prosaïquement du ménage et vont se salir les mains à la cuisine ; les miennes sont toujours blanches comme les touches de mon piano . et ma voix ! quand vous l aurez entendue , monsieur , vous en serez enchanté . toutes les élèves du conservatoire sont jalouses , parce que je vocalise infiniment mieux qu elles . vous ne sauriez vous faire une idée de la perfection de mes roulades . mes maîtres me promettent un brillant avenir , si l envie et les haines que j excite par ma supériorité , ne parviennent pas à force d intrigues à briser ma carrière . avec un protecteur tel que vous , monsieur , je pourrai mieux les braver . vous demandez une photographie , je n en ai jamais possédé , parce que cette reproduction machinale est tout à fait contre mes principes ; je ne poserai que devant un grand peintre , capable de saisir l expression de mon visage quand la flamme du génie inspirateur m embrase , en un mot quand je chante un de ces morceaux où l artiste met toute son âme . à défaut de portrait , ne vaut il pas mieux voir l original ? rien de plus facile : tous les matins je prends mon chocolat au café français ; dorénavant je fixerai une rose sur mon manteau de peluche brun . mon chapeau tyrolien est orné d un oiseau jaune et noir . persuadée que nous nous entendrons tout de suite , j ose vous promettre , monsieur , un avenir sans nuages , composé d harmonie et d accords . votre très dévouée , o . schmidt . olga schmidt ! ma voisine ! oh ! la bonne farce ! s écrie oscar ; elle ose dire qu elle chante bien ! d ailleurs elle est très laide et sa lettre , quel pathos ! avec cela pas de chambre pour moi . voyons encore : gohlis près leipzig , février . très honoré monsieur , si , comme j aime à le croire , vous cherchez une compagne vigilante , économe , pleine d ordre , sachant diriger une grande maison et ne dépensant pas des sommes folles pour sa toilette , j ose me flatter d être vraiment la femme qu il vous faut . un séjour de six ans en angleterre , chez lord tollendahl , où j étais gouvernante , m a familiarisée avec ce qui se fait dans le grand monde . je sais donc commander un repas , ordonner une fête , diriger les domestiques et au besoin m occuper des confitures et des conserves ; en un mot , je suis la femme sérieuse , la femme pratique par excellence . lord tollendahl assurait que je n avais pas ma pareille dans ce monde . quel malheur qu il soit mort si jeune , à la suite d une chute de cheval ! quant à la photographie , je n en ai plus une seule , j ai donné la dernière dimanche à une amie qui partait ; si vous voulez me voir et me parler , monsieur , trouvez vous demain soir à six heures au passage du théâtre , j aurai un livre rouge à la main . voici quelle sera ma toilette : manteau de drap noir bordé d astrakan , manchon de même fourrure , chapeau de feutre . si je suis assez heureuse pour vous convenir comme bonne ménagère et femme d ordre , je vous promets , monsieur , de veiller à vos intérêts et de vous soigner en épouse modèle . en attendant votre décision , je suis , monsieur , votre très humble servante , marie floch . de mieux en mieux et toujours rien pour moi . n est ce pas une fatalité ? ah ! voici une écriture originale ! la lettre est à peine collée , je pourrai la refermer . ni laide , ni sotte , ni méchante , ni maussade ; je suis tout cela , monsieur , c est pourquoi je viens vous dire en face que je vous trouve fort impertinent . croyez vous donc que , si sottes qu elles soient , les femmes le seront assez pour vous répondre ? j espère bien que vous ne recevrez que ces quelques lignes non flatteuses . ah ! vous voulez vous moquer de nous , monsieur , peut être pour vous venger de quelques blessures d amour propre que vous n avez pas encore pardonnées ? quant à votre fortune , que vous jetez comme appât dans votre annonce , elle doit être aussi chimérique que votre intention de vous marier au moyen du journal . un homme bien élevé ne tendrait pas ses filets d une façon si grossière . croyez moi , vous ne ferez illusion à personne ; le piège est trop visible . la fée carabosse . bravo ! il faut que cette lettre arrive à sa destination ; je vais la mettre de côté , elle mérite d être lue . et celle là , sur papier clair de lune doré sur tranche . je suis certain qu il ne s agit pas d une chambre à louer ; c est égal , la curiosité l emporte sur la discrétion ; voyons un peu ce qu elle contient : leipzig , février . monsieur , votre annonce ne peut avoir été composée que par un homme d esprit ; or les tireuses de cartes , que j ai souvent consultées , m ont toutes prédit que j épouserai un homme grand , beau , spirituel et riche , que j aurai un jour beaucoup de domestiques , une voiture à deux chevaux et des toilettes superbes . ces femmes là voient certainement l avenir , j ai toute confiance en elles . sans me vanter , je puis vous assurer que je suis fort jolie , que la toilette me va bien et que vous ne rougirez pas de moi , même dans une voiture à deux chevaux . et puis vous verrez comment je danse . me sachant légère et gracieuse , une vraie plume en un mot , je voulais entrer dans le corps de ballet , mais ma mère ne me l a pas permis . elle ne comprend pas que , vive , gaie et jeune comme je le suis , j aime le bruit , les fêtes ; ah ! les fêtes ! vous en donnerez beaucoup , je suppose , puisque vous êtes riche . pour le moment je ne m amuse guère , parce que je suis dans un magasin de modes à brühl et que c est fort ennuyeux de faire ou de garnir des chapeaux du matin au soir . par bonheur nous vendons aussi des cravates et des gants et il vient beaucoup de messieurs au magasin . si vous voulez me voir , rien de plus facile ; madame ne descend qu à dix heures et l apprentie ne compte pas . oui , c est cela , venez le plus tôt possible ; j aurai le plaisir de vous vendre quelques paires de gants ou un assortiment de jolies cravates ; et comme je sais par toutes les diseuses de bonne aventure que nous nous plairons mutuellement , je vous prie , monsieur , de me croire déjà et toujours votre nina jawohl . parmi les lettres que le jeune commis ouvrit encore , espérant trouver enfin ce qu il cherchait , il y en avait de si mal écrites et de si sottes que ce serait perdre son temps que de les rapporter . du reste , elles trahissaient toutes un certain fond de vanité , de paresse ou d égoïsme , joint à un manque absolu de tact . quand il eut achevé la dernière , il était dix heures moins un quart . le magasin haag n est pas encore fermé , se dit il ; j ai le temps de voir robert krug et de lui demander ce qu il faut faire de toutes ces lettres qu il m a remises par erreur . son patron n entend pas raillerie sur les affaires du bureau ; il faut donc que je l avertisse pendant qu il est seul et que nous avisions au moyen de faire parvenir ces réponses à celui à qui elles sont adressées . j en excepte la première , pourtant ; je voudrais la garder . mais si cet homme riche devait faire le bonheur de la jeune fille et celui de son grand père ? en se parlant ainsi , le jeune homme prit son chapeau , jeta son paletot sur ses épaules et courut au magasin de tabac . il était temps ; le commis allait éteindre le gaz . il faut que je vous parle , lui dit précipitamment oscar ; pouvez vous monter chez moi ? ce soir ? oui , à l instant même . il est déjà bien tard . qu importe ? êtes vous si pressé de vous coucher ? non , mais ma mère m attend toujours ; je n aime pas à la faire veiller trop longtemps . je ne vous retiendrai qu une demi heure . alors je suis à vous . prenez le tageblatt d aujourd hui , nous en aurons besoin . en chemin , oscar raconta à son compagnon que toutes les offres que celui ci lui avait remises étaient pour un autre à la recherche d une femme . connu , connu ! un tas de farceurs qui se divertissent . pourtant il se fait des mariages ainsi . oui , un sur dix peut être ; des veufs chargés de progéniture ou des hommes pauvres qui , pour s établir , demandent et trouvent des femmes riches . arrivés dans la chambre d oscar , les deux jeunes gens s assirent devant la table sur laquelle les lettres étaient étalées . peste ! quel tas ! et vous avez tout lu ? fit robert krug en riant . oui , mais il n y en a qu une que j aie pu ouvrir sans déchirer l enveloppe . que faire maintenant ? les jeter au feu . et celui à qui elles sont adressées ? non , c est impossible , il vaut mieux avouer l erreur . jamais ! m . haag me donnerait tout de suite mon congé , ce qui ferait le désespoir de ma mère . d ailleurs je suis sûr que c est une plaisanterie . où est l annonce ? on a dû l apporter hier matin pendant que j étais à la poste , autrement j en aurais eu connaissance . x . z . . la voici . elle est drôle tout de même ; lisez la donc , elle vous rassurera tout à fait . c est vrai , les gens sérieux ne s expriment pas ainsi . et ceux qui veulent s amuser affectent ordinairement une certaine gravité pour inspirer de la confiance . ceci dénote chez son auteur beaucoup de fatuité et la plus triste opinion qu on puisse avoir du bon sens des femmes . dans ce cas , vous reprendrez la seule réponse qu on puisse remettre en état ; c est un petit soufflet sur la joue du farceur . rien n est plus juste , il faut qu il le reçoive . mais je ne me trompe pas , c est bien la photographie de mlle bohring , ma voisine , que je vois là ! que fait elle au milieu de toutes ces lettres ? vous la connaissez ? si je la connais ! elle demeure avec son grand père au dessus de chez nous . c est une honnête fille , n est ce pas ? très honnête . ce que je ne puis m expliquer , c est comment elle se trouve ici . la pauvreté , mon cher , son dévouement pour son grand père l excusent complètement à mes yeux ; et puisque vous avez vu sa photographie , lisez sa lettre , vous l en estimerez davantage encore . pauvre fille ! murmura robert krug en parcourant la réponse réservée et modeste de mlle bohring ; il faut qu elle soit bien inquiète pour hasarder une telle démarche ; si je n avais pas ma mère , je crois , ma parole , que je l épouserais pour l aider dans sa pénible tâche . et si un autre se présentait moi , par exemple , en seriez vous jaloux ? non , pas le moins du monde : elle ne m inspire que de la sympathie et je serais charmé de la savoir heureuse . mais vos parents consentiraient ils à un tel mariage ? ils feraient certainement la grimace , mon père surtout , qui me parle sans cesse de la fille d un de ses amis , laquelle est laide , plus âgée que moi , en un mot me déplaît souverainement . plutôt que de me marier ainsi , j irai eu afrique chercher fortune dans les nouvelles possessions allemandes . mon père en est averti , seulement il espère toujours que je changerai d idée . et vous persistez à vouloir vous marier pour vous même et non pour votre famille ? naturellement . ou je resterai garçon , ou j épouserai une femme que je puisse aimer . mon père vise à une dot qui me permette de m établir , ou du moins d entrer comme associé dans une maison de commerce ; moi , je préfère être un heureux commis plutôt qu un malheureux patron ; aussi irai je demain dans la maison oppmann , berg et cie prendre des informations sur mlle bohring : si elles sont bonnes elles le seront , soyez en sûr . reste à savoir si je plairai . vous plaisantez , mon cher . je parierais cent contre un que vous êtes infiniment mieux que l auteur de la dite annonce , lequel se donne trente cinq ans et pourrait bien en avoir quarante . oui , mais quelle différence entre nous ! si modeste que soit la position que je puis offrir à une femme , je ne voudrais pas être épousé uniquement pour l amour du grand père ; non , j ai la prétention d être aimé , véritablement aimé . rien de plus juste ; vous le serez , j en mettrais la main au feu ; cependant je suppose que vous n exigez pas qu elle le fasse sans vous connaître ? pardon ! cette photographie et cette lettre m ont troublé l esprit . jamais je n ai rencontré une physionomie si attrayante , si sympathique ; c est le regard surtout qui m a charmé . mlle bohring est elle aussi jolie que cela ? plus encore , puisque vous ne voyez là ni la fraîcheur de son teint , ni le bleu profond de ses yeux , ni la nuance légèrement dorée de ses cheveux châtains . et vous n en êtes pas follement épris ? devient on amoureux de toutes les jolies personnes qu on rencontre dans le monde ? à mes yeux , il lui manque peut être un peu de vivacité ; je voudrais une femme plus gaie , plus enjouée , plus capable de m amuser par son babil . que les goûts sont différents ! écoutez , mon cher , vous êtes vif , enthousiaste , passionné ; vous devez nécessairement préférer un caractère calme et réfléchi tel que le sien ; c est la loi des contrastes . mais je m oublie chez vous ; brûlons vite les lettres et je pars . prenez d abord celle de la fée carabosse , qui doit arriver à son adresse . bien ! la voilà recollée ; si je suis au magasin quand on viendra la chercher , j aurai grand peine à ne pas rire . il y a encore celle de ma voisine , qui est sans doute dehors , puisqu elle ne chante pas . quoi ! l ennemie de votre repos s offre aussi ? oui , lisez encore cela , c est le comble du ridicule . pendant ce temps , je mettrai les autres missives au feu . la belle flambée que cela va faire . bravo ! dit robert krug en jetant le pli sur la table ; quelle vengeance voulez vous tirer de mlle schmidt ? lui renvoyer simplement son pathos . mais , dans sa lettre , elle ne donne pas son adresse . qu importe ? elle sera bien plus vexée . alors , renvoyez , mon cher , vous êtes libre . je ne vous demande qu une chose , c est un secret absolu sur toute cette affaire . si m . haag en avait le moindre soupçon , je serais perdu , ne l oubliez pas . adieu ! au revoir , à bientôt . oscar regarda longtemps encore le portrait de celle qu il considérait déjà comme sa fiancée , lut et relut sa lettre et finit par se coucher , sans espérer beaucoup dormir . iv . le lendemain , vers le soir , quand m . zeller se présenta de nouveau au bureau d annonces , m . haag et son commis étaient présents . ce fut même ce dernier qui lui remit deux plis à son chiffre . vous voyez , monsieur , dit alors le patron en souriant , il ne faut jamais désespérer ; aujourd hui , vous trouvez deux lettres ; l une d elles vient d être apportée à l instant même . mais m . zeller n était point disposé à répondre ; il salua et sortit du magasin . en cheminant , il déchira une enveloppe , celle sous laquelle la fée carabosse lui disait très franchement ce qu elle pensait de lui . il n en pouvait croire ses yeux . ce doit être une bossue , se dit il ; et le papier fut déchiré en mille morceaux . la seconde lettre contenait ce qui suit : leipzig , février . monsieur , en réponse à votre annonce d hier , que malheureusement j ai lue trop tard , je m empresse de vous apprendre que , si vous n êtes pas encore pourvu , je crois avoir ce qu il vous faut . j ose vous promettre une tranquillité absolue , il n y a pas de pianos dans la maison . quant aux conditions , elles sont très modestes et le service toujours ponctuel . dans le cas où vous n auriez encore rien trouvé , je vous prierais , monsieur , de m honorer d une visite . votre dévouée , veuve grunwald , lessingstrasse , , e étage . drôle de réponse ! on dirait qu elle m offre un logement ; serait ce sa manière de faire connaissance ? c est égal , je veux tenter l aventure ; cela promet d être amusant , car ce ne doit pas être la fleur des pois que cette femme là . du reste , je n ai pas le choix il faut bien expérimenter ce qui se présente . c est cette fée carabosse qui m a porté malheur ! celle là ne doit pas être sotte . ah ! si je la connaissais ! si je pouvais découvrir qui elle est , je n aurais pas de repos que je n eusse fait sa conquête , fût elle laide à faire peur . ensuite je lui dirais : chère fée carabosse , vous m aimez , c est fort bien , mais je ne veux pas de vous . en tous cas , si ceux qui cherchent vraiment une femme au moyen du journal ne reçoivent pas plus d offres que moi , il ne doit pas se faire beaucoup de mariages de cette manière . le lendemain était un de ces jours d hiver où la température est si douce qu on se croirait au mois d avril ; la neige avait rapidement fondu sous l action du soleil , et si les rues n étaient pas encore sèches , les trottoirs permettaient de circuler sans se salir . dix heures venaient de sonner et mme grunwald était encore en robe et en bonnet de matin , quand le timbre de la porte extérieure se fit entendre . ce doit être le boulanger , pensa t elle , et elle courut ouvrir . un monsieur fort élégant , la prenant pour une jeune bonne , lui demanda s il pourrait parler à mme grunwald . certainement , monsieur ; prenez la peine d entrer . puis , l ayant conduit au salon , elle lui dit simplement : je vous écoute , monsieur . mais xavier zeller , interdit par le ton à la fois sérieux et réservé de la jeune femme , par la simplicité de son costume qui ne semblait nullement la mettre mal à l aise , ne savait plus comment aborder la question . vous m avez écrit , madame , dit il enfin . ah ! c est vous , monsieur , qui venez pour la chambre je croyais je vais vous la montrer , reprit elle , comprenant que sa surprise n avait rien de flatteur pour celui qui s annonçait comme un jeune homme . et , ouvrant une porte à gauche , elle fit entrer m . zeller dans une chambre à coucher , joyeusement éclairée par un rayon de soleil . puisque vous aimez la tranquillité , monsieur , vous serez très bien ici , vous n entendrez aucun bruit ; mon fils a déjà cinq ans , c est un enfant docile qui ne vous incommodera en aucune façon . xavier s apercevait enfin que cette jeune femme ne méritait nullement l opinion défavorable qu il s en était faite , qu elle avait dû se tromper de chiffre en lui adressant son offre ; toutefois , comme il la trouvait charmante dans sa robe de chambre à carreaux blancs et noirs serrée à la taille par une cordelière , coiffée d un petit bonnet de mousseline à barbes volantes , il chercha à prolonger l entretien . n avez vous que cette pièce à louer ? demanda t il . je vous demande pardon , monsieur : je pourrais vous céder aussi le petit salon que vous avez vu en entrant . jusqu à noël , ces deux pièces ont été occupées par un vieux pasteur de campagne , en traitement à leipzig pour une maladie assez grave qui exigeait les lumières d un spécialiste . d après votre annonce , je croyais que vous ne demandiez qu une chambre , c est pourquoi je ne vous offrais pas le salon . et les deux pièces , vous les louez ? cinquante marks , le service compris . ce n est pas cher ; pourriez vous me fournir aussi la pension , madame ? le café le matin , le thé le soir , rien ne serait plus facile ; pour le dîner , c est autre chose . je n ai pas de domestique , ma mère et moi suffisons à tout ; nous avons par conséquent un ordinaire très simple , dont vous ne vous contenteriez pas . qui sait ? non , j en suis sûre ; notre position ne nous permet que le strict nécessaire . eh bien , madame , ajoutez à ce nécessaire un peu de superflu : je paierai en conséquence . alors , monsieur , veuillez m attendre un instant au salon ; il faut que je consulte ma mère . pendant la courte absence de la jeune femme , xavier regarda curieusement autour de lui , cherchant à deviner le caractère de mme grunwald par l arrangement des deux pièces qu elle venait de lui montrer . autant que j en puis juger , pensa t il , c est une honnête femme , intelligente et habituée à tenir une maison . mais pourquoi viendrais je me loger chez elle ? ce serait une sottise , attendu que rien dans sa conduite ne m autorise à croire que je puisse lui faire la cour . pourtant il y a tout un problème dans cette physionomie là ; je n en ai jamais rencontré une pareille . ses yeux , qui n ont rien de hardi , bien que je les croie très capables de fouiller dans la pensée , osent sans embarras se fixer sur la personne à qui elle parle ; je serais une vieille femme qu elle ne m aurait pas regardé autrement . d où vient cette placidité qui n est pas de l indifférence , ce calme qui impose comme une force morale et m a troublé tout à l heure , moi qui ne suis rien moins que timide ? il me semble qu elle m a percé à jour et qu elle doute de mon identité avec celui à qui elle a répondu . que faire ? trouver un prétexte pour ne pas accepter ses conditions ? impossible ; c est trop tard , je me suis trop avancé . et puis cette énigme m amuse ; pourquoi me refuserais je une distraction que le hasard m envoie ? il sera toujours temps de retourner chez mon cousin quand j aurai deviné ce qui se cache sous ce visage si calme en apparence . qui sait ce que je verrai , ce que j apprendrai ? décidément je loue les chambres . en ce moment la porte s ouvrit . mme grunwald apportait sa réponse . si vous n êtes pas trop difficile , monsieur , nous essaierons de vous contenter , dit elle en accompagnant ces mots d un léger sourire ; toutefois , il faut bien que vous sachiez que je ne suis pas un cordon bleu . je n exige pas cela . à quelle heure dînez vous , ordinairement ? je dînerai à l heure qui vous conviendra le mieux , madame . comment , monsieur , vous n êtes pas dans un magasin , dans un bureau ? je suis voyageur . ah ! commis voyageur ? vous devez être souvent absent ? pour le moment , non , madame , j ai quitté la maison où j étais ; mais je m aperçois que les bonnes places sont très rares . c est vrai , tout le monde se plaint . oserais je vous demander , monsieur , pour quels articles vous voyagez ? ordinairement pour les nouveautés , cependant je connais aussi d autres branches . puis , voulant changer le sujet de la conversation , qui lui paraissait dangereux , m . zeller ajouta brusquement : quand pourrai je m installer chez vous , madame ? quand il vous plaira , monsieur ; les deux chambres sont libres . demain , alors ? demain ! oh non ! pas le vendredi , s il vous plaît , ce jour porte malheur . xavier se mit à rire . je ne crois pas à ces choses là , reprit il ; si vous n avez pas d autres raisons je voudrais nettoyer un peu . mais tout me semble très propre ; c est la première chose que j ai remarquée en entrant ici . je fais mon possible pour tenir tout en ordre ; pourtant je vous prie de ne faire votre entrée que samedi . bien , madame ; je vous ferai seulement observer que samedi sera le . ce nombre est fatal aussi , ajouta m . zeller en riant . vous avez raison , monsieur , je ne l aime pas non plus ; ce sera donc pour dimanche . dimanche de très bonne heure . aussi matin que vous le voudrez , vos chambres seront prêtes . avant tout je veux payer un mois de loyer . il se pourrait que je trouvasse un emploi dans une autre ville et qu il me fût impossible de vous avertir d avance . dans ce cas , madame , vous seriez dédommagée , je vous le promets . pensant avoir trouvé un excellent prétexte pour quitter d un jour à l autre s il s ennuyait , m . zeller prit congé de la jeune veuve . le samedi , quand sa tante fut couchée , il se fit apporter sa malle par le valet de chambre , la remplit des objets les plus indispensables , écrivit à mme zeller et sortit ensuite pour donner à un cocher l ordre de venir le chercher le lendemain à sept heures , sachant bien qu alors la vieille dame ne serait pas encore levée et qu il pourrait partir sans plus d explications . tout se passa , en effet , comme il l avait prévu ; ce ne fut qu à neuf heures que la vieille dame apprit le départ de son neveu et qu on lui remit la lettre suivante qu il avait laissée pour elle : chère tante , vous m avez recommandé de me distraire , c est pourquoi , selon votre conseil , je pars pour un voyage d exploration . ne vous effrayez point ; je n affronterai pas plus les montagnes de glace et les ours blancs des pôles , que les déserts de l afrique septentrionale , où tant d ossements blanchissent et se calcinent sous un ciel embrasé ; je ne parcourrai ni les jungles de l inde , peuplées de tigres , ni les contrées inhospitalières de l océanie ; les immenses savanes de l amérique ne me verront pas ; soyez donc sûre qu apaches , comanches ou sioux seront privés du plaisir de me scalper . le pays que je veux explorer n est point tout à fait inconnu des géographes ; il passe même pour civilisé , car il possède des chemins de fer , beaucoup de musiciens et un grand nombre de socialistes ; on y boit à flots une liqueur fermentée et amère que les uns portent aux nues et que les autres décrient . affaire de goût . c est là qu on joue au scatt et qu on rencontre des étudiants portant fièrement une balafre sur la figure . vous êtes trop instruite pour ignorer que ce pays se trouve au milieu de l europe et que l un de ses hommes d état y jouit d une grande réputation d habileté . mais , dans cette contrée , si grande , si peuplée , si cultivée qu elle soit , il doit rester des parties inconnues ; je me mets à leur recherche , et si j y découvre quelque merveille je ne tarderai pas à vous en faire part . excusez moi de partir avant votre réveil ; si je vous revoyais , je n aurais plus le courage de m éloigner et de vous laisser seule , dans cette grande maison , avec trois enfants et des domestiques . du reste , ce ne sera pas pour longtemps , puisque mon cousin et ma cousine reviennent dans trois jours . dites leur , je vous prie , que j ai été subitement atteint d une fièvre de voyage et qu à mon retour je leur raconterai mes aventures . d ici là n attendez point de lettre ; je ne veux pas révéler le théâtre de mes explorations avant qu elles soient achevées . que colomb et vasco de gama m inspirent et me protègent ! adieu ! ou plutôt au revoir , chère tante ; restez en bonne santé et surtout ne vous inquiétez nullement de mon absence , qui ne sera pas longue . votre affectionné neveu . xavier zeller . quelque nouvelle folie ! murmura la vieille dame entre ses dents ; quel malheur qu il ne se soit pas marié ! v . informations prises sur mlle anna bohring , oscar lui écrivit que si elle voulait se contenter d une très modeste position , il était disposé à partager avec elle les devoirs que la reconnaissance lui imposait . pourtant , il fallait se connaître avant de s engager . où pourraient ils se voir ? au milieu de son embarras , il lui vint une idée qui lui parut lumineuse . il se procura deux billets pour la représentation populaire qui se donne au vieux théâtre tous les dimanches , de trois à six heures , pensant que la jeune fille pourrait plus facilement s absenter dans la journée que le soir . les places numérotées devaient lui permettre de venir quand elle le voudrait et de se trouver à côté de lui comme par hasard . de cette manière ils pourraient causer un peu pendant les entr actes sans éveiller le moindre soupçon , attendu qu à leipzig les demoiselles peuvent aller au théâtre seules . oscar joignit sa photographie au billet , glissa le tout dans sa lettre et attendit , le coeur palpitant , l après midi de ce bienheureux dimanche qui déciderait sans doute de son sort . elle arriva enfin ; mais comme jusque là les heures lui parurent longues ! à l ouverture des portes il était déjà devant le théâtre , fort ému , ne sachant comment il expliquerait à la jeune fille cette substitution d un commis de vingt cinq ans à un homme riche , beaucoup plus âgé . je lui dirai que d abord j avais voulu m amuser comme beaucoup de messieurs le font aux dépens des dames assez crédules pour envoyer lettres et portraits ; mais que , touché de sa piété filiale , et charmé par son frais visage , naïf et sincère , j ai pris la chose au sérieux . elle me croira . plus tard , quand je serai sûr de sa discrétion , je lui raconterai comment la chose s est passée . aujourd hui , je ne puis le faire sans compromettre son voisin , un gentil garçon , qui a voulu me rendre service . à la représentation populaire de trois heures , on vient généralement tard ; il n y avait donc presque personne dans les loges lorsque le jeune homme gagna sa place , tandis qu aux troisièmes galeries une multitude de gamins faisaient grand bruit . chaque fois que la porte la plus proche s ouvrait , oscar croyait voir paraître anna , mais son attente était toujours trompée . l heure s avançait pourtant , les places vides devenaient rares ; une certaine angoisse lui torturait le coeur . elle ne viendra pas , se disait il ; son grand père ne lui aura pas permis de sortir , ou bien l orchestre attaquait un petit lever de rideau quand la porte s ouvrit . une femme d une quarantaine d années vint prendre la place vide . et , comme oscar paraissait surpris , la dame le salua en souriant . il était trop tard pour parler ; on jouait le maître de forges et tout le monde écoutait avec la plus grande attention . oscar , qui connaissait la pièce et le roman et qui les admirait quand il n était pas dominé par une tout autre pensée , écouta fort peu le premier acte ; les dialogues , quelque spirituels qu ils fussent , lui paraissaient interminables . enfin , le rideau tomba . monsieur oscar schwarz , murmura la dame en s inclinant ? oserais je vous demander , madame , par quel hasard il est difficile de parler ici . tenez vous beaucoup à voir cette pièce ? pas du tout , je la sais à peu près par coeur . eh bien , monsieur , sortons vite ; mon mari nous attend à la maison . mais , madame , j ignore quoi ! vous n avez pas deviné que je suis la cousine d anna bohring , mme lehmann , chez laquelle vous avez adressé votre lettre ? c est différent , madame ; je suis à vos ordres . une fois hors du théâtre , le jeune homme offrit son bras et se permit cette question : c est donc mlle bohring qui vous envoie ? non , monsieur ; c est moi qui ai voulu venir à sa place , pour m informer de vos intentions à son égard . elles sont excellentes . je veux le croire . cependant , il est nécessaire que des gens raisonnables s interposent pour empêcher une jeune fille de se compromettre . j ai beaucoup grondé ma jeune cousine à propos de cette affaire ; je l en ai fait rougir . pauvre enfant ! si vous aviez une fille , monsieur , lui permettriez vous de répondre à une telle annonce de journal ? non , à coup sûr . eh bien , à défaut de ses parents qui sont morts et de son grand père qui ignore tout , je lui ai représenté ce que sa démarche avait d inconvenant ; elle l a senti , c est pourquoi elle a pleuré de honte . en cela , mme lehmann n avait certainement pas tort ; pourtant cette grande femme aux traits fortement accentués , à la voix un peu rude , ne devait pas inspirer beaucoup de sympathie à un jeune homme qui lui devait une amère déception . d ailleurs cette manière de vouloir qu il s expliquât tout de suite devant son mari , c est à dire qu il s engageât avant d avoir vu mlle bohring , lui semblait par trop sommaire . toute pression sur lui avait infailliblement pour effet le contraire de ce qu on voulait exiger . en chemin , la conversation tomba sur la famille bohring . mme lehmann affirma que son oncle n était point aussi pauvre qu anna le croyait ; qu on la maintenait dans cette erreur pour lui inspirer une sage économie , mais que le vieux paralytique ne serait jamais à charge au mari de sa petite fille . somme toute , mme lehmann paraissait être une maîtresse femme , très positive et par cela même étrangère à la poésie des sentiments . dans le mariage , elle ne voyait qu une affaire qu il fallait traiter le plus avantageusement possible ; c est pourquoi , ayant appris qu oscar schwarz appartenait à une famille aisée et que ses patrons étaient contents de son assiduité , elle voulait le contraindre à se prononcer définitivement devant son mari . en agissant ainsi , elle avait compté sans le caractère du jeune homme , qu elle ne pouvait connaître . peu s en fallut que cette mise en demeure , à laquelle il ne s attendait pas , ne le fit renoncer tout à fait à son projet . quant au mari , figure insignifiante , encadrée dans une barbe et des cheveux roux , il aurait été beaucoup plus accommodant si sa femme n eût exercé sur lui une autorité absolue . dès le premier coup d oeil , oscar comprit qu il n avait rien à espérer d un homme qu un regard de sa femme faisait taire à l instant ; c est pourquoi , tout en protestant de ses excellentes intentions , il ajouta qu avant de demander mlle bohring en mariage , il voulait d abord la voir et lui parler , ce que mme lehmann ne jugeait ni nécessaire , ni même convenable . mais , madame , répétait oscar , je n ai vu que sa photographie , et chacun sait combien les artistes abusent de l art d embellir . de son esprit , de ses goûts , je ne sais rien , si ce n est qu elle adore son grand père et qu elle est prête à se marier , sans affection , pour l amour de lui . or , madame , je ne veux pas être épousé par piété filiale . ah ! vous êtes romanesque , monsieur . chez un marchand cela m étonne . bertha ! bertha ! un mouvement d épaules montra quel cas mme lehmann faisait des exclamations de son mari . il ne me semble pas , madame , que ce soit être romanesque que de vouloir aimer sa femme et en être aimé . s il se fait d autres mariages , c est à la corruption des moeurs qu il faut s en prendre . décidément , monsieur , nous ne considérons pas les choses sous le même point de vue . revenons à ma cousine , dont je ne vous donnerai l adresse que lorsque vous nous aurez solennellement promis de l épouser . voilà , madame , ce que je ne ferai pas aujourd hui . m . bohring lui même , quelque attaché qu il puisse être à sa petite fille , n exigerait pas un semblable engagement . il comprendrait que je désire avant tout connaître la personne dont la photographie m a charmé . c est possible mon oncle est mille fois trop bon . du reste , monsieur , agissez comme il vous plaira , je ne me mêlerai plus de cette affaire . bertha ! tu vas toujours trop loin ! monsieur a raison de ne pas vouloir tu n y entends rien ; il faut se défier des gens qui mettent de telles annonces dans les journaux . m . schwarz a une conduite exemplaire , t a t on dit . dans son bureau , je n en doute pas , mais dehors les patrons ne peuvent tout savoir . monsieur , madame , je regrette de vous avoir dérangés , dit oscar en saluant . si mlle bohring était venue au théâtre comme je l en avais priée , je l aurais probablement demandée en mariage la semaine prochaine . on peut se faire une idée de l irritation du jeune homme en sortant de chez le couple lehmann . sa première pensée fut d aller raconter sa mésaventure à robert krug , mais le magasin était occupé par trois fumeurs engagés dans une discussion politique qui pouvait durer longtemps . au lieu d entrer , il retourna sur la promenade , qu il arpenta d un pas pressé , puis revint , et , lors même qu il y avait encore du monde , il acheta quelques cigares et prit le journal pour se donner une contenance . le commis de m . haag devina bien que quelque chose de nouveau s était passé ; mais , quel que fût son désir de l apprendre , il ne pouvait être impoli envers des clients . ceux ci sortirent pourtant les uns après les autres . quand la porte se fut refermée sur le dernier , robert dit au jeune homme : vous avez l air bien sombre , mon cher ; est ce une indigestion de musique qui vous contracte ainsi les traits ? il s agit bien de cela ! vous savez que j avais envoyé un billet de théâtre à mlle bohring , afin de faire sa connaissance ? non , vous ne me l avez pas dit . j étais venu hier exprès pour cela , mais vous êtes si rarement seul . eh bien ? eh bien , c est sa cousine lehmann qui est venue à sa place . aïe ! aïe ! vous la connaissez ? personnellement , non , mais j en ai entendu parler par ma mère . c est une maîtresse femme , qui mène les affaires tambour battant . à ce point qu elle voulait que je prisse tout de suite un engagement formel . j ai refusé . vous avez eu raison ! doit on mettre ainsi les épouseurs au pied du mur , avant même qu ils sachent si la personne peut leur convenir ? maintenant , que comptez vous faire ? vous me voyez fort embarrassé . du moment que je ne puis voir mlle bohring permettez , mon cher , si vous vous contentez de lui parler devant témoins , je puis vous offrir une entrevue chez nous ; ma mère y consentira volontiers , parce qu elle aime beaucoup notre jeune voisine et serait charmée de la voir épouser un gentil garçon tel que vous . c est une idée ! seulement elle doit être avertie que cette entrevue ne nous engagera ni l un ni l autre . cela va sans dire . je soupe de sept à huit heures ; venez à sept heures et demie , vous trouverez anna , que ma mère aura été chercher un peu avant , sous un prétexte quelconque . aujourd hui même ? il me semble qu il ne faut pas attendre que mme lehmann soit venue chez son oncle . c est juste ; j oubliais ce grand dragon qui cherchera certainement à me nuire dans l esprit de m . bohring . où demeurez vous ? comment ! vous ne le savez pas ? là , en face , au numéro , au troisième étage . la maison n est pas grande , comme vous le voyez : quatre fenêtres de front sur la rue , quatre sur la cour , c est tout ce qu il nous faut . l appartement bohring est le même que le nôtre , seulement il y a un étage de plus à monter . et , comme deux clients allaient ouvrir la porte : au revoir , à bientôt , dit oscar . je vous remercie de ce que vous faites pour moi . entre amis , ne doit on pas s entr aider ? vers la fin de ce même dimanche , oscar , rentré chez lui , ne cessait de se répéter : jolie , candide , modeste ! comme c est bien la femme qu il me faut ! je vois encore son embarras , sa rougeur quand robert nous a présentés l un à l autre . et comme elle a été contente d apprendre de lui par quel hasard son portrait m est tombé entre les mains ! elle ne m aime pas encore , ce serait folie à moi de le croire ; mais ses yeux si beaux , si francs , m ont bien laissé voir que je n aurais pas de peine à conquérir son affection . quel dommage que nous n ayons pu causer plus longtemps ! le timbre de sa voix , pénétrant et doux , qui parle au coeur , caresse encore mon oreille . et sa taille , fine , souple , gracieuse , dont une simple robe grise dessinait les contours , comme j aurais voulu l entourer de mon bras ! mais patience . il faut d abord que j obtienne l autorisation de mes parents . ma mère cédera à mes instances , j en suis certain , mais mon père demain je demanderai un congé à mes patrons afin de le voir ; attendre à dimanche serait trop long , j en mourrais d impatience . s il me refuse , je quitte le pays et pars pour l afrique . vi . le village de knauthain , situé à environ neuf kilomètres de leipzig , n est ni laid ni beau ; cependant il est très fréquenté , parce que le parc dépendant du château , étant presque toujours ouvert au public , offre une des plus belles promenades qu on puisse faire à cette distance de la ville . knauthain diffère peu des autres villages d alentour ; les restaurants n y font pas défaut ; le plus grand de tous est même pourvu d une salle de bal où l on danse tous les dimanches . ce ne sont pas les gens de l endroit qui en profitent , mais les soldats , les commis , les demoiselles de magasin et les domestiques de leipzig . quelques étudiants , parmi ceux qui ne font partie d aucune société , s y égarent aussi . les maisons , toutes en pierres et couvertes de tuiles , n ont généralement qu un étage . c est au rez de chaussée , dans la cuisine de l une d elles , que nous allons entrer . une petite femme de cinquante à cinquante cinq ans , plus vive , plus alerte qu on ne l est ordinairement à cet âge , et chez laquelle tout dénote l amour de l ordre et de la propreté , remet en place la vaisselle qui a servi au repas . la porte s ouvre . elle pâlit . oscar ! s écrie t elle , que t arrive t il ? tes patrons t ont ils renvoyé ? pourquoi viens tu aujourd hui quand nous t attendions hier ? tranquillise toi , mère , dit le jeune homme en embrassant mme schwarz ; je n ai pas perdu ma place , mais je viens m entretenir avec mon père et toi d une affaire importante qui ne souffre aucun retard . tu veux t établir ? oui , c est à dire me marier . avec catherine ? ne m en parle pas ! je t ai déjà dit que je ne l épouserai jamais . pourtant , mon fils , elle est honnête et riche . avec cela plus âgée que moi , acariâtre et laide . ainsi tu veux contrarier ton père ? on ne se marie pas pour ses parents , mais pour soi même ; je veux aimer ma femme . tu as raison , pourtant vois , mère , comme elle est jolie , celle que je veux épouser , dit oscar en tirant de son portefeuille la photographie d anna bohring ; tu l aimeras , j en suis sûr , parce qu elle est bonne , parce qu elle soigne très bien son vieux grand père paralytique qui l a élevée . oui , elle me plaît , mon enfant , mais ton père veut pour toi une femme riche ; l est elle ? pas du tout . je ne l aimerais pas autant si elle l était , parce qu elle ne serait ni si simple , ni si modeste . alors tu n obtiendras jamais le consentement de ton père , mon pauvre enfant ; c est bien heureux qu il ne soit pas ici dans ce moment et que nous puissions parler à coeur ouvert . eh bien , mère , je te jure que si mon père refuse , je pars pour l afrique , où l on demande des employés intelligents dans une grande maison qui veut opposer les produits de l industrie allemande à ceux de l industrie anglaise . malheureux ! et le climat , les fièvres ? on en meurt ou l on s en guérit . veux tu donc faire mon désespoir ? non , bonne mère ; je ne demande pas mieux que de rester ici , mais à condition de me marier selon mon goût . mon cher oscar , tu as toujours été trop entêté , c est le seul défaut que je te connaisse . alors il faut me le pardonner . moi , de grand coeur , mais ton père est aussi entêté que toi , ce qui n est pas peu dire ; je ne vois guère le moyen de vous mettre d accord . en tout cas , garde toi bien de lui parler toi même de ton projet ; il s emporterait , tu oublierais peut être le respect que tu lui dois , et les choses iraient au pire . excellente mère ! je te reconnais bien là ; tu veux te charger de la négociation et supporter la bourrasque , je devrais dire la tempête qui accueillera tes premiers mots à ce sujet . laisse moi t embrasser encore ; tu ne sais pas combien je t aime . pourtant tu penses à me donner une rivale . jamais ! je veux le donner une fille qui te chérira comme moi . nous serons deux à chercher ce qui peut te plaire , t être agréable ; ne seras tu pas heureuse ? oui , mon garçon , mais nous n en sommes pas encore là ; il me faudra du temps . ce n est qu en choisissant mes heures que j arriverai peut être à quelque chose ; il ne faut donc pas être pressé . c est que je ne pourrai la voir aussi souvent que je le voudrais , que quand je l aurai demandée en mariage . patience , mon fils . veux tu que je compromette le succès par ma hâte ? non , mère , j attendrai , mais avec quelle impatience l occasion de parler se présentera peut être plus tôt que je ne le crois ; j aiderai quelque peu à la faire naître . mais il ne faut pas que ton père te trouve ici ; va t en vite , mon cher enfant , et compte sur moi pour parler en ta faveur . seulement je ne puis rien promettre . oh ! mère , tu réussiras , tu sais si bien t y prendre quand tu veux quelque chose ; je t ai toujours admirée dans ces cas là : on ne peut rien te refuser . la mère et le fils s embrassèrent , et ce dernier se hâta de sortir du village , de peur que quelqu un ne dît à son père qu on l avait vu ; puis il attendit à la gare le train qui retournait à leipzig . il aurait certainement préféré marcher , mais en route il pouvait rencontrer des gens de knauthain ; il valait donc mieux éviter soit des questions indiscrètes , soit une interprétation plus ou moins fausse de sa courte visite à la maison paternelle . laissons le songer à la seule chose qui l occupe maintenant , et , remontant au dimanche , c est à dire à la veille , suivons m . zeller qui , descendu de voiture devant la maison de lessingstrasse , où il a loué deux chambres , hèle un des porte faix qu on trouve ordinairement au coin de chaque rue , et le charge de monter sa malle au second étage sur le jardin . mme grunwald était trop habituée à se lever de bonne heure pour que l arrivée matinale de son nouveau pensionnaire la surprit beaucoup ou l embarrassât le moins du monde . ce qui faisait d ailleurs sa supériorité , c était une sérénité de caractère bien rare chez les femmes ; en toute circonstance , elle conservait sa présence d esprit et se montrait toujours à la hauteur de ce que les événements exigeaient d elle . étant absolument dépourvue de vanité , peu lui importait qu on la vît en robe de matin , ce costume lui convenant pour vaquer aux soins du ménage ; elle ne s habillait ordinairement que pour dîner , parce qu alors sa mère se chargeait de desservir la table et de laver sa vaisselle . vous ne m attendiez pas sitôt , madame , lui dit xavier en la saluant ; je suis peut être indiscret ? pas du tout , monsieur , vous m aviez avertie ; j ai déjà chauffé le poêle , vous pouvez prendre possession de votre logement . ce calme , auquel il n avait point été habitué , désorienta quelque peu m . zeller . il aurait voulu voir mme grunwald confuse d être surprise en toilette de matin ; il lui en voulait de ne pas s émouvoir davantage de son arrivée . aussi , en entrant dans le petit salon aux meubles couverts de peluche grenat , se prit il à regretter sa folie et à penser qu il aurait mille fois mieux fait de rester tranquillement chez lui , où il jouissait du moins de tout le confort désirable . pendant qu il était occupé à mettre le contenu de sa malle dans les tiroirs inférieurs du secrétaire , la tête blonde et bouclée d un bel enfant de cinq ans environ , s avança curieusement à travers la porte restée entr ouverte . max ! dit la mère , tu es un petit indiscret , viens ici tout de suite ; tu ne dois pas importuner monsieur . max veut faire ma connaissance , madame ; permettez lui d entrer . encouragé par ces mots , le petit garçon fit quelques pas en avant . en vérité , il est très beau cet enfant , murmura xavier en passant sa main sur la chevelure soyeuse de max ; il a des yeux superbes et un teint à rendre jaloux tous les babys d outre manche . eh bien , max , voulez vous que nous soyons amis ? l enfant ne comprit pas la question , parce qu à ses yeux un ami ne pouvait être qu un garçon de son âge . voulez vous me donner la main ? cette fois , max ne se fit pas prier pour mettre sa petite main dans celle de ce grand monsieur dont la physionomie et surtout le son de voix l attiraient instinctivement . traité conclu , reprit m . zeller ; nous voilà d excellents camarades . nous jouerons quelquefois ensemble , n est ce pas , mon petit ami ? rien ne pouvait être plus agréable à max qu une telle perspective . il alla chercher sa toupie , ses billes , son jeu de dominos , mais sa mère l empêcha de rentrer , ce qui provoqua un accès de pleurs que xavier entendit . il ouvrit la porte . je crois , madame , que vous faites du chagrin à mon petit camarade , dit il en riant ; si vous craignez qu il me gêne , vous vous trompez , je n ai rien à faire , sa compagnie ne peut donc que m être fort agréable . vous aimez beaucoup les enfants , monsieur ? moi ? je n en sais rien , je n y ai jamais pris garde . comment ! n en avez vous point eu autour de vous ? je vous demande pardon , madame . eh bien ? eh bien ! ils m ont souvent impatienté par leur babil ou fatigué par leurs jeux bruyants . alors , pourquoi voulez vous que max vous impatiente ou vous fatigue à son tour ? il ne me fatiguera pas . qu en savez vous , monsieur ? voici , madame , ce que je puis vous dire à l égard des enfants . je ne les aime pas , comme beaucoup d autres personnes le font , par le seul fait qu ils sont enfants , mais les mieux doués , c est à dire ceux qui sont beaux et intelligents , exercent peut être à mon insu un certain charme sur moi ; témoin votre fils , madame , que je connais à peine depuis un quart d heure . ceci est d autant plus étrange que , de son côté , max n aime pas tout le monde . que de fois n ai je pas dû me fâcher pour le forcer à donner la main à des personnes pour lesquelles il ressentait de l antipathie ! et vous l avez contraint ? sans doute , il faut qu il apprenne de bonne heure à maîtriser ses impressions . et si ce genre d impressions là étaient des avertissements occultes ? ah ! monsieur , je vous y prends ! vous vous moquez de ceux qui redoutent le vendredi et le treize du mois , mais vous semblez croire à une intuition mystérieuse , à une propriété divinatrice de l âme ce que je ne nie pas , bien que cela ne puisse être prouvé . à ce compte , vous êtes aussi superstitieux que moi . enchanté de la tournure que prenait la conversation , xavier se mit à rire franchement . permettez , madame : les sympathies et les antipathies sont connues de tout le monde , ce n est donc pas une superstition que d y croire . mais c en est une , peut être , de les regarder comme des avertissements , comme une lumière en quelque sorte divine . vos sympathies ne vous ont elles jamais trompé ? si , quelquefois ; mes antipathies , jamais . et vous en concluez , monsieur ? qu il faut se défier de ceux qui inspirent une telle répulsion . un coup de sonnette à la porte rompit brusquement l entretien . toutefois m . zeller ne regrettait plus d avoir échangé pour quelque temps le luxe de son ancienne demeure contre ce modeste logis ; il se promettait au contraire beaucoup de plaisir en songeant qu à table il pourrait discuter tous les jours avec la jeune veuve sur tel ou tel sujet . mais , jusqu au dîner , que faire ? si du moins on lui avait laissé max ! mais non , sa mère et sa grand mère le retenaient auprès d elles , de peur que la politesse seule ne l eût empêché d avouer que l enfant l incommodait . ce fut alors que m . zeller se mit à regarder son logement , ce qui , jusque là , avait été le moindre de ses soucis . le salon était une pièce carrée à deux fenêtres , séparées par un large trumeau , contre lequel s appuyait une glace montant jusqu au plafond , mais composée de deux parties , ce qui en diminuait infiniment la valeur . à gauche , le canapé et deux fauteuils , devant lesquels une table ovale , couverte d un tapis grenat assorti à la peluche des meubles ; sous cette table , un semis de fleurs sur moquette , de deux mètres carrés , bordé de franges , mettait les pieds quelque peu à l abri de la froideur du parquet . plus loin , une porte et le grand poêle de faïence . vis à vis des fenêtres , un guéridon , une armoire vitrée servant de bibliothèque et la porte de la chambre à coucher . enfin , à droite , le secrétaire et une table à jouer . quant aux six chaises , elles étaient distribuées entre tous les autres meubles . sur le papier , de deux gris , couvrant les murs , se détachaient , dans des cadres noirs très simples , plusieurs bonnes lithographies et quelques portraits photographiés . celui de mme grunwald , que xavier avait tout de suite remarqué le jeudi précédent , était remplacé par celui du roi de saxe . drôle de compensation , se dit il ; j aurais pu étudier son visage , y chercher le secret de ce calme qui m étonne et m irrite . pourquoi cette substitution ? je réclamerai ! j ai loué le salon tel qu il était quand je l ai vu . elle se défendra , mais je suis dans mon droit . étrange femme ! pas la moindre coquetterie , mais une sûreté d elle même qui a bien moins pour base l orgueil que l absence de toute prétention ; une éducation soignée , de bonnes manières ! que pouvait elle être avant de se marier ? maîtresse d école , institutrice , peut être oui , c est cela , elle a dû s occuper d enseignement . il faudra bien qu un jour ou l autre j en aie le coeur net ; les énigmes ne sont amusantes qu autant qu on est sûr de les deviner . l inspection de son logement achevée par la chambre à coucher , où il ne s attarda pas longtemps , xavier chercha ce qu il pourrait faire en attendant l heure du dîner . les livres qu il avait apportés ne pouvaient le distraire , il les savait par coeur ; chez son cousin , il trouvait une profusion de journaux et de revues , parmi lesquels il pouvait faire un choix . enfin , s étant décidé à sonner pour avoir le tageblatt , qu on trouve dans toutes les maisons de leipzig , mme grunwald le lui apporta bientôt avec le dernier numéro de la gartenlaube . à vrai dire , un instant de causerie lui aurait été infiniment plus agréable , mais la jeune veuve paraissait trop pressée pour qu il osât la retenir . quant à max , il était devenu invisible ; c est à dire qu il jouait à la cuisine , près de sa grand mère , à l autre extrémité de l appartement . grâce à la lecture , m . zeller vit enfin arriver midi , et comme il avait répondu à madame grunwald que l heure des repas lui était indifférente , qu il ne voulait rien changer aux habitudes de la maison , il croyait qu on viendrait l appeler à cette heure là . il n en fut rien . à une heure , la jeune veuve , qui avait remplacé son peignoir à carreaux par une robe de cachemire noir garnie de jais , entra , une nappe et un plateau chargé de vaisselle à la main . comment , madame , vous voulez me servir dans ma chambre ? s écria m . zeller , excessivement contrarié . n est ce pas ainsi que vous l entendez , monsieur ? pas du tout ! je n ai point d appétit quand je dîne seul . dans la maison que j ai quittée pour venir ici , je prenais toujours mes repas avec la famille . mais en voyage alors , à table d hôte ; la conversation est absolument nécessaire pour aiguiser l appétit . je regrette , monsieur , que vous ne m ayez pas dit tout de suite que vous comptiez dîner à notre table : je vous aurais expliqué que cela ne se pouvait pas . je fais de la cuisine exprès pour vous , et il me serait désagréable quoi ! vous ne mangerez pas des mêmes plats que vous me servirez ? cela nous coûterait trop cher . faites moi payer davantage , autant que cela sera nécessaire , madame , mais point de différence , s il vous plaît , et surtout que j aie le plaisir de la conversation . si généreuse que soit votre offre , je la refuse absolument , monsieur . pourquoi donc ? si vous étiez à ma place , accepteriez vous ? le regard pénétrant de mme grunwald arrêta la réponse sur les lèvres de xavier . votre silence me suffit , monsieur , je vois que vous m avez comprise . mais que faire maintenant ? je ne veux absolument pas dîner seul . je vais vous rendre votre argent , vous serez libre de chercher une autre pension , où les conditions de la vie seront différentes et où l on sera charmé de vous recevoir à table . à mon tour , je n accepte pas . si vous me forcez à quitter votre maison , je ne reprendrai pas le prix du loyer , qui sera du moins un dédommagement de la peine que vous avez prise et du temps que je vous ai fait perdre . la fierté de mme grunwald ne pouvait s accommoder d un tel arrangement . ne décidons rien encore , dit elle ; je vais consulter ma mère , qui a toujours de bonnes idées , des idées pratiques ; je la crois très capable de nous tirer d embarras . pendant l absence de la jeune femme , xavier se prit de nouveau à regretter sa folie . que suis je venu faire ici ? se répétait il ; madame grunwald a raison , tout ce qu elle dit est sensé , je comprends sa fierté , sa délicatesse ; pourquoi , cherchant une aventure , suis je tombé sur une exception , c est à dire sur une personne qui joint la simplicité extérieure aux bonnes manières et aux sentiments les plus élevés ? sot que je suis ! si elle était autrement , elle ne piquerait pas ma curiosité , et je tiendrais bien moins à dîner à sa table . mais à quoi cela me mènera t il ? mieux vaudrait quitter tout de suite , faire un petit voyage et rentrer au bercail , c est à dire chez mon cousin . mme grunwald mit fin à ces réflexions . nous dînerons ensemble , monsieur , dit elle . ma mère me conseille de faire taire cet amour propre déplacé qui parle toujours trop haut chez moi . vous verrez comment une veuve , sa mère et son fils sont forcés de vivre pour ne pas compromettre l avenir de l enfant , qui devra plus tard faire des études et , par conséquent , coûter beaucoup . et max verra cette différence ? mon fils doit s habituer de bonne heure à l inégalité des positions ; je lui ferai comprendre , aussi tôt que possible , que la sagesse consiste à régler sa dépense sur ses moyens . mais nous perdons du temps à causer : vous devez avoir grand faim , monsieur , je vais mettre votre couvert ; vous excuserez ma mère , qui n a pas eu le temps de s habiller . un quart d heure plus tard , m . zeller était assis entre le petit garçon et sa grand mère , pourvue d un respectable embonpoint et chez laquelle on aurait vainement cherché ce cachet de supériorité , de distinction qu on remarquait tout d abord chez sa fille . c était une excellente femme , capable d une entière abnégation et de beaucoup de dévouement . quant aux bonnes idées , aux idées pratiques qu elle pouvait avoir , nous ne les nions pas , nous croyons seulement qu elle les devait à un esprit moins élevé et surtout moins cultivé que celui de sa fille . par exemple , elle ne sentait pas si vivement que celle ci ce qu il y avait de froissant à servir sur la même table des mets fins et délicats à un pensionnaire , tandis que les personnes de la maison devaient se contenter d un ordinaire des plus simples . qu est ce que cela nous fait ? s écria t elle dès les premiers mots . ne savons nous pas que les riches ont une meilleure cuisine que nous ? oui , mais sous nos yeux on s habitue à tout , ma fille ; dans une semaine , nous n y prendrons plus garde . ajoutons que si mme grunwald lui eût dit que m . zeller proposait de payer assez pour que tous eussent les mêmes plats , elle n y eût rien trouvé à redire et se fût empressée d accepter . mais sa fille la connaissait assez pour ne lui raconter que ce qu il fallait qu elle sût . pendant ce premier dîner , xavier fut à peu près absorbé par son petit voisin de table . il ne s était jamais occupé d aucun enfant ; pourquoi celui ci le captivait il à ce point ? pourquoi ne pouvait il détacher ses regards de cette charmante tête blonde , qu une grande fraise brodée séparait d un vêtement de velours noir ? plus il regardait max , plus il admirait son teint , sa peau fine et transparente , l intelligence et la douceur de ses yeux bleu foncé , qui lui rendaient sympathie pour sympathie . depuis ce jour , l enfant eut un ami , le pensionnaire un allié . est il nécessaire d ajouter que la grand mère était enchantée ? seule , mme grunwald se défiait de cet attachement subit et réciproque , craignant que son fils ne souffrit quand m . zeller partirait . pourtant , elle trouvait aussi beaucoup de plaisir dans la conversation de cet homme instruit , qui savait donner un tour piquant aux choses les plus ordinaires ; son scepticisme même , qu elle jugeait plus apparent que réel , ajoutait encore de l intérêt à toutes les questions ainsi traitées . c est pourquoi , plus mme grunwald appréciait l instruction de m . zeller , plus elle doutait qu il eût jamais été commis voyageur . au bout d une semaine , elle fut persuadée qu il ne lui avait pas dit la vérité ; aussi se demandait elle à chaque instant pourquoi il était venu demeurer chez elle , et surtout pourquoi il ne sortait que le soir pour faire une promenade hors de la ville . était ce ainsi que devait agir un voyageur en quête d une place dans une maison de commerce ? sa mère , à qui elle en parlait quelquefois , ne comprenait rien à son inquiétude . ne vas tu pas t imaginer que c est un malfaiteur ? lui dit un jour la vieille dame ; a t il l air d un criminel qui se cache ? je n en ai jamais connu et ne puis dire l air qu ils ont ; peut être en est il qui paraissent aussi honnêtes que m . zeller ; mais ce n est pas de cela qu il s agit : la conduite de notre pensionnaire est étrange , et quand il raconte quelque incident de ses voyages , on devine un homme qui a couru le monde en amateur et non en commerçant qui fait des affaires . je ne sais pas où tu vois cela . parle t il jamais des maisons où il était employé ? les commis voyageurs doivent ménager leur temps , s occuper de leur clientèle ; peuvent ils passer les journées dans des galeries de peinture , dans des églises , dans des musées ? c est le soir qu ils sont libres , et le soir on ne peut visiter tout cela . ils ont du moins le dimanche . je te dis , mère , qu il a tout examiné en connaisseur . au fait , que nous importe ? faut il te casser la tête à propos de rien ? tu sais qu à la police on ne m a fait aucune objection quand j ai annoncé son entrée chez nous ; c est d ailleurs un homme rangé , que pouvons nous exiger de plus ? n as tu pas remarqué comme il est bon pour max ? il veut toujours partager son dessert avec lui . oui , beaucoup trop bon ; il le gâte , et j aurai toutes les peines du monde à reprendre l autorité que j avais sur mon fils . bon ! te voilà jalouse ! eh bien ! quand cela serait ? n est il pas naturel qu une mère ne veuille point partager l affection de son fils avec un étranger ? en vérité , je ne t ai jamais vue ainsi ; qu as tu contre cet homme ? quand tu l écoutes , on te croirait enchantée de ce qu il dit ; dès qu il n est plus là , ton esprit se peuple de fantômes qui n ont pas le sens commun . c est à dire qu alors je réfléchis , mère , et me reproche la facilité avec laquelle je cause avec lui . tous les jours , je me promets de ne répondre que ce qu il faut pour ne pas être impolie ; mais il sait si bien me faire parler que et tu vois du mal à une conversation des plus innocentes , devant ta mère et ton fils ? c est pousser trop loin les scrupules . mme grunwald soupira sans répondre ; ce qu elle trouvait dangereux , ce qui l effrayait , c était le plaisir extrême qu elle prenait à ces entretiens qui se renouvelaient si souvent ; mais pour rien au monde elle n eût avoué ses craintes réelles à sa mère . c était surtout la nuit qu elle y songeait en se demandant d où provenait cette influence que personne n avait jamais exercée sur elle , non , pas même son mari , qu elle avait beaucoup aimé . ni la physionomie de m . zeller , plus intelligente et plus expressive que vraiment belle , ni sa haute stature pleine d élégance n étaient pour rien dans ce qui la charmait en lui . c était avant tout l imprévu de ses questions et de ses réponses , l originalité de son esprit , et plus que tout cela , peut être , l insistance avec laquelle il la forçait à parler . qui ne sait d ailleurs jusqu à quel point la curiosité est excitée par une énigme qu on cherche tous les jours sans réussir à la deviner ? de son côté , le riche désoeuvré , le blasé mécontent se félicitait d être venu se désennuyer dans cette maison . jamais il ne se serait cru capable d un tel intérêt pour un enfant étranger et pour une femme dont il n était pas amoureux comme il l avait été de tant d autres . il s apercevait bien que mme grunwald cherchait à rester froidement réservée , mais elle finissait toujours par devenir naturelle , c est à dire aimable . supposer qu elle se défendait contre lui ne pouvait que flatter infiniment son amour propre ; rappelons nous que , le jour de son entrée dans la maison , il avait été désagréablement surpris du calme absolu de la jeune veuve ; ce calme , elle le possédait toujours en apparence ; pourtant m . zeller ne s y trompait pas : elle n osait plus , comme autrefois , fixer sur lui ses grands yeux bruns . quant à max , il devenait de jour en jour plus caressant , plus familier . que sa mère n en éprouvât pas un certain dépit , voilà ce qu il serait imprudent de soutenir , car déjà plusieurs fois d un coup d oeil sévère elle avait arrêté l élan du petit garçon , qui revenait bientôt à son ami avec toute la tendresse dont il était capable . pour occuper ses journées , m . zeller s était remis au dessin , qu il avait cultivé jadis avec l espoir de devenir peintre , mais dont il s était lassé , parce que la persévérance ne comptait point au nombre de ses vertus . il faisait de mémoire trois portraits dont la ressemblance n était pas douteuse . celui de la grand mère , mme hessmann , allait être achevé ; des deux autres , le dessinateur n était point aussi content ; il ne pouvait parvenir à donner aux yeux de max cette expression chaude et caressante dont ils étaient si souvent animés , cette étincelle , cette flamme qui lui avait tout d abord pris le coeur et par laquelle ils se distinguaient encore des plus beaux yeux . dans le portrait de mme grunwald , il eût voulu réunir ce qui ne se rencontre jamais au même instant , les différentes expressions qu il avait vu prendre à son visage : la calme sérénité , la gravité voulue , l entraînement et la grâce . c est pourquoi il corrigeait sans cesse son dessin , sans réussir à y mettre ce qu il admirait le plus chez la jeune veuve , cette mobilité des traits , reproduisant comme un miroir tous les mouvements de l âme . pendant qu il luttait contre cette difficulté , il se fit tout à coup chez mme grunwald un changement complet dans sa manière d être . du jour au lendemain , une tristesse inaccoutumée vint assombrir son front . au lieu de cette gravité empruntée qu elle s imposait au commencement de chaque repas , se révélait cette fois une peine secrète dont elle paraissait beaucoup souffrir . que s était il passé ? voilà ce que se demandait m . zeller . que n eût il pas donné pour connaître la cause de ce changement subit ? il fit naturellement à ce sujet toutes les conjectures possibles sans approcher de la réalité , qui devait le frapper quelques jours plus tard comme un coup de foudre . le mars , quand il voulut payer d avance un mois de loyer et de pension à la jeune femme , celle ci l arrêta . monsieur , lui dit elle , j ai la pénible mission de vous avertir que des circonstances que je ne pouvais prévoir m obligent à vous prier de vouloir bien chercher une autre pension pour la fin du mois . madame ! croyez bien , monsieur , que ma mère et moi en sommes très chagrines . formule polie à laquelle je ne saurais ajouter foi . pourquoi donc , monsieur ? nous n avons aucun motif de plainte contre vous , au contraire ; si nous écoutions notre intérêt , nous devrions vous garder le plus longtemps possible ; vous êtes instruit , spirituel , vous avez beaucoup voyagé et votre conversation est des plus intéressantes ; mon fils vous aime au point de me rendre quelque peu jalouse alors , madame , pourquoi ce congé ? cette question directe fit monter le rouge au front de mme grunwald , qui répondit en tremblant un peu : parce que parce que puisqu il faut vous le dire , on trouve mauvais dans la maison qu une veuve de mon âge ait un pensionnaire du vôtre . mais votre mère est toujours là ! c est vrai . eh bien ? les gens qui soupçonnent le mal ne sont pas tenus de le savoir . que ne suis je plus vieille de quinze ou vingt ans ? voilà un étrange regret ; je doute que beaucoup de femmes en expriment un semblable . ainsi vous me renvoyez sérieusement ? très sérieusement , monsieur , vous voyez que j y suis contrainte . l opinion du monde a t elle donc tant de prix à vos yeux ? l opinion du monde représente ici l honneur d une femme , d une mère . je me dois à mon fils et ne peux compromettre ma réputation sans qu il en souffre un jour . mais vos chambres , madame , vous les avez pourtant toujours louées ? sans doute , mais à un vieux pasteur ou à de très jeunes commis qui s en vont le matin et ne reviennent que le soir très tard . on tolère cela , mais un pensionnaire qui ne sort presque pas , c est tout autre chose . une conversation que le hasard m a permis d entendre m a brusquement éclairée . j en ai parlé à ma mère , et nous avons dû prendre une résolution . qui ne sera pas définitive , j espère ; vous réfléchirez . nous l avons déjà fait , monsieur , et si cela dépendait uniquement de nous , vous resteriez , soyez en sûr . mais puisqu on s occupe de votre présence chez moi , puisqu on se permet de l interpréter d une façon malveillante , je suis irrévocablement décidée à mettre fin le plus tôt possible à ces méchantes causeries . pourtant si les yeux de m . zeller ayant rencontré ceux de la veuve , celle ci rougit de nouveau . non , dit elle d une voix ferme , il faut absolument que vous cherchiez une autre pension pour la fin du mois . vii . rentré chez lui , xavier , abasourdi par le coup inattendu qui venait de le frapper , se jeta dans un fauteuil . de méchantes causeries allaient le forcer brusquement à renoncer à une jouissance honnête dont il n avait pas d abord soupçonné tout le charme . que devait il faire ? retourner chez son cousin à la fin du mois ? rien de plus facile ; il serait reçu à bras ouverts . mais quel dénouement ridicule à un essai de distraction qui semblait avoir si complètement réussi ! non , il ne pouvait s y résoudre . dissuader mme grunwald , il ne l espérait pas ; il la connaissait déjà trop bien pour croire qu un intérêt quelconque fût capable de la faire changer de résolution , surtout quand il s agissait de faire cesser de méchants commentaires . au fait , qu avait on dit qui n eût pu être vrai ? si mme grunwald eût été une tout autre femme , il est plus que probable que les dites suppositions n auraient été que de simples médisances ; les voisins n avaient donc pas tout à fait tort de suspecter les intentions d un homme riche , désoeuvré , cherchant à se distraire . pourtant , depuis qu il connaissait mme grunwald , il n avait voulu qu étudier son caractère , si différent à tous les points de vue de celui des femmes qui s étaient éprises de lui ; il la respectait , l honorait , parce qu en toutes choses sa manière d agir était digne d éloges . et maintenant qu il avait pris la douce habitude de la voir à tous les repas , de s entretenir avec elle sur tous les sujets , il fallait renoncer à ce plaisir qui le rajeunissait de quinze ans ! si du moins , pour calmer la fièvre qui l agitait , il eût pu monter à cheval et faire une grande course . cela même lui était interdit ; il était trop connu , sa famille apprendrait bientôt qu il n avait pas quitté leipzig . alors quelles suppositions ne ferait on pas ? prisonnier ! oui , en effet , il s était condamné à l être ; jusque là , il lui avait suffi de sortir le soir , le chapeau rabattu sur les yeux , gagnant bien vite la campagne , où les routes , parcimonieusement éclairées au pétrole , lui présentaient moins de danger . mais être prisonnier quand on a la tête en feu , quand on cherche la solution d un problème , c est l être avec tous les raffinements de la plus cruelle torture . à quoi employer les heures ? lire lui était impossible ! les portraits , il les aurait déchirés de grand coeur , tant il les trouvait au dessous de ce qu il aurait voulu produire . c était d air , d espace , de liberté , de calme qu il avait besoin pour réfléchir à ce qu il voulait faire . toute la journée , il se débattit dans les filets de son impuissance ; le soir , sa résolution était prise . je pars dans une demi heure , dit il à mme grunwald étonnée ; peut être resterai je trois ou quatre jours absent . et comme il vit passer un nuage sur le front de la veuve , il ajouta : je regrette infiniment d accourcir le peu de temps qui me reste à passer ici , mais ce voyage ne peut être différé . adieu , madame . où allait il ainsi , une petite valise à la main ? d abord à la gare de dresde , où un train passant par doebeln partait à huit heures et demie ; mais sur quel point du parcours s arrêterait il ? grimma lui parut trop près encore ; il prit au guichet un billet pour leisnig , où personne ne le connaissait et où il pourrait se promener du matin au soir pour calmer son agitation . le coupé où il monta ne contenait qu un vieux monsieur , qui ne tarda pas à s endormir . xavier était donc à peu près seul . un sourire passa sur ses lèvres . il venait de se rappeler la stupéfaction de mme grunwald à l annonce de son départ . qu elle lutte , qu elle se débatte tant qu elle voudra , se dit il , je fais maintenant partie de son existence ; à l heure qu il est , je suis sûr qu elle est aussi troublée , aussi hors d elle même que moi . un second sourire acheva sa pensée . m . zeller ne se trompait pas ; la jeune veuve était beaucoup plus malheureuse encore . ce brusque départ venait de lui ouvrir les yeux . elle éprouvait un véritable déchirement de coeur , et mesurait ainsi ce qu il lui en coûterait pour aller jusqu au bout sans faiblir au dernier moment , quand il s agirait d une séparation définitive . il le faut ! il le faut ! se répétait elle pour se donner du courage . qui m eût dit que moi ah ! pourquoi ai je répondu à cette annonce , qui me semblait écrite par un de ces jeunes commis qu on voit à peine à la maison le dimanche matin ? pourquoi , lorsque j ai vu que c était un tout autre homme , lui ai je loué mes deux chambres ? pourquoi , malgré ma répugnance , l ai je admis à notre table ? faut il croire à la fatalité ? non . la vérité , c est que ses manières distinguées m ont plu tout d abord et que j ai cédé à mon insu à la puissance indéfinissable de son regard et de son sourire . mais ce pouvoir même , à quoi faut il l attribuer ? peut être à ce que regard et sourire révèlent moins ce que l homme pense que ce qu il cherche dans la pensée d autrui . on ne saurait être trop en garde contre des yeux qui paraissent si bien voir et un sourire sceptique , plein de menaces à l égard de ce qu on voudrait cacher dans les replis les plus intimes du coeur . oui , c est cela , cela seul qui a piqué ma curiosité et m a fait désirer de mieux connaître cet homme étrange . toutefois je ne me suis pas rendu compte du motif qui me guidait ; j ai subi une sorte de fascination , tout en me raidissant contre elle , tout en cherchant à m y soustraire . s il eût osé me faire la cour , ma défiance se serait plus vite éveillée ; mais loin de là , il me parle comme il pourrait le faire à un ami , poliment , cela va sans dire , sans jamais me flatter . s il discute , il ne se rend qu à l évidence ou lorsqu il est à bout d arguments . ce n est pas ainsi qu on cherche à plaire à une femme . et que penser de sa manière de vivre ? que craint il ? pourquoi ne sort il jamais de jour ? ce soir encore il profite de la nuit pour partir . où va t il ? que ne donnerais je pas pour le savoir ? comme il était sérieux en m annonçant son départ ! ce n était plus le même visage . ma mère trouve son voyage très naturel ; elle prétend qu il cherche une place ; moi , je n en crois rien . jamais il n a été commis voyageur ; il pense et agit comme quelqu un qui a ou qui a eu de la fortune . cette fortune , il l a peut être perdue et perdue par sa faute . qui sait alors s il n y a pas une tache dans son passé ; si ce n est point un de ces malheureux qui , dans une heure d égarement , ont forfait à l honneur ? non , je suis folle ! rien en lui ne révèle l inquiétude ; le bruit de la sonnette ne le fait pas tressaillir ; pourtant , s il avait quelque chose de ce genre à se reprocher , il devrait craindre que la police ne fût sur sa trace . quelles sottes idées me viennent à l esprit ! max ne sait pas encore que son ami est en voyage ; quelle piteuse mine il fera demain en ne le voyant pas à table ! pauvre enfant ! il faudra bien qu il s habitue aussi à cette séparation quand elle sera complète . après tout , m . zeller le gâte trop ; il vaut mieux pour mon fils que je sois obligée de renvoyer notre pensionnaire . la nuit de mme grunwald fut agitée , fiévreuse ; pourtant vers quatre heures du matin elle s endormit et rêva qu elle voyageait avec m . zeller dans une belle contrée qui lui était tout à fait inconnue . devant le train , lancé à toute vapeur , fleuves , lacs , champs , forêts , montagnes se succédaient avec une vertigineuse rapidité . pourquoi se trouvait elle seule dans un coupé avec m . zeller ? elle ne le savait pas , mais elle n en éprouvait ni surprise , ni crainte , ni remords . au réveil , elle n eut qu un regret , c est que le rêve n eût pas duré plus longtemps . dans la journée suivante , une discussion assez vive s éleva entre elle et sa mère . la vieille dame ne comprenait pas que sa fille se mît en souci pour un homme à qui elle avait volontairement donné congé . qu est ce que cela peut te faire , disait elle , qu il soit parti brusquement hier au soir , puisqu à la fin du mois il doit nous quitter tout à fait ? s il nous devait quelque chose , je comprendrais ton inquiétude ; mais non , tout est payé d avance ; s il ne revient pas au bout de trois ou quatre jours , c est égal . oh ! mère , peux tu parler ainsi ? ne s intéresse t on aux gens qu en vue de ce qu ils nous rapportent ? alors , si tu t intéresses à lui , pourquoi le renvoies tu ? mais tu sais bien ce que j ai entendu par hasard . puis je le garder après ce que ces deux filles ont dit ? des domestiques , toujours en quête de méchants propos . les domestiques répètent souvent ce que leurs maîtres ont dit devant elles . je ne veux pas qu on puisse mal parler de moi . à ton aise ; mais alors trouve bon que m . zeller cherche une place ou peut être une pension dans une autre ville . la jeune femme baissa la tête sans répondre . ce n était pas la première fois qu elle constatait une différence absolue entre les idées de sa mère et les siennes . à dîner , max , de fort mauvaise humeur , refusa d abord de manger ; mais , voyant que sa mère ne le pressait pas , il se ravisa et finit par dîner d aussi bon appétit qu à l ordinaire , tout en faisant mille questions sur l absence de son grand ami . m . zeller , qui connaissait leisnig , s était fait conduire à l hôtel de bellevue ; puis , en possession de la meilleure chambre , il s était couché immédiatement . la locomotion , le changement d air l avaient complètement calmé . le sommeil vint , et il ne se réveilla qu assez tard dans la matinée , quand le soleil de mars , déjà passablement chaud , égayait la vallée de la mulde , si gracieusement bordée de petites montagnes et de hautes collines . nous savons déjà que ce n était pas le charme du paysage qu il était venu chercher à leisnig , mais la possibilité de calmer son agitation en fatiguant son corps et en laissant le champ libre à sa pensée . réfléchir entre quatre murs lui avait paru impossible ; il fallait d ailleurs qu il ne vît plus mme grunwald pour qu il se rendît compte de l empire qu elle exerçait sur lui . cette courte séparation devait être la pierre de touche à laquelle il reconnaîtrait la force et la vitalité de son penchant pour elle . après avoir déjeuné et s être arrêté quelques instants sur la terrasse de bellevue , d où l on embrasse une grande partie de la vallée , il partit pour mailust , but de promenade très fréquenté dans la belle saison , quoique assez éloigné de leisnig , mais absolument solitaire au mois de mars . l air frais , la marche , les contours gracieux des collines faisant cadre à ce paysage qu il connaissait pourtant très bien , et qui n avait plus pour lui l attrait de la nouveauté , firent bientôt pénétrer en lui un sentiment de bien être et lui rendirent toute l élasticité physique et morale de la première jeunesse . il n avait pas fait une lieue qu il se trouvait un tout autre homme . qu était devenu son scepticisme ? la vie , qui si souvent lui avait paru fade et ennuyeuse , la vie maintenant lui semblait excellente avec de la fortune , une bonne santé et un peu d espérance au coeur . en arpentant pendant près de cinq kilomètres la route qui longe la rivière grossie par la fonte des neiges , il ne regardait pas autour de lui . il revoyait l expression de douloureuse surprise de mme grunwald quand il lui avait dit si brusquement adieu ; il ne doutait plus qu elle ne l aimât malgré elle , et rien qu à ce souvenir il se sentait réconforté et rajeuni . ce fut à peine s il s aperçut ensuite qu il gravissait la petite montagne boisée , sur le sommet de laquelle on a percé des allées , distribué des bancs , en un mot créé ce charmant refuge contre les ardeurs du soleil , appelé mailust délices de mai où l on trouve en été , outre la fraîcheur , une belle vue sur la vallée de la mulde et un restaurant en plein air . il marchait sans prendre garde à rien ; son coeur lui chantait de trop douces mélodies pour qu il s intéressât à autre chose . il est vrai qu à la fin de l hiver , la forêt qui ne reverdira qu en avril n a pas encore secoué sa longue léthargie et que rien ne troublait le silence de cette agreste solitude . m . zeller ne s arrêta donc pas sous ces grands arbres aux branches dénudées ; il redescendit de l autre côté de la montagne la pente assez raide sur laquelle un chemin en lacet est pratiqué . entre le pied de cette hauteur et la mulde , qu il faut traverser en bateau , s étendent des champs et des prairies . naturellement le batelier un pêcheur n était point à son poste ; il fallut le héler longtemps avant qu il se décidât à venir chercher le passager , que la faim talonnait déjà , et qui avait hâte de passer sur l autre rive , à kloster buch , où il pourrait dîner avant de revenir à leisnig en suivant l autre bord de la rivière . en rentrant le soir à l hôtel de bellevue , le pensionnaire de mme grunwald constata que cette première journée lui avait apporté ce qu il cherchait : le calme nécessaire aux grandes résolutions . le lendemain , un vent d ouest soufflant en tempête avait complètement couvert le ciel ; d un moment à l autre , on pouvait s attendre à une pluie torrentielle qui transformerait les flancs de la montagne sur laquelle leisnig est perchée en d immenses cataractes qui feraient peut être déborder la mulde . il n était pas prudent de s éloigner . m . zeller se résigna donc à parcourir la ville , à gravir des rues étroites , souvent tortueuses , dont les trottoirs , pavés en pierres pointues , ne permettent pas à deux personnes de passer de front . il revit ce qui reste du château de mildenstein , construit par henri ier , dit l oiseleur , pour résister à l invasion des slaves , c est à dire une tour ronde et massive qui domine toute la vallée . cette tour , campée sur des rochers abrupts , sert maintenant de prison . xavier eut un instant l idée d y monter , mais le temps était trop couvert , les teintes du paysage trop uniformes pour offrir une véritable jouissance ; il préféra jeter de nouveau un coup d oeil sur de petites maisonnettes accrochées au flanc de la montagne et qui ne semblent pouvoir s y maintenir que par un miracle d équilibre ; ajoutons qu il fut bientôt chassé de son observatoire par la pluie qui se mit à tomber avec rage . pourquoi serait il resté plus longtemps à leisnig ? son but était atteint ; il avait réfléchi , pris une décision . il attendit donc l heure du prochain convoi , se fit conduire à la gare et rentra à leipzig par le train qui arrive à huit heures moins quelques minutes . la surprise de mme grunwald ne lui permit pas de cacher tout de suite sa joie ; ce ne fut qu un éclair , mais cet éclair n échappa point au regard pénétrant du pensionnaire et le confirma dans ses observations antérieures . sur le champ , la veuve improvisa un souper , et comme max était encore debout , il tint compagnie à son grand ami et soupa une seconde fois . du but et du résultat de son voyage , m . zeller ne parla pas du tout ; seulement il revenait tout autre qu il n était parti , on le devinait sans peine au son de sa voix , à la joyeuse sérénité empreinte sur sa physionomie . il n en était pas de même de la jeune femme . sans être doué d une perspicacité extraordinaire , on pouvait constater qu elle luttait , souffrait , répondait l esprit évidemment préoccupé d autre chose , comme si on la tirait brusquement d une profonde rêverie ; toutefois ceci ne paraissait point inquiéter m . zeller , au contraire ; plus elle cherchait à se renfermer dans une froide réserve , plus il redoublait d entrain , de bonne humeur , d amabilité . il veut que je me rétracte , pensait mme grunwald , il ne me connaît pas . non , il faut absolument qu il quitte notre maison ; s il n y était jamais entré , je posséderais encore mon calme d autrefois , et saurais supporter les épreuves sans me plaindre de la destinée . dans la semaine qui suivit celle de son retour , m . zeller ne fit aucune allusion au congé qu il avait reçu ; on ne lui en parla pas davantage , toutefois il était bien certain que mme grunwald persistait dans sa décision , quelque peine que cela pût lui faire ; il admirait son courage et souriait en pensant au jour prochain où la grande explication aurait lieu . en attendant , il avait achevé le portrait de la grand mère et celui de max . ce dernier , d une ressemblance frappante , semblait représenter l enfant dans une de ces heures où , assis sur les genoux de son excellent ami , il écoutait quelque beau conte , ou bien quand , après le récit , il nouait ses deux bras autour du cou de m . zeller pour l embrasser plus tendrement . seul , le troisième portrait n avançait pas ; l expression que le dessinateur trouvait maintenant chaque jour sur le visage de la jeune femme n était pas celle qu il voulait lui donner . plus on approchait de la fin de mars , plus mme grunwald semblait en proie à une sombre mélancolie ; elle voyait arriver le moment où il faudrait renouveler le congé , puisque le pensionnaire n en parlait pas du tout et ne semblait nullement se préparer à changer de domicile . enfin le mars , après le déjeuner , quand la grand mère et l enfant eurent quitté la chambre où le repas avait été servi , mme grunwald , s armant de courage , aborda ainsi la question : eh bien , monsieur , avez vous trouvé un logement qui vous convienne ? vous savez que nous avons aujourd hui le dernier du mois . pour trouver , il aurait fallu d abord chercher , ce que je n ai pas fait , madame , je l avoue . quoi ! monsieur , après ce que je vous ai dit ! m . zeller se mit à rire . le mal n est pas si grand , reprit il . si vous me chassez , il me restera la ressource de loger à l hôtel pendant quelques jours . d ailleurs , j ai une idée que , si vous le permettez , je compte mettre à exécution demain . je n ai rien à vous permettre , monsieur . je vous demande pardon : votre autorisation m est absolument indispensable . dans ce cas , je comprends de moins en moins . alors vous n êtes pas du tout romanesque , madame . non , dieu merci . il m est impossible de deviner ce que le roman peut avoir de commun avec votre idée , qui doit se rapporter à un changement de pension . aurais je besoin de votre autorisation pour cela ? demanda m . zeller en souriant . vous rougissez , madame ; vous m avez donc compris ? mais non , monsieur , pas du tout , protesta la jeune femme visiblement contrariée et plus émue qu elle ne voulait le paraître ; comme le sphinx , vous me proposez des énigmes au dessus de ma portée . eh bien ! voici ce dont il s agit : je veux envoyer demain une annonce au journal . pour trouver un logement ? voilà ce qu à votre place j aurais déjà fait . êtes vous si pressée de vous débarrasser de moi , madame ? je vous ai dit mes raisons , monsieur , elles doivent vous suffire . et si j ai trouvé un moyen de tout concilier ? je n en connais aucun . si vous m aviez laissé finir ma confidence au sujet de mon annonce , vous le sauriez déjà . voici comment je l ai rédigée : elza grunwald née hessmann xavier zeller fiancés . c est une mauvaise plaisanterie ! un homme dans votre position , car vous n êtes pas commis voyageur permettez , madame , j ai dit voyageur ; c est vous qui avez ajouté commis . en nouveautés . voyage t on pour autre chose que pour voir du nouveau ? ainsi , vous êtes ? rentier . eh bien , monsieur , un homme dans votre position n épouse pas une femme sans fortune , qui a sa mère à soutenir et un enfant à élever . pourquoi pas , si cette femme lui plaît et s il espère être aimé d elle ! non , je rêve , c est impossible , je ne puis croire eh bien , ma chère elza permettez moi de vous appeler ainsi , allez chercher votre mère , elle me croira . amenez aussi votre petit max , que j aime déjà comme s il était mon fils . alors , c est vrai ! bien vrai ? tout ce qu il y a de plus vrai . vous m avez très vite inspiré je ne dirai pas une violente passion , j en suis maintenant incapable mais une affection profonde que je n ai jamais connue et qui m a en quelque sorte transformé . une erreur ayant fait tomber entre mes mains votre réponse à ma demande de logement , je suis venu ici avec de mauvaises intentions , je l avoue , mais je ne vous connaissais pas et j en ai honte aujourd hui . votre désintéressement , votre dignité , votre renoncement à vous même car vous m aimez et vous faisiez un sacrifice au monde en me renvoyant de chez vous tout cela m a donné la plus haute idée de votre caractère . vous êtes vraiment la femme qu il me faut et que je n ai pas rencontrée dans le monde . dites moi que vous voulez bien partager avec moi cette fortune à laquelle je n attache pas beaucoup de prix . l émotion empêchait elza de parler , mais sa main tremblait dans celle de m . zeller . une voix d enfant se fit entendre dans le corridor . xavier ouvrit la porte de la salle à manger , prit max dans ses bras et lui demanda : petit , m aimes tu ? deux bras passés autour de son cou et de tendres baisers furent la réponse du petit garçon . eh bien , va chercher ta grand mère , j ai quelque chose à lui dire . d un bond , l enfant fut à la cuisine . grand maman , grand maman ! cria t il , viens vite , viens vite . qu y a t il donc ? demanda la vieille dame effrayée . m . zeller part il déjà ? je ne sais pas , il veut te parler . mme hessmann ôta son tablier de cuisine , s essuya les mains , rajusta son bonnet et ne fut pas médiocrement surprise en trouvant sa fille assise sur le canapé à côté du pensionnaire . celui ci se leva , vint au devant d elle , le visage radieux , et lui dit : vous voulez bien être ma mère , n est ce pas ? nous venons de nous fiancer , votre fille et moi ; dans quelques semaines , nous serons mariés . et comme mme hessmann ne répondait pas , m . zeller ajouta : en seriez vous fâchée ? aviez vous quelque autre gendre en vue ? moi ! fâchée ! comment pourrais je l être ? j avais tant de chagrin que , pour de méchantes causeries de domestiques , ma fille se fût décidée à se priver d un pensionnaire tel que vous . je le lui ai dit à plusieurs reprises , elle peut vous le répéter . je vous crois , madame . c est cependant cette délicatesse de madame grunwald qui m a charmé . ne regrettez donc rien , tout est pour le mieux , le pensionnaire deviendra ainsi un mari , un père et un gendre . l enfant , étonné , écoutait , sentant bien qu il se passait quelque chose d extraordinaire autour de lui . quant à la jeune femme , il lui semblait être au milieu d un de ces beaux rêves dont le réveil est si douloureux ; elle n osait donc faire aucun mouvement , de peur que l enchantement ne cessât . elza , lui dit son fiancé , nous devons faire à onze heures notre visite dans la maison de mon cousin . ma tante vous plaira , j en suis sûr ; vous serez bien accueillie par elle et sa belle fille . mon cousin sera poli , c est tout ce que nous pouvons lui demander , car ma décision portera un rude coup à ses espérances . mais , objecta mme grunwald un peu effrayée , pour une telle visite , il faudrait de la toilette , et , pour le moment , je n ai que ma robe de cachemire noir que vous connaissez . votre simplicité ne vous nuira pas , au contraire ; vous avez , ma chère elza , une de ces figures privilégiées auxquelles les ornements n ajoutent rien ; voilà ce qui , tout d abord , m a frappé chez vous . peu de personnes supportent bien le négligé , qui vous rend plus attrayante encore . n ayez donc nul souci , je réponds de tout . cette visite à faire fut le pénible réveil que mme grunwald redoutait . elle fit observer qu à onze heures elle devait s occuper du dîner , et demanda s il ne serait pas possible de choisir une autre heure . nous dînerons vraisemblablement chez mon cousin , répliqua m . zeller ; il ne s agit donc que de votre mère et de max . ne vous inquiétez pas de nous , interrompit mme hessmann , je me charge de la cuisine ; si même , contre votre attente , on ne vous retient pas à dîner , vous trouverez ici de quoi ne pas mourir de faim . cette réponse levant toutes les difficultés , la jeune femme s habilla de son mieux et fut conduite par xavier dans l élégante maison que celui ci avait quittée pour venir demeurer chez elle . tout ce luxe , auquel mme grunwald n était point habituée , augmenta encore ses craintes ; pourtant , quand elle eut été présentée à ses deux futures parentes d abord un peu surprises , puis joyeuses d apprendre que , moins blasé qu il ne l avait cru lui même , m . zeller avait enfin rencontré une personne capable de lui faire aimer la vie et la famille , elle trouva cette visite moins embarrassante qu elle ne se l était imaginé . la conversation aidant , la jeune veuve se mit peu à peu à l aise et parla comme elle l aurait fait chez elle , discrètement , sans timidité ; aussi fut elle trouvée si charmante , que la tante de xavier ne se consolait point de l absence de son fils , parti le matin même pour francfort . quel dommage , répétait elle , quel dommage que nous n ayons rien su ! henri aurait pu remettre son voyage à demain . comme m . zeller l avait prévu , on les retint à dîner pour que les enfants pussent faire la connaissance de leur future cousine ; et quand ils surent que mme grunwald avait un fils , il fallut leur promettre de l amener un jour où ils n auraient pas d école l après midi . tu ne nous as pas encore dit quand tu comptes te marier , observa la vieille dame . les premiers jours de mai , chère tante ; il vous reste , mesdames , assez de temps pour préparer vos toilettes . ne viendrez vous pas habiter notre quartier ? demanda à son tour la cousine . nous aurons le temps d y songer plus tard ; pour le moment , nous garderons l appartement de mme grunwald , qui m est cher parce que c est là que je l ai connue . au retour de notre voyage de noce , nous verrons ce qu il nous conviendra de faire . un coup d oeil de la veuve remercia xavier de cette bonne pensée ; le luxe de la maison zeller lui faisait peur ; elle préférait cent fois un cadre plus modeste , où elle ne se sentît pas déplacée et en quelque sorte amoindrie . ce qui amusa beaucoup la tante et la cousine du fiancé , ce fut la manière dont il raconta son annonce dans le tageblatt et l erreur probable qui avait fait tomber entre ses mains l offre d une chambre à louer destinée à un autre . c est tout un petit roman , s écria la vieille dame ; tu vois , mon cher , qu à ton âge on peut encore faire un mariage d amour . mais , objecta judicieusement la cousine , s il y a eu erreur , un autre a dû recevoir les lettres qui vous étaient adressées . peut être n en est il venu aucune . voilà ce que j ai de la peine à croire ; il y a trop de femmes qui aspirent à se marier . eh bien , dans ce cas , je souhaite à cet inconnu que l erreur lui ait été aussi profitable qu à moi . il pouvait être quatre heures quand madame grunwald prit congé de ses futures parentes , qui l invitèrent à revenir très souvent , ce qui n empêcha pas qu un soupir de soulagement ne s échappât de sa poitrine quand elle se retrouva dans la rue et posa sa main sur le bras de xavier . ce bras protecteur , elle l aurait donc pour traverser la vie . à cette pensée contrastant avec le passé , une série de rapides tableaux se déroula devant elle comme par magie . elle se revit fiancée à m . grunwald , qu elle avait connu dans le pensionnat où tous deux donnaient des leçons , et qu elle avait aimé , bien qu il fût déjà atteint de la phtisie qui l emporta deux ans après leur mariage . pas un instant de sécurité dans cette union . des alternatives de crainte et d espérance se renouvelant sans cesse jusqu au jour où il ne fut plus possible d espérer . enfin , le veuvage , la retraite , les soucis et la tâche difficile d élever un fils . pendant que ces souvenirs se réveillaient en elle , xavier , étonné de son silence , la regardait avec inquiétude . quand elle releva la tête , ses yeux étaient encore humides . mon elza chérie , lui dit son fiancé en pressant contre son coeur la main qui reposait sur son bras , qu est ce qui vous attriste ? pourquoi ces larmes ? elles appartiennent au passé . et maintenant ? je suis aussi heureuse qu on peut l être . viii . revenons en arrière . pendant la semaine qui suivit la visite d oscar schwarz à sa mère , il fut inquiet , agité , presque incapable d un travail suivi , ce qui surprit extrêmement ses patrons , habitués à sa régularité , à son exactitude dans tout ce qui concernait ses devoirs . il faut qu il soit malade , se dirent ils : peut être aura t il besoin de se reposer un peu ; nous avons tous été surmenés au mois de décembre pour les ventes de noël . chaque jour , au lieu de rentrer directement chez lui , oscar se rendait au magasin de tabac de m . haag pour voir robert krug et s entretenir avec lui , quand ils étaient seuls , d anna bohring , dont l image hantait constamment sa pensée . il en avait perdu l appétit , le sommeil , et ne songeait pas même à chercher un logement , tant il était impatient de recevoir quelques mots de sa mère . ce ne fut que le dimanche matin que le facteur lui apporta la lettre que voici : knauthain , février . mon cher enfant , nous avions trop espéré ; ton père est non seulement furieux , mais inflexible ; nous n en obtiendrons rien , j en suis convaincue . tu dois donc renoncer à ce mariage , qui pourrait t attirer sa malédiction . ne viens pas demain : il y aurait une scène entre vous , c est ce que je veux éviter à tout prix . ton père m en veut presque autant qu à toi et ne me parle pas du tout . si du moins j avais gagné ta cause ! la semaine prochaine , je dois aller faire des emplettes à leipzig , je te verrai ; en attendant , tâche d être homme , c est à dire maître de toi même . tu n es pas le premier à qui pareille chose arrive ; il faut avoir du courage . surtout , mon cher fils , point de départ pour l afrique , rappelle toi que j en mourrais . ton affectionnée mère , lisbeth schwarz . cette courte lettre fut un coup de foudre pour le jeune homme , qui s était bercé de l espérance que sa mère serait assez habile pour obtenir l autorisation demandée . c était plus qu il n en pouvait supporter . il essaya de sortir pour se distraire , mais il fut bientôt obligé de rentrer chez lui ; le sol vacillait sous ses pas , et un violent mal de tête le força à se coucher tout de suite . par bonheur pour lui , une matinée musicale retenait son voisin et sa voisine au nouveau gewandhaus ; il put savourer son chagrin à l aise sans qu il s y ajoutât l irritation que les exercices des deux virtuoses auraient provoquée . vers le soir il voulut se lever , ce fut impossible . mme edelweiss , fort inquiète , fit appeler un médecin , qui ne put se prononcer tout de suite sur la gravité du cas , mais qui fit une ordonnance et recommanda un repos absolu . le lendemain , les patrons d oscar apprirent qu ils ne s étaient pas trompés , que leur employé était sérieusement malade . on dut aussi prévenir les parents . la mère accourut . elle aurait voulu faire transporter le malade chez elle afin de le soigner plus facilement , mais le médecin s y opposa au nom de la science et de l humanité . mme edelweiss se trouvait dans le plus grand embarras , à cause de mlle schmidt qui voulait chanter et de m . brichwood qui prétendait continuer ses exercices de piano . enfin elle céda pour quelque temps sa propre chambre à l artiste et s arrangea avec une autre pensionnaire pour que mlle schmidt pût chanter chez elle pendant son absence régulière , nécessitée par beaucoup de leçons au conservatoire . de cette manière , si les sons arrivaient encore un peu aux oreilles du malade , ils lui parvenaient assez adoucis pour qu il pût les supporter . ce n était point une méchante femme que mme edelweiss ; elle mit même beaucoup de complaisance au service de son jeune locataire . pourtant mme schwarz , qui ne pouvait abandonner complètement son ménage à knauthain , était désespérée de devoir s en remettre soit aux soins d une étrangère , soit à ceux d une garde malade en titre , si le cas l exigeait . ce fut précisément l intensité de sa douleur qui lui donna le courage de lutter ouvertement avec son mari , de lui reprocher la maladie d oscar , les funestes conséquences qu elle pourrait avoir , et de lui dire que , si par son entêtement il était la cause de la mort de son fils , elle ne lui pardonnerait jamais . il y avait de la lionne dans cette mère , dans cette femme ordinairement soumise . m . schwarz en fut frappé . le lendemain matin , il prit le train de leipzig , et arriva chez oscar qui avait le délire et ne le reconnut point . cette fois le père se sentit vaincu . qu il épouse qui il voudra , dit il , je veux qu il vive . et aussitôt il chargea mme edelweiss de procurer à son fils une excellente garde malade , et de ne rien épargner pour qu il reçût les soins les plus intelligents et les plus empressés . le médecin , ayant fait sa visite pendant que le père était encore là , n osa point lui promettre la guérison certaine de son client ; toutefois il cita plusieurs cas du même genre qui avaient eu une heureuse issue . jusqu au neuvième jour , il fallut donc se contenter d espérance ; mais , dès les premiers jours de mars , le docteur put enfin rassurer les parents , la convalescence allait commencer . de son côté , robert krug , inquiet de n avoir pas vu oscar depuis longtemps , déroba quelques minutes à l heure de son dîner pour s informer si quelque accident fâcheux n était pas la cause de ce changement dans ses habitudes . la garde ne lui permit pas d entrer , parce qu oscar dormait en ce moment ; pourtant elle l assura que sous peu il pourrait revoir son ami , le docteur l ayant déclaré hors de danger , tout en prescrivant encore un repos absolu . quoi , madame , c était donc si grave ? très grave ! le père et la mère , qui venaient tous les jours , avaient grand peur , parce que le médecin n osait promettre de le sauver . au fait , quelle maladie avait il ? le docteur ne l a pas encore dit , mais mme schwarz prétend que tout le mal vient d un chagrin d amour ; à présent que le père consent au mariage , le mieux ira bon train . le malade m a fait mettre le portrait de celle qu il aime tout près de lui , et il la regarde avec des yeux croyez vous , madame , que je puisse revenir demain ? demain ! c est encore trop tôt , il ne faut pas qu il parle ; s il faisait une rechute , le docteur m en rendrait responsable ; dans deux ou trois jours , monsieur , vous pourrez lui faire une visite . robert krug se hâta de courir chez lui et d informer sa mère de ce qu il venait d apprendre . l essentiel , c est qu oscar allait mieux et que le père permettait le mariage , ce qu il n aurait sans doute jamais fait si son fils n eût été en danger de mort . ces nouvelles , que l excellente femme devait communiquer le plus tôt possible à sa voisine , étaient impatiemment attendues , car la jeune fille avait passé de fort mauvais jours et cruellement expié son imprudence . comme on pouvait s y attendre , mme lehmann s était empressée de venir rendre compte à son oncle de tout ce qui s était passé à son insu , des démarches que son mari avait faites pour obtenir des renseignements sur oscar schwarz , et de ce qu elle avait tenté pour décider tout de suite le jeune homme à demander anna en mariage . le grand père , plus ému , plus bouleversé qu il ne voulait le paraître , n approuva pas cette hâte intempestive ; toutefois il sut gré à sa nièce d avoir empêché qu anna se compromît en entrant directement en relations avec un jeune homme qu elle ne connaissait pas . ce qui le consterna et l affligea au delà de toute expression , ce fut que sa petite fille , élevée avec tant de soin , eût osé répondre à une telle annonce de journal . cela , il ne pouvait ni le comprendre , ni le pardonner . la crainte de la misère , qu anna invoquait comme excuse ne sachant pas du tout à quelle somme s élevaient les économies que m . bohring avait pu faire pendant le cours de son existence laborieuse ne lui suffisait pas pour expliquer une telle démarche : aussi son mécontentement se traduisit il par une profonde tristesse et une grande froideur envers sa petite fille . pauvre anna ! que n eût elle pas donné pour n avoir jamais écrit cette fatale lettre ! pourtant , quand elle se représentait la courte entrevue qu elle avait eue avec oscar , elle ne pouvait le croire malintentionné ; il y avait trop de franchise dans ses yeux ; s il ne donnait pas de ses nouvelles , c est que sans doute ses parents avaient refusé de l accepter pour fille . honteuse d avoir cédé à ce qu elle avait cru être une inspiration divine , traitée comme une étrangère par son grand père qu elle chérissait et à qui elle avait voulu sacrifier son bonheur , la pauvre enfant passait ses nuits à pleurer . qu on juge de ce qu elle éprouva en apprenant qu oscar n avait pas cessé de s occuper d elle , que c était son nom qu il avait répété cent fois pendant son délire et que son portrait était suspendu près du chevet du malade . tout n était donc pas perdu ! dieu , qui lit au fond des coeurs , exaucerait ses prières , et le grand père se laisserait toucher quand il verrait ce beau jeune homme qui voulait être pour lui un excellent fils . avec quelle impatience elle attendit que robert krug pût être admis près du convalescent , et comme ensuite tous les détails qu il lui donna sur cette visite la firent pâlir et rougir tour à tour , selon qu il s agissait du danger qu oscar avait couru pendant cette courte maladie , ou des nombreuses questions qu il avait adressées à son ami , questions qui , toutes , se rapportaient à elle . quel enchantement , quel délice pourrait on comparer à la joie qui remplit le coeur lorsque pour la première fois on se sait aimée ! comme par magie , tout change d aspect . ce qui était sombre , triste , mélancolique se revêt tout à coup de cette lumière douce et caressante qui colore tout en rose . oscar n était plus pour la jeune fille un prétendant de hasard , qu elle n avait vu qu un instant : c était l idéal auquel dans ses plus beaux rêves elle avait toujours aspiré ; elle s apercevait donc moins que son grand père lui parlait le plus rarement possible . mais lui devinait bien qu il devait s être passé quelque chose à son insu . mme lehmann avait réussi à éveiller ses soupçons , et il se défiait de tout et de tous . d où provenait la sérénité d anna , succédant à de longs jours d abattement et de tristesse ? elle n était pas sortie de la maison ; à peine était elle descendue quelques minutes chez mme krug , une honnête femme s il en fut , incapable de se mêler d une intrigue . pourtant c était bien au retour de cette courte visite que sa physionomie avait subitement changé . fallait il aussi se défier de cette excellente voisine , si serviable en toute occasion ? à mesure qu oscar se rétablissait , les visites de son père devenaient plus rares , ce qui s expliquait facilement par les travaux de la campagne qui réclamaient sa présence . au fond , m . schwarz avait encore un autre motif pour se tenir éloigné . il voyait avec terreur approcher le moment où son fils le mettrait en demeure de tenir sa promesse , et cette promesse , il regrettait amèrement de l avoir faite au moment du danger . ce fut sa femme qui se chargea de lui rappeler sa parole solennellement donnée . que me chantes tu là ? répondit il . es tu si pressée de voir entrer dans notre famille une pauvresse qui pourrait apporter son trousseau dans un mouchoir ? ce qui est promis , on doit le tenir , quoi qu il en coûte . ta , ta , ta ; voilà bien les femmes ! ce n est pas à toi que j ai affaire , c est à oscar . tu sais bien qu il ne peut encore venir à knauthain . et encore moins se marier . non , mais il tient à demander la jeune fille à son grand père . rien ne presse . ah ! toujours le même ! veux tu ou ne veux tu pas permettre ce mariage ? je verrai , j ai le temps de réfléchir . le temps de réfléchir quand tu t es engagé devant dieu à donner ton consentement si le malade guérissait ? c est un pacte avec dieu même que tu as fait ; oserais tu revenir en arrière ? si tu étais capable d une telle action , je ne vivrais pas un instant de plus avec toi . bah ! tu plaisantes ! d ailleurs je ne me rétracte pas , je veux donner à oscar le temps de réfléchir . son frère aîné a épousé une paysanne riche , il devrait faire comme lui . oui , une veuve acariâtre et jalouse , qui a réussi à le brouiller complètement avec nous . oscar , dont tu as voulu faire un monsieur de la ville , ne veut pas d une telle femme . il a suffisamment réfléchi et te prie de l autoriser à faire sa demande à sa première sortie et de la ratifier toi même deux ou trois jours après . quoi ! il veut que j aille chez ces gens ? sans doute : c est une honnête famille , dont nous n aurons pas à rougir . le grand père a beaucoup travaillé et fait quelques petites économies ; maintenant , la paralysie le force au repos et il en souffre . bien ! bien ! ainsi , tu iras ? toi ou moi , qu importe ? non , il vaut mieux que ce soit toi d abord ; j irai ensuite . la chose ainsi arrangée , oscar , encore pâle et faible , mais trop impatient pour attendre , se rendit chez m . bohring , accompagné de robert krug , qui le présenta . anna , très émue , les introduisit auprès de son grand père et se retira discrètement . ah ! se dit l infirme , cloué sur son fauteuil , voici le mot de l énigme : les krug servaient d intermédiaires ! enfin , si le jeune homme a des intentions sérieuses , ils ont bien fait . il me plaît d ailleurs , ce beau garçon , qui me rappelle ma jeunesse . robert , qui ne pouvait disposer de son temps , s excusa bientôt et prit congé , après avoir dit à m . bohring tout le bien possible du prétendant à la main d anna . la conférence fut donc des plus faciles . les informations que m . lehmann avait prises chez les patrons d oscar étaient toutes en sa faveur ; il ne s agissait donc que de fixer l époque du mariage , que le jeune homme était pressé de conclure . il aura lieu quand vous voudrez , dit le grand père ; l appartement est tout meublé , vous n avez pas de frais à faire . quant au trousseau d anna , comme elle doit le coudre elle même , elle pourra le faire à loisir quand elle sera mariée . ma nièce lehmann , qui s entend fort bien aux achats , sera charmée d accompagner sa petite cousine et de veiller à ce qu elle soit bien servie . la hâte d oscar s expliquait par le fait qu il ne pouvait rester longtemps encore dans la pension de mme edelweiss , où l on faisait par trop de musique . d un autre côté , cette dame s était montrée si bonne pendant sa maladie , qu il se trouvait dans l impossibilité de prendre un autre logement pour quelques mois . vous avez raison , dit le vieillard , et cela me convient d autant mieux qu une longue fréquentation dans la maison d un infirme serait chose aussi peu agréable pour vous que pour moi même . eh bien ! monsieur , reprit oscar , si vous n y voyez pas d inconvénient , je désirerais me marier le premier mai , qui se trouve justement un samedi . si vos parents y consentent , je n y mets pas d opposition ; tout sera prêt pour vous recevoir . et anna elle fera peut être quelques objections , parce que les jeunes filles aiment à rester plusieurs mois fiancées ; c est le plus beau temps de la vie , prétendent elles . je ne dis pas le contraire , mais il est des cas exceptionnels où la raison doit être écoutée avant tout . puis je l appeler , monsieur ? certainement . oscar courut dans la pièce voisine et ramena la jeune fille tremblante , mais dont les yeux étincelaient de joie . nous sommes fiancés , lui dit il en passant à son doigt une jolie bague composée d une turquoise entourée de perles ; votre grand père me permet de me regarder comme son fils ; nous serons deux pour l aimer , le soigner , lui rendre la vie plus douce et plus facile . en échange de mes sentiments pour vous et pour lui , ne me refusez pas une grâce : je voudrais me marier le premier mai , y consentez vous ? déjà ! s écria la jeune fille . cinq semaines pour nous connaître et tout préparer , c est bien peu . nous connaître ! mais je vous connais très bien , moi . vous êtes bonne , sensible , généreuse ; il n y a pas l ombre d égoïsme dans votre coeur . mon caractère ne vaut pas le vôtre à beaucoup près . je suis vif , impatient , entêté quelquefois , surtout avec ceux qui s entêtent ; mais avec de la douceur , en s adressant à ma raison , on me fait faire ce qu on veut . voilà ce qui s appelle parler franchement . maintenant , ma fille , qu as tu à préparer ? mais mon trousseau , grand père . tu le coudras après . quant aux deux ou trois robes de rigueur , une bonne couturière les fera dans une semaine . m . schwarz ne peut rester dans la pension où il est , et cela ne vaut pas la peine d en chercher une autre pour si peu de temps . d ailleurs , son père consent maintenant à votre mariage ; s il allait se raviser ? cette pensée , qui fit pâlir anna , mit fin à son hésitation ; elle tendit sa main à oscar , qui la porta vivement à ses lèvres . mon père et ma mère viendront dimanche , dit il ; vous ferez leur conquête , j en suis certain . mon dieu ! si j allais leur déplaire avec ces yeux , ce sourire , cette voix caressante ? non , non , ils seront enchantés . je compte un peu plus sur l ordre qu ils verront régner dans la maison , interrompit m . bohring ; les parents ne se laissent pas prendre , comme les amoureux , à des miroirs d alouette ; les qualités solides ont seules quelque chance d éveiller leur sympathie . l aïeul avait mille fois raison . ce furent ses qualités de ménagère qui conquirent tout de suite à anna la bienveillance de ses futurs parents . m . schwarz apprit aussi avec plaisir que le paralytique avait placé peu à peu quelques milliers de marks à la banque de leipzig ; tout allait donc pour le mieux , sa bru ne serait pas une pauvresse apportant son trousseau dans un mouchoir . la mère d oscar , moins positive que son mari , fut touchée des prévenances de la jeune fille pour son grand père , et augura bien de son coeur ; c est pourquoi , en la quittant , elle l embrassa en l appelant ma fille . le lendemain de ce dimanche , oscar fit sa rentrée au bureau . patrons et commis le félicitèrent doublement de son retour à la santé et de son prochain mariage . il reprit donc sa place , et eut d abord quelque peine à fixer son attention sur des chiffres ; mais peu à peu il parvint à s absorber dans son travail , sachant que le soir il se dédommagerait en passant quelques heures avec sa fiancée , près de l aïeul , que son âge et ses infirmités n empêchaient pas de raisonner fort juste sur toutes les questions à l ordre du jour . tous deux trouvaient du plaisir à discuter et même à prédire ce que les journaux annonceraient le lendemain , pendant qu anna leur préparait le thé , qui , avec de la viande froide et du fromage , composait le souper ordinaire . parfois aussi , on faisait des plans pour l été . m . bohring , accompagné d anna , devait s établir , pour un mois ou deux , à knauthain ; oscar y coucherait aussi , mais dînerait à la ville . l air pur de la campagne ne pourrait que faire grand bien au paralytique ; il aurait un fauteuil à roulettes et pourrait passer une grande partie de la journée au jardin . avec quelle reconnaissance anna serrait alors la main de son fiancé , tandis que ses yeux brillants et humides promettaient de lui rendre au centuple les heures de joie qu il voulait procurer au vieillard . ces quelques semaines , employées à faire des achats , à recevoir des cadeaux et des visites , s écoulèrent rapidement , trop rapidement au gré de la jeune fille , qui aurait voulu prolonger indéfiniment ces délicieuses soirées , où , la main dans la main de son fiancé , elle se croyait transportée dans quelque monde supérieur où les larmes sont inconnues . la veille du grand jour , quand tout était déjà disposé pour la cérémonie , qui devait être célébrée à l église de st nicolas par le pasteur auquel la jeune fille devait son instruction religieuse , on apporta une caisse portant sur une carte la suscription suivante : à monsieur oscar schwarz , celui qui lui doit son bonheur et à qui il doit le sien . x . z . . le porte faix , interrogé , affirma qu il ne savait rien , par la raison qu il était envoyé par le marchand chez lequel on avait fait l achat et non par le donateur . il recommanda seulement de ne pas brusquer la caisse , parce qu elle contenait des objets fragiles . pour oscar , le problème à résoudre , c était de savoir comment celui qui , le février , cherchait une femme au moyen du journal , avait pu se procurer son nom et son adresse , mieux encore , celle de m . bohring . on alla chercher mme krug , pensant qu elle ou son fils avait raconté l histoire quelque part . elle assura n en avoir soufflé mot à personne : quant à robert , il ne lui avait parlé de rien , et elle doutait fort que la divulgation vînt de lui ; il avait trop peur de perdre sa place ; toutefois , elle promit d envoyer son fils quand il viendrait souper . mme lehmann , toujours défiante , craignait une explosion de dynamite et conseillait de s adresser à la police ; mais comme personne ne fut de son avis , on ouvrit la caisse et l on trouva un service de table complet en porcelaine de meissen . avec quelle impatience on attendit robert ! enfin , après sept heures , il monta chez ses amis , dont il devait être le lendemain le garçon d honneur . il ne put que partager leur surprise . l adresse était venue d autre part ; non seulement il n avait raconté l affaire à personne , mais encore il était sûr de n avoir jamais revu m . x . z . , depuis qu il lui avait remis la lettre de la fée carabosse et un autre pli arrivé tard . était ce la dite fée qui faisait le bonheur de m . x . z . ? cela paraissait peu probable ; alors ce bonheur devait provenir de la seule lettre qui n eût pas été ouverte . mais comment avait il appris l histoire de cette erreur , si personne n en avait parlé ? anna rougit . je l ai dite au pasteur , fit elle un peu confuse , parce qu il m a demandé où et comment j avais fait la connaissance de mon fiancé . pourtant , ce ne peut être lui qui sait ? il faudra éclaircir cette affaire ; je veux du moins remercier le donateur de son ingénieuse manière de faire des présents à des inconnus . le lendemain , un peu avant onze heures , les parents schwarz et tous les invités étaient réunis chez m . bohring . anna , plus charmante encore dans sa fraîche toilette de mousseline blanche , sa couronne de myrte fleuri , retenant le long voile qui l enveloppait tout entière , s apprêtait à descendre l escalier . deux vigoureux porte faix avaient été retenus pour transporter le paralytique de sa chambre à la voiture , puis de la voiture à l église , et , enfin , à l hôtel où le repas avait été commandé . grande surprise ! la chapelle où le pasteur devait officier était magnifiquement ornée de plantes exotiques palmiers , lataniers , etc . et de nombreux cierges brûlaient sur l autel . qui avait commandé cela ? la cérémonie achevée , au moment où tout le monde se préparait à remonter en voiture , et pendant que le marié veillait à ce que m . bohring ne souffrît pas trop de tous ces déplacements , une autre noce arriva devant le portail de l église . un homme de haute stature descendit le premier , conduisant une femme jeune , belle , parée avec goût , que sa coiffure désignait comme veuve . le visage radieux , l heureux couple passa devant robert , qui se frappa le front . c est bien lui ! se dit il ; mais quelle expression joyeuse ! j avais peine à le reconnaître . oscar ! oscar ! mais le marié répondait aux compliments de plusieurs personnes venues pour le féliciter . il fallait donc , sans perdre de temps , demander à l un des cochers le nom et l adresse du couple qui faisait bénir son mariage . si peu qu eût duré cet incident , la demoiselle que robert devait ramener près de la mariée , fut quelque peu surprise de le voir s occuper beaucoup plus d un étranger que d elle . mais tout s expliqua lorsqu ils eurent repris leurs places dans la première voiture , qui partit immédiatement . quel rayonnement ! quelle joie ! s écria la mariée quand m . krug fut assis en face d elle . que vous est il arrivé ? un astronome qui aurait découvert une nouvelle étoile n aurait pas l air plus triomphant , ajouta oscar . c est qu en effet j ai découvert quelque chose . qui remplacera la vapeur ? qui détrônera l électricité ? ni l un , ni l autre : je ne suis pas révolutionnaire et ne veux rien détrôner . j ai découvert le nom et l adresse du mystérieux donateur qui signe x . z . . bah ! c est lui qui , dans ce moment , fait bénir son mariage . quoi ! cette brillante noce est celle de monsieur zeller , que j ai parfaitement reconnu , bien que ce ne soit plus le même homme . le bonheur l a rajeuni de dix ans . silence ! robert . anna va regretter que sa lettre se soit égarée entre mes mains . moi , s écria la jeune femme , jamais ! jamais ! toute cette affaire a été merveilleusement conduite par la providence ; le pasteur en est convaincu . c est sans doute pour cela qu il a raconté l histoire à monsieur zeller . j irai le remercier lundi . trop tard , mon cher ; vous ne le trouverez pas . pourquoi donc ? parce qu au sortir de l église ils vont faire un grand voyage . alors , ce sera plus tard , à son retour . je ne veux pas qu il me croie incapable de comprendre l originalité et la délicatesse de son procédé . ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en mai . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : isabelle , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après : pauvrel , marc et mussard , jeanne , deux nouvelles : les tribulations de hans schmidt suivi de par les annonces , lausanne , a . jaunin , s . d . ca . la photo de première page , fenêtre , a été prise par anne van de perre , le . . . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain , http : fr . wikisource . org et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue . jeu favori des leipzigois .