! couverture cover . jpg émilie de morsier parsifal de richard wagner ou l idée de le rédemption préface d édouard schuré édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com préface parsifal et l idée de la rédemption , est due à la plume de mme émilie de morsier . à paris , comme à genève , on n a pas oublié cette remarquable personnalité , toujours regrettée de ses nombreux amis . car elle s élevait bien au dessus de l ordinaire distinction mondaine , par la vibration profonde de son âme , autant que par les nuances à la fois graves et enjouées de son esprit , et par la spontanéité impétueuse de sa nature primesautière . issue d une famille d origine française , nièce du célèbre philosophe genevois ernest naville , elle était écossaise par sa mère , née todd , famille bien connue en angleterre . aussi retrouvait on dans son tempérament la belle générosité française , et quelque chose du génie capricieux et divinatoire des celtes . l essai qu on va lire est sorti de l impression en quelque sorte foudroyante que produisit sur cette femme , à la fois artiste , théosophe et féministe dans le sens le plus élevé du mot , une représentation de parsifal , à laquelle elle assista en l année , à bayreuth . cette confession saisissante d une émotion d art , qui avait été pour elle une révélation psychique , fut en quelque sorte son chant du cygne . car elle mourut peu après , en . mais l intérêt dominant de ces pages est qu elles nous font entrer au coeur du sujet et nous montrent , sous un angle incisif et sous un jour nouveau , l importance extraordinaire et le rôle unique joué par le parsifal de richard wagner , non seulement dans la vie artistique , mais encore dans la conscience religieuse de notre temps . j essayerai de le faire voir en peu de mots . ce n est pas ici le lieu d étudier cette question à fond , dans ses liens multiples et enchevêtrés avec la légende et l histoire , comme avec le grand mouvement ésotérique actuel . de tout cela nous n entendrons ici qu un écho , pareil à une musique lointaine , mais un écho singulièrement suggestif . prêtons donc l oreille , un instant , à la résonnance des idées mères du drame wagnérien dans une âme féminine , à la fois très sensible et très consciente . il faut dire que mme émilie de morsier était admirablement préparée à comprendre cette oeuvre , par sa vie personnelle comme par ses études antérieures et toutes les préoccupations de sa pensée . tout de suite , en s asseyant dans la pénombre du temple de bayreuth , aux premiers sons du thème sacré sortant de l abîme mystique , elle comprend qu il s agit du problème capital qui tourmente les âmes chercheuses et pensives : de l idée de la rédemption . dès les premières scènes , cette idée revêt la forme d une initiation graduelle au mystère chrétien . puis , comme une image vivante , comme une réalité surnaturelle , à la fois extérieure et intérieure , le drame se déroule avec ses péripéties poignantes , ses terreurs et ses frissons suaves , ses fascinations démoniaques et ses extases angéliques . sortant de là , la spectatrice bouleversée se sent comme ravie hors d elle même . il lui semble qu un événement capital a eu lieu dans sa vie et qu un désir longtemps couvé s est accompli . elle croit avoir vu se réaliser devant elle , sous forme d art , le rêve de toute sa vie . c est , dit elle , une oeuvre qui atteint jusqu au fond de l âme et de l esprit . elle y trouve l expression la plus saisissante du mystère chrétien , c est à dire l oeuvre dramatique et musicale la plus ésotérique qui ait jamais été écrite et qui nous donne , condensée en une forme de beauté exquise , l essence même de toute religion . prenant enfin la plume , par une impulsion irrésistible , pour fixer ce qu elle a ressenti pendant et après ces heures inoubliables , elle compare l émotion que lui cause parsifal à ces larmes brûlantes que le mystère terrible de la souffrance arrache au coeur de l homme et qui se changent en la fraîcheur d une rosée céleste sous le soleil de l amour divin . l étude de mme de morsier n est ni une analyse critique , ni une dissertation philosophique ; mais la notation instantanée des sensations , des sentiments , des divinations suscitées en elle par le drame et l orchestre qui en dévoile les dessous . on y remarque cependant , la trace de ses idées théosophiques . c est ainsi qu elle interprète d une façon très particulière l intermède musical du er acte , qui représente la montée au temple du st graal . on se souvient que , pendant cet imposant morceau d orchestre accompagné d un changement de scène à vue , la forêt se transforme en masses rocheuses , percées de couloirs et d escaliers , qui font place enfin à la rotonde majestueuse du sanctuaire . rythmée par le son de deux cloches comme par les gros bourdons d une cathédrale byzantine , la marche lourde de l orchestre semble lutter contre un poids écrasant et soulever une montagne à chaque mesure . dans cette symphonie , qui donne un sentiment d oppression formidable dans les ténèbres , suivi du calme délicieux de la délivrance dans la lumière , notre auteur retrouve l évolution de la vie sur tous les plans de l existence , le plan cosmique , terrestre et spirituel . le passage suivant est caractéristique : dans le gouffre de la vie universelle , la loi éternelle s affirme avec les mondes qui évoluent et les humanités qui se dégagent lentement des règnes inférieurs de la nature , pour s élever jusqu à la sphère de l esprit . l orchestre seul parle , car les mots seraient impuissants à peindre le mystère qui se déroule . et , pourtant , la visionnaire , disons mieux , la clairvoyante qu était à certaines heures de sa vie émilie de morsier , essaye de donner une idée de ces choses qui sont au dessus des formes terrestres et du monde des images , puisqu il s agit de la lutte de l âme humaine qui essaye de se retrouver elle même , à travers le combat de tous les êtres et la souffrance universelle . c est presque une convulsion de pythonisse . écoutons ce beau cri : il est déchirant , ce crucifiement de l âme qui s arrache de la chair et crie éperdument vers le ciel l effet est si inouï qu on est près de perdre conscience . le moi anéanti , foudroyé par cette révélation qui lui fait vivre en une seconde le mystère de la vie éternelle , s abîme dans l infini , l ineffable , la splendeur , dieu . mais aussitôt que cet être personnel a renoncé à son existence propre pour se plonger dans la vie universelle , une béatitude immense l envahit , et après avoir passé l océan du grand inconscient , il renaît purifié . voici , le jour se lève , nous sommes dans le temple du graal . ceux qui ont quelque notion de la tradition occulte ou quelque expérience de la vie mystique , reconnaîtront dans ces paroles impressionnantes un des phénomènes de la haute initiation , entrevu et pressenti par une âme supérieure , sous la magie souveraine de la musique . la façon dont mme émilie de morsier explique les trois caractères principaux du drame : kundry , amfortas et parsifal , n est pas moins ingénieuse que pénétrante . si , parmi les filles du génie wagnérien , brunehilde représente la femme dans toute sa grandeur héroïque , kundry est peut être sa création féminine la plus fascinante , à la fois la plus humaine et la plus nouvelle . elle nous montre ce dédoublement de la conscience , que la poésie et le roman avaient à peine soupçonné jusqu à ce jour . la psychologie expérimentale l a constaté depuis , dans les états profonds de l hypnose . l être humain évolue dès cette vie sur plusieurs plans de conscience , dont l un est plus ou moins supérieur à l autre . parfois ils se rejoignent , plus souvent ils alternent et se succèdent en longues intermittences . ils sont à l occasion si nettement tranchés que , dans chacune des deux sphères , l homme ne conserve qu une vague conscience de l autre . kundry est la femme à deux pôles , la femme complète par excellence , avec sa double nature passionnelle et spirituelle , assoiffée de volupté et d amour pur ; pleine de séduction redoutable et qui , cependant , aspire à l abnégation , au sacrifice par les abîmes de son coeur ; la démone inquiète , altérée de salut . son karma , c est à dire les fautes de ses précédentes existences , la condamnent à vivre tour à tour , dans une seule vie , sur les deux plans de sa nature ; à osciller du repentir à la perversité et de la perversité au repentir , jusqu à ce que ces deux mondes , ces deux destinées et ces deux âmes se rencontrent et s étreignent en un foyer incandescent de douleur et que l âme supérieure se dégage de l autre dans un déchirement de tout son être . notre auteur a parfaitement saisi la psychologie contradictoire , mais si essentiellement féminine de cette kundry . elle en débrouille aisément tous les fils . la scène capitale de la tentation n a pas de secrets pour elle . quand klingsor , le mauvais magicien , évoque kundry pour la lier de nouveau à son oeuvre de corruption , quand il attire malgré elle sa comparse en l appelant par ses noms infernaux : rose d enfer ! hérodiade ! gundrygia ! noms qui contiennent en leurs formules magiques les charmes insidieux de la femme et tous les mystères du mal , la malheureuse kundry hésite encore . à ce moment , ses deux états de conscience sont encore mélangés . elle cherche à ressaisir le fil qui l attache au bien . elle fait appel aux chevaliers du graal , qu elle sert humblement sous un accoutrement de bohémienne dans l autre phase de la vie . mais le démon savant aura vite raison d elle . il étouffe sa conscience spirituelle , et par la suggestion exercée sur le quatrième principe , sur l âme animale , il enfonce le dard du désir dans la chair qui commence à tressaillir . voulant la pousser à séduire parsifal : il est beau , le pur ! s écrie t il . maintenant il est sûr de la victoire . son esclave est prête à agir . la révolution qui se produit dans le coeur de kundry , par la résistance imprévue de parsifal : est aussi remarquablement comprise dans son sens profond . alors un revirement soudain se fait dans l âme de la séductrice . désormais , elle n est plus l esclave de klingsor qui obéit à une impulsion reçue . c est une vraie femme , en proie aux affres d un amour méprisé , mais qui , dans le délire de la passion , poursuit un rêve plus haut . quelle merveille unique de poésie tragique et de mystique profondeur que le récit de kundry sur sa rencontre avec le christ , dans une précédente existence , où elle a bafoué de son rire le divin maître , dont le regard de pitié la poursuivra à jamais ! elle a cru retrouver ce regard dans celui de parsifal , et implore l étreinte où son désir suppliant voit la grâce et le salut suprêmes . à partir de ce moment , tandis que parsifal en prière monte dans son extase vers le christ , kundry s exaspère dans sa passion furieuse . elle maudit le simple et le pur , elle lui jette des sorts , jusqu au moment où elle tombe brisée aux pieds de son vainqueur . brisée mais déjà sauvée en puissance . car maintenant son âme divine surgit , étonnée et frissonnante , de la séductrice terrassée . amfortas , que les romans français appellent le roi pêcheur et que wagner , changeant l accent circonflexe en accent aigu , a transformé en roi pécheur , est un personnage non moins énigmatique et contradictoire au premier abord . après la pécheresse , voici sa victime , le roi malade comme l appellent aussi les légendes ; son père titurel , le fondateur de l ordre l a jugé digne de la plus haute mission , puisqu il l a fait couronner roi des chevaliers du saint graal . c est une âme noble , mais une volonté faible . il a connu et compris les hauts mystères ; mais le péché charnel , l emprise de la volupté ont laissé , dans sa chair comme dans son âme , une blessure profonde toujours prête à se rouvrir . on pourrait lui appliquer ces vers splendides et terribles d alfred de musset : malheur à l homme impur qui laisse la débauche planter le premier clou sous sa mamelle gauche . le coeur d un homme vierge est un vase profond ; lorsque la première eau qu on y verse est impure , la mer y passerait sans laver la souillure , car l abîme est immense et la tache est au fond . c est un initié indigne , un pontife déchu qui a conscience de son indignité et en subit la torture . quand il officie pour le saint mystère du graal , quand le sang divin reluit dans le vase sacré qu il élève dans ses mains , il ressent une douleur aiguë . la lumière rédemptrice , qui émane du sang divin , au lieu de lui verser la félicité et la force comme aux chevaliers , fait jaillir son sang à torrents de sa blessure , et ce sang , loin de se purifier sous les rayons du sauveur , s élance éperdument vers les désirs impurs . alors son âme se désespère dans l horreur de sa dégradation , et il souffre atrocement jusque dans son corps physique . cette action , en sens contraire , du divin sur les natures troubles peut paraître étrange à des esprits peu familiers avec les lois psycho physiologiques de l être humain . toutefois c est un phénomène bien connu de tous les occultistes que ce revirement fatal dans l âme de l initié , pour peu qu il ait conservé , dans ses actes ou même dans ses pensées , le virus du mal , le poison de la perversité . c est d ailleurs un fait qui se produit , en dehors même de l initiation , sous mille formes et à mille degrés , dans la conscience ou dans la subconscience d une foule d hommes hautement cultivés , ajoutons dans la majorité des intellectuels d aujourd hui . il est particulièrement fréquent aux époques de décadence et de transition comme la nôtre , et se produit avec une intensité particulière chez les artistes les plus raffinés , chez des natures vraiment géniales . il y avait de l amfortas chez baudelaire ; il y en a plus encore chez un d annunzio et chez une foule de nos contemporains . cette étude , poursuivie dans le détail , réserverait plus d une surprise au bon public , et sans doute aux auteurs eux mêmes . pour expliquer la nature d amfortas , mme de morsier a recours à cette belle pensée de swedenborg : le seigneur ne condamne jamais personne ; mais lorsque l être impur se trouve mis en présence de la pureté parfaite , l éclat de cette lumière est pour lui une souffrance intolérable , en sorte qu il se détourne et se rejette dans l obscurité . image et pensée d une clarté limpide . c est là en effet la clef du caractère d amfortas et de son attitude dans tout le drame . sa blessure , on le sait , est guérie par parsifal . grâce à sa force souveraine de sympathie et de compréhension , l élu divin , le chaste fou , le simple et le pur , aura le pouvoir de changer la direction du désir dans amfortas . tourné vers le mal , le désir est la lance qui blesse ; tourné vers le divin , il devient la lance qui guérit , le rayon céleste qui console , la foi qui sauve . le concept lucide de cette vérité psychique transcendante , qui s extériorise ici en scènes plastiques , est indispensable à l intelligence de ce drame , dont la majeure partie du public et même des admirateurs passionnés de wagner ne comprennent guère que la devanture pittoresque et les beautés musicales . en imaginant le caractère de parsifal , qui s oppose à ceux de kundry et d amfortas comme l éclat du plein jour aux ombres de la nuit et du crépuscule , wagner a usé du même procédé dont il s est servi pour ses autres héros légendaires . c est le procédé des grands créateurs , qui consiste à rejeter tous les accessoires inutiles pour se concentrer sur l essentiel . il a tiré l innocent héroïque de la gangue pesante des vieilles traditions , du labyrinthe singulièrement compliqué des épopées et des romans du moyen âge , pour dresser sa figure idéale sur le piédestal de son art . la légende du st graal vient de trois sources diverses qui se sont mêlées et confondues en elle ; la source celtique , la source française et la source provençale . la source celtique y est représentée par la légende de péredur et a trait à la conquête du bassin magique , du vase sacré qui confère la sagesse et le pouvoir . on y découvre l idée antique de l initiation par l effort , conservée par les druides et les bardes . la source française est représentée par les trouvères anglo normands et surtout par chrétien de troyes . en s emparant de la légende de péredur , qu ils appellent perceval , ils y firent entrer l idée de la rédemption de l homme par le sacrifice du christ , sacrifice renouvelé dans le mystère eucharistique . c est l idée chrétienne par excellence du salut par la grâce et par l amour divin . la source provençale est représentée par l idée du st graal . elle fut primitivement couvée et lancée dans le monde par une confrérie occulte qui s étendait sur le midi de la france et le nord de l espagne , d où cette idée se répandit dans toute l europe . on racontait , dans cette confrérie , que sur une haute montagne appelée montsalvat mons salvationis , de purs chevaliers avaient la garde du vase dans lequel joseph d arimathie avait recueilli le sang du christ crucifié . ce vase était le même , assurait on , qui avait servi au christ pour la sainte cène dans son dernier repas . à ceux qui étaient reçus à le contempler et à boire quelques gouttes de l élixir de vie qu il renferme , il communique la sagesse avec la sainteté , la félicité avec le pouvoir spirituel . si l on considère de près ces trois idées et leurs symboles parlants , on s aperçoit que cette dernière tradition est une sorte de synthèse des deux premières , et qu elle combine , dans une vision ardente , l idée héroïque et celtique de la sagesse par l effort et par la lutte , avec l idée chrétienne du salut par le christ . c est l élan magnifique vers un état de perfection et de félicité suprême par la double initiation de la volonté et de l inspiration , par l intense fusion de la science avec l amour divin . autour de ces idées centrales , lointainement entrevues et vaguement comprises , les poètes et les conteurs du moyen âge , épris d un naïf enthousiasme , accumulèrent les chevaliers errants , les princesses emprisonnées et les gentes damoiselles , avec force dragons furieux et géants maudits . l idée primordiale et centrale de la légende demeure enfouie dans le dédale de leurs constructions bizarres , comme la nef d une petite église dans un fouillis de châteaux forts , hérissés de tours et de mâchicoulis . le génie de wagner réussit à faire ressortir cette idée du caractère de son parsifal avec une limpidité cristalline . le trait dominant du personnage est une sensibilité particulière : la puissance de sympathie . il a le don de s identifier à tous les êtres par la compassion . leurs souffrances se répercutent dans son âme et presque dans son corps par une souffrance identique . magnétiquement , elles deviennent immédiatement sa souffrance à lui . cette faculté sera , chez lui , l éveilleuse de l âme profonde et de ses pouvoirs latents . ils s épanouiront en lui comme les pétales d une rose mystique à la harpe des séraphins . sa mère herzeleide traduction du nom de douloureuse , qui se trouve dans plusieurs romans français a voulu l empêcher de se faire chevalier pour lui éviter une mort précoce , pareille à celle de son père gamuret . mais l enfant indomptable , poussé par son instinct et par sa destinée , s enfuit , armé seulement d un arc et d une poignée de flèches . c est dans cet accoutrement sauvage qu il arrive , sans le savoir , dans la région déserte où se dresse , sur une haute montagne défendue par une forêt millénaire , le château de montsalvat , le sanctuaire du graal . mme de morsier a très bien vu les trois étapes par lesquelles parsifal , le chaste fou , le simple et le pur , franchit les trois degrés de son initiation . ces trois degrés correspondent à trois plans de conscience et s élèvent du corps à l âme , de l âme à l esprit . wagner les typifie en trois scènes , aussi pathétiques qu impressives . la première est celle de la mort du cygne . parsifal a tué étourdiment d une flèche l oiseau au vol , dans le bois sacré du temple , et gurnemanz , le vieux serviteur du graal , montre au coupable le cygne mort , ses ailes inertes , son plumage taché de sang , son oeil éteint . à cette vue , parsifal , saisi de pitié , brise son arc et jette son carquois . ce n est encore qu une compréhension instinctive , une sympathie en quelque sorte animale ; mais elle sera le germe de toutes les autres . par cette répercussion de la souffrance universelle dans son coeur , il a pressenti le lien qui unit tous les êtres . la seconde révélation lui vient par le désespoir d amfortas . debout à l écart dans le temple , immobile et muet , parsifal vient d assister au défilé des chevaliers sous la haute coupole et à l office religieux . il a vu reluire et fulgurer le sang du sauveur dans la coupe de cristal , et il a vu la douleur atroce qui s est emparée d amfortas à cette vue . alors parsifal a porté violemment ses deux mains à son coeur contracté . il n a rien compris au mystère qui s est déroulé sous ses yeux ; mais il a senti la souffrance du roi le percer jusqu aux moelles . c est la révélation de la sympathie humaine . plus tard , quand il aura compris la cause du mal , cette sympathie sera pour lui la source d une transmutation de son être intime , et d une véritable résurrection . la troisième étape se condense dans la tentation et dans le baiser de kundry . chassé du temple par gurnemanz , qui le prend pour un sot , parsifal a pénétré dans le château du mauvais magicien , klingsor , dans l antre des voluptés et des maléfices . il a résisté aux insinuantes caresses des filles fleurs , dont le tourbillon capiteux et futile lui a causé plus de malaise que de plaisir . mais voici apparaître , sur son lit de roses , kundry , la grande tentatrice , la savante magicienne de l amour profane . une indicible angoisse l envahit aux douces palpitations de sa voix suave . au récit émouvant de la mort de sa mère , dont il est cause par sa fuite , parsifal , à demi évanoui de chagrin , de remords et de langueur , se laisse choir à côté de la séductrice . alors celle ci se penche sur lui et lui donne ce fameux baiser , qui dure près d une minute , et qui , pour cette raison , scandalisa saint saëns . wagner lui même en dit ceci : à ce moment , l orchestre est un déchaînement démoniaque . l effet de ce baiser est prodigieux . il produit dans l âme de parsifal une révulsion , qui est tout le contraire de ce qu en attendait kundry . nous sommes arrivés au point tournant , au pivot du drame psychique . ici , je laisse la parole à mme émilie de morsier : il repousse les bras nus de l enchanteresse . violemment il presse la main sur son coeur , et un cri déchirant , dont les vibrations iront se répercutant à travers l infini des mondes parce qu il exprime dans son agonie l éternelle vérité de la rédemption , s échappe de sa bouche : amfortas ! ce nom d amfortas , dans la bouche du simple et du pur , ce nom prononcé à ce moment est la révélation d un autre monde que celui des sens . il franchit des abîmes . le baiser qui devait perdre parsifal le sauve . c est la revanche du ciel contre l enfer . amfortas ! dit parsifal la blessure , elle me brûle moi aussi ! ô plainte ! affreuse plainte ! elle crie vers moi du plus profond de mon être . au coeur est l incendie , le désir ardent , le désir effréné c est ainsi que sa bouche , en lui versant toutes les tortures , lui ravit le salut de son âme ah ! ce baiser ! il ne savait rien , mais il a aimé . voilà pourquoi , à l heure de la tentation , la sensation ardente qui le brûle , lui aussi , sera le moyen de son salut . le souvenir d amfortas revient vivant en lui , et résout pour son intelligence le mystère que son coeur seul avait compris . les deux premières étapes de l initiation ont été traversées . maintenant l amour , devenu conscient , éclairé par la sagesse , va se transformer en pouvoir . ainsi parsifal est parvenu au troisième plan de conscience , à la compréhension spirituelle du mystère des choses . il est mûr pour la connaissance totale et pour la royauté du graal , qui lui sera conférée au iiie acte . et cette royauté se prouvera par le fait qu il devient le sauveur d amfortas et le rédempteur de kundry . une dernière question se pose à propos de parsifal , mais une question capitale au point de vue religieux et philosophique . quel est le rôle que joue , dans cette oeuvre , la personnalité du christ , soit que l on considère le drame en lui même , soit que l on interroge sur ce point la pensée ultime de wagner consignée dans ses écrits ? mme de morsier se contente d effleurer cette question en passant . le sauveur , dit elle , n est pas un être extérieur , personnel , ayant apparu une fois seulement sur la terre . il est vivant depuis le commencement du monde , il est la vie même du monde ; toute spiritualité vient de lui . il est le dieu s incarnant progressivement dans l humanité . on ne saurait mieux définir la continuité de l inspiration dans l histoire , continuité qui s exprime par la grande chaîne des fondateurs de religions . mais cela ne résout pas la question du christ historique , que l élite de l humanité s est habituée à vénérer comme le fils de dieu par excellence et comme la seconde personne de la divinité . en poussant à bout la définition du christ donnée par l auteur , certains théosophes orientaux , personnellement intéressés dans la question , auraient vite fait de diluer la personne de jésus de nazareth dans leur nirvana incolore , et de l escamoter comme une quantité négligeable . telle n était pas , j en suis certain pour ma part , la pensée de mme émilie de morsier . ce qui nous intéresse particulièrement , en ce moment , c est de savoir ce que richard wagner lui même pensait sur ce point . or cette pensée ne saurait faire l ombre d un doute . voici ce que wagner écrivait , peu de temps avant sa mort : ce serait un blasphème de dire que le sang du sauveur , qui coula sur la croix , de sa tête et de ses blessures , appartient à telle ou telle race . si nous nous approchons de lui dans un sentiment de vénération unique et avec un frisson sacré , c est parce que nous sentons en lui ce qui constitue l unité de la race humaine , à savoir la faculté de souffrance consciente . nous devons considérer cette faculté comme le dernier stade atteint par la nature dans ses créations ascendantes . à partir de là , elle ne produit plus de nouvelles espèces , car dans cette espèce , capable de la souffrance consciente , elle atteint la seule liberté possible , par la victoire sur cette volonté qui n a cessé d être en lutte avec elle même . le fonds insondable de cette volonté , qui ne peut être trouvé ni dans l espace ni dans le temps , ne nous apparaît qu en ce point où le désir aveugle devient la volonté divine de la rédemption . peut on dire plus clairement qu on considère l apparition du christ comme un fait d une nature unique et comme le pivot de l histoire ? dans un autre passage de ses derniers écrits , wagner , s émerveillant sur l action du christ à travers les siècles , compare sa nature à celle de bouddha et dit : le bouddha n est devenu un sauveur qu après un long effort ; mais le christ le fut d emblée . il naquit parfait . on peut donc affirmer que , dans les dernières années de sa vie , richard wagner eut le sentiment profond de la nature divine de jésus , et qu à travers le christ historique il eut comme une divination du christ cosmique qui le surplombe et l illumine . pour wagner , parsifal , fût une longue élaboration qui dura vingt cinq ans de à avec mainte reprise , à travers de fréquents accès de découragement et les colossales créations de tristan , de la tétralogie et des maîtres chanteurs . l esquisse musicale et l orchestration coûtèrent à wagner le plus de peine . il appelle ce travail sa peau de chagrin , qui , au rebours de celle de balzac , s allonge après chaque nouvel effort . vers la fin , il compte anxieusement les jours nécessaires pour finir le tissage subtil de sa toile sonore . il a peur de mourir avant . enfin , à un dîner de famille , il arrive avec une énorme partition sous le bras , et dit triomphalement à son ami joukovski : j ai terminé parsifal pour votre fête ! courte joie . c est à partir de ce jour qu un voile de mélancolie profonde s étendit sur l âme du maître , qui devait mourir l année suivante . en avait il le pressentiment ? il savait , en tout cas , que son soleil avait disparu derrière l horizon , et qu il était au bout de son rouleau . et qu était ce que la certitude de l oeuvre accomplie et couronnée d un chef d oeuvre incomparable , auprès de l intense volupté de créer du nouveau , d enfanter du divin inconnu , de mettre au monde quelque chose qui jamais encore n avait été ? mme judith gautier , une des grandes amies de richard wagner , très particulièrement appréciée et distinguée par lui , assista à la première représentation de parsifal , à bayreuth , le juillet , dans la loge du maître , entre lui et sa femme mme cosima . revenue en france , elle raconta qu elle avait reçu de cette mémorable soirée une impression funèbre et presque tragique . dans la demi obscurité de la loge , elle avait vu couler , tout le temps , des larmes silencieuses des yeux du maître . et comme elle essayait de le consoler en lui exprimant son enthousiasme pour l oeuvre sublime , il répondit avec cette brusque franchise pleine d inattendu qu il conserva jusqu au bout : tout cela est très bien , mais il faudrait avoir vingt ans pour en jouir ! éternelle contradiction du coeur humain et du génie lui même , inhérente à sa nature et nécessaire sans doute à sa puissance créatrice . wagner , âgé de soixante dix ans , aurait voulu savourer le drame du renoncement avec le sang chaud et le désir effréné d un siegfried ! c est qu en lui , comme en la plupart d entre nous , amfortas , le vieil adam , n était pas complètement mort . il survivait dans l homme . mais l artiste avait vaincu royalement car il avait ciselé pour toujours , dans le cristal fluide de sa musique , la radieuse figure de parsifal . édouard schuré . mai . à mon ami édouard schuré à qui pourrais je dédier ces pages sinon à vous qui , le premier , m avez fait comprendre la grandeur de l oeuvre de richard wagner ? il y a vingt ans , j entendis pour la première fois quelques fragments de ce chef d oeuvre . j eus alors le vague pressentiment qu un monde nouveau s ouvrait aux accents du maître incomparable qui convie l art dramatique à entrer dans la grande synthèse philosophique et religieuse dont notre siècle a préparé les éléments . lorsque je lus votre drame musical , tout ce que je n avais fait qu entrevoir , m apparut en une vision merveilleuse . j avais senti la vérité profonde apportée au monde par richard wagner , vous me l avez expliquée complètement . quelques années plus tard , vous nous donniez les grands initiés et , en lisant votre magistrale étude sur jésus , je me demandai si cette figure du sauveur que vous avez rendue si réelle sans rien lui ôter de sa divinité , n est pas la seule conception de l idée du christ qui puisse répondre aux aspirations actuelles de l humanité saturée de science exacte , mais toujours assoiffée d idéal . le parsifal de richard wagner fut pour moi la réponse affirmative , triomphante , absolue à cette question . car , parsifal est à mes yeux , l idée du principe divin s incarnant dans la race , le dieu en évolution dans l homme , dont vous avez montré la plus haute réalisation en jésus de nazareth . et ainsi , de même que vous m aviez analysé et défini l oeuvre de wagner , wagner a fait vivre d une façon plus intense pour moi les idées que j ai trouvées si merveilleusement exposées et analysées dans votre ouvrage les grands initiés . voilà pourquoi je vous prie d accepter l hommage de ces pages bien indignes du sujet sublime qu elles traitent , mais dictées par une émotion que vous comprendrez . émilie de morsier . paris , avril . introduction celui qui a eu le privilège inestimable d entendre à bayreuth le drame religieux de parsifal en conserve un souvenir que le temps n effacera jamais de son âme . sur la terrasse du théâtre je rencontrai par hasard un jeune virtuose de ma connaissance . comme tous les spécialistes il se noyait dans les détails au lieu de juger l oeuvre de wagner dans son ensemble . sa critique plus mordante que profonde s exerçait sur tristan et le tannh user . mais parsifal ? lui demandai je . il me répondit avec feu : ah ! c est autre chose , parsifal s impose . parsifal ne s impose pas seulement ; c est une parole qui atteint jusqu au fond de l âme et de l esprit . ce n est pas un drame qui se déroule sous nos yeux , c est un mystère que l on vit . on peut dire cela de l oeuvre de wagner en général . une des caractéristiques de son génie , c est d accomplir une création au dedans de ses auditeurs aussi bien que devant leurs yeux . et c est pour cela qu exécutées , comme à bayreuth , en des conditions parfaites et harmonieuses , les oeuvres de wagner deviennent une révélation foudroyante , le fiat lux qui , en une seconde , fait vivre le monde idéal inconnu que nous portons en nous . le propre du génie est de présenter la vérité avec une telle puissance qu elle pénètre au fond de l âme . chacun l interprétera à sa façon selon son degré de développement , chacun en verra une facette plutôt que l autre , mais personne ne songera à dire que cela n est pas la vérité . parsifal s impose à ceux là mêmes qui ne comprennent pas complètement wagner . en face d une révélation aussi grande , c est à peine si l on ose chercher à s expliquer l oeuvre à soi même , encore moins tenter d en donner une idée à ceux qui ne l ont pas vécue . cependant l humble témoignage d une âme qui a tressailli sous son souffle n est il pas un hommage digne d être offert au génie ? ce n est qu une larme humaine , mais elle sort de cet océan de douleurs qu il a remué lui même jusqu au fond , qu il a fait gronder et pleurer en des harmonies sublimes larme qui deviendra goutte de rosée aux accents célestes de l hymne de la résurrection . parsifal est à mes yeux l expression la plus saisissante du mystère chrétien dans sa signification ésotérique et c est la raison pour laquelle j ai pensé que quelques mots à ce sujet ne seraient pas déplacés dans cette revue . il va sans dire que je n ai pas la prétention d étudier l oeuvre à fond sous ses trois faces : dramatique , philosophique , musicale . si l on se rend bien compte de la grandeur de l évolution wagnérienne , on comprendra qu elle donne lieu à une littérature considérable qui touche à tous les domaines de la pensée . je ne crois pas même que le côté scientifique fasse exception , car , sans parler de la profonde psychologie du maître , révélée par l art inouï avec lequel il emploie le leitmotiv pour décrire les plus subtiles impressions de ses personnages , les effets physiologiques produits sur l auditeur pourraient mettre sur la trace de lois occultes ayant rapport aux vibrations et à la puissance du son comme agent de transformation physique . dans son remarquable travail sur parsifal , m . maurice kufferath étudie longuement les sources de la légende du graal . ce sujet , nous dit il , a fait l objet d une quantité d adaptations en vers et en prose , non seulement en allemagne , mais aussi en angleterre et en france on y démêle , à travers des allusions mythologiques et historiques , le ressouvenir des mythes communs à toutes les races indo aryennes . l idée primitive n appartient donc pas à wagner , mais la composition est entièrement de lui . c est son merveilleux génie poétique qui a fait sortir du bloc brut de la tradition et de la fable , cette forme pure , lumineuse , idéale : parsifal . c est son génie musical surhumain qui a donné une âme à cette forme ; c est sa pensée philosophique profonde qui a fait vivre cette âme sous nos yeux , à travers les étapes de son évolution , qui la conduit de l ignorance à la toute science . comme l a fort bien dit m . émile de saint auban , le parsifal de la chanson et des contes du moyen âge reflète la foi d un temps , le parsifal de wagner reflète la foi éternelle ; il s élève bien au dessus des créations contingentes , marquées au coin d une esthétique ou d un idéal passager , pour n exprimer que l infini , que l absolu , que l immuable . qu est ce que le saint graal ? il est au loin , dans une contrée inaccessible , un burg sacré , du nom de montsalvat . un temple lumineux , auquel la terre n a rien de comparable , s y dresse dans sa gloire et son éclat . dans son enceinte , au fond du sanctuaire , des coeurs pieux adorent nuit et jour le saint calice où dieu versa son sang divin ; pour être confié à la garde des hommes d un coeur simple et pur , ce vase fut apporté à la terre par les anges . c est le saint graal . quiconque l adore et le sert est assuré d un pouvoir surhumain . en quelque lieu que son destin le mène , le graal le soutient quand il combat pour le droit et la vertu . outre le calice sacré , les chevaliers du graal gardent aussi la lance qui perça le flanc du rédempteur . l ordre du graal avait été fondé par un pieux chevalier , titurel . à sa mort , son fils amfortas lui succéda . mais déjà un ennemi redoutable méditait la perte de la communauté . le païen klingsor avait ambitionné les honneurs de l ordre dont la première condition est la chasteté . ne sachant se vaincre , il n avait rien trouvé de mieux , pour se rendre digne du graal , que le moyen d origène . la communauté indignée repoussa cet homme qui avait cru parvenir à la sainteté par la mutilation ; mais klingsor , versé dans les sciences occultes , était un grand magicien . il fit sortir de terre un château de perdition , rempli de filles charmantes qui attirèrent les chevaliers dans leurs filets . une fois séduits , amollis , ils sont perdus pour le graal et ses hautes missions . amfortas a voulu combattre l ennemi avec la lance sacrée , mais klingsor lui oppose une femme d une beauté irrésistible . amfortas succombe . klingsor s est emparé de la lance avec laquelle il a fait au roi une blessure incurable . la lance est au pouvoir de l ennemi , le graal est menacé . de là l effroi des chevaliers et la douleur du roi malade . acte premier telle est la situation au moment où débute le drame . cet exposé remplit le commencement de l acte . on voit passer le roi amfortas couché sur sa litière , se rendant au bain . kundry , la séductrice , apparaît sous une de ses personnalités . cette femme dangereuse a comme deux âmes , deux existences diverses qui alternent l une avec l autre . dans sa phase voluptueuse rien n égale l âpreté de ses désirs . elle possède pour les satisfaire toutes les langueurs d une séduction profonde . dans sa phase de repentir , elle éprouve un besoin fiévreux de s humilier , de servir les bons . vêtue comme une sorcière sauvage , elle apporte un baume mystérieux pour le roi malade . mais son demi repentir ne suffit pas à l affranchir , et klingsor s empare d elle à volonté pour l employer au service de ses oeuvres de ténèbres . les baumes les plus précieux sont impuissants à guérir la plaie du roi : il n attend plus sa délivrance que de celui dont la venue lui a été prédite un jour , lorsqu il était tombé en extase : une âme simple rendue voyante par la pitié . dans le caractère de kundry , wagner indique l idée de la succession des existences et l applique spécialement au retour sur cette terre . le chevalier gournemans reprochant aux jeunes écuyers la dureté avec laquelle ils parlent de kundry , leur dit : peut être vit elle aujourd hui une nouvelle vie , afin d expier la faute d une vie antérieure . la même idée se retrouve dans la scène de kundry et klingsor , au second acte , et d une façon plus saisissante encore dans la confession de kundry à parsifal . c est à travers schopenhauer que wagner avait été initié à la philosophie hindoue . il écrit à liszt : son idée de l anéantissement final du vouloir vivre est terriblement sévère , mais elle est salutaire cette pensée n est pas nouvelle pour moi ; mais nul ne peut la comprendre s il ne la porte déjà en lui même . on a beaucoup parlé du pessimisme de wagner comme d un argument contre la valeur morale de son oeuvre . parsifal est une réponse éclatante à ce reproche . dans cette oeuvre où l on trouve la conception métaphysique orientale unie à l idée chrétienne ésotérique , on croit entendre l écho lointain de la voix qui proclamait , à l origine des civilisations , la loi fondamentale de la vie . écoutez krishna : les hommes d intelligence qui se livrent à la méditation et qui ont rejeté le fruit des oeuvres échappent au lien des générations et vont au séjour du salut . quand ta pensée aura franchi les régions obscures de l erreur , alors tu parviendras au dédain des controverses passées et futures . quand , détournée de ces enseignements , ton âme demeurera inébranlable et ferme dans la contemplation , alors tu atteindras l union spirituelle si l on peut ici bas , avant d être dégagé du corps , soutenir le choc du désir et de la passion , on est uni spirituellement , on est heureux . quand on est dégagé d amour personnel et de haine , qu on a soumis et soi même et sa pensée , qu on se connaît soi même son être spirituel , on est tout près de s éteindre en dieu pense à moi , sers moi renonce à tout autre culte ; que je sois ton unique refuge ; je te délivrerai de tous les péchés ; ne pleure pas . si , dans son état de conscience ordinaire , richard wagner a été le disciple de schopenhauer , sa vision de poète l a élevé bien au dessus de la conception du pessimiste allemand qui a rajeuni la philosophie hindoue sans comprendre son sens intérieur . et , de ces hauteurs sublimes où le vol de son génie l a entraîné , il nous a rapporté ces harmonies célestes , son chant du cygne , qui dira à travers les siècles l aspiration incessante de l humain vers le divin . mais revenons au drame . après que le cortège du roi s est éloigné du côté du lac , gournemans assis sous un grand arbre , raconte aux jeunes écuyers groupés autour de lui l histoire des malheurs récents du graal et des souffrances du roi amfortas depuis qu il a succombé à la séduction d une magicienne . soudain , vibre dans l air le bruit d une flèche décochée et un beau cygne s abat expirant à quelques pas du groupe . les écuyers se précipitent et amènent le coupable devant gournemans . parsifal , car c est lui , regarde effaré ; il ne comprend pas ce qu on veut de lui . c est ici que wagner a introduit d une manière touchante l idée bouddhique de la pitié pour les animaux . aux doux reproches de gournemans , l âme de l innocent s éveille ; la pitié l envahit , il comprend le mal qu il a fait et , saisi de remords , jette son arc loin de lui . ici , le procédé musical de wagner vient renforcer la signification ésotérique de l idée . pendant que l âme de parsifal s éveille au sentiment de la pitié pour le cygne , l orchestre fait entendre les motifs qui , plus tard , seront associés aux scènes les plus religieuses et en particulier à celle de la communion dans le temple du graal . quelle profondeur psychologique dans ce procédé ! l audition de ces motifs , jointe à la vision de la scène , fait pénétrer instantanément dans le cerveau de l auditeur cette idée que la communion de l âme avec le divin et la rédemption qui en est la conséquence , ne peuvent s accomplir qu en respectant la loi d amour qui unit dans une solidarité absolue toutes les parties de l univers . les mêmes harmonies qui accompagnent les scènes de la rédemption soulignent ces paroles : tu as pu le tuer ; ici dans la forêt sainte ! quel mal t avait fait le cygne ? il s envolait vers sa compagne pour planer avec elle sur les eaux du lac , qu il consacrait ainsi solennellement pour le bain . c est en vain que gournemans interroge parsifal . il ne sait rien , ni qui il est , ni d où il vient . mais kundry , la sorcière , révèle sa naissance . elle apprend à parsifal que sa mère est morte de chagrin parce qu il l a abandonnée . second éclair de la révélation ! parsifal a compris qu il a été coupable vis à vis du cygne ; le voici déchiré par le remords d avoir fait mourir sa mère . dans la fureur de son désespoir il se jette sur kundry . gournemans l arrête et parsifal tombe défaillant dans ses bras . alors kundry lui apporte de l eau pour boire et baigner son visage . bien , dit gournemans , tel est le précepte du graal , rendre le bien à qui nous a fait du mal . je ne fais rien de bien répond kundry d une voix morne , et ces mots rappellent la fatalité qui pèse sur elle . mais le sentiment qui l a poussée à cet acte d amour l amènera un jour pénitente , sous sa robe brune , aux pieds du pur chevalier qu elle aura en vain essayé de perdre . l aspiration divine n est encore chez kundry qu une faible étincelle , aussi elle retombe bientôt dans le sommeil fatal qui va la remettre sous la puissance de son maître diabolique . l orchestre fait entendre le motif de la magie , qui tout au long de l oeuvre souligne les funérailles d un libre arbitre . il faut remarquer ce curieux rapprochement du motif qui dit l annihilation de l être retombant dans le cercle de la fatalité , et du thème de la rédemption qui indique l abandon de la personnalité égoïste entrant par la pitié et le renoncement dans le nirvana de l amour . cependant le son des cloches retentit ; gournemans qui vaguement entrevoit que ce naïf enfant des bois pourrait être le simple , le pur dont l arrivée a été prédite au roi pécheur , entraîne parsifal du côté du temple . c est ici que se trouve la montée au graal appelée verwandlungsdecoration . cette partie musicale de l oeuvre est celle qui m apparaît comme la plus profondément ésotérique , parce que le génie du maître semble avoir exprimé en ces surhumaines harmonies le mystère de l évolution de la vie sur tous les plans de l existence : le plan cosmique , évolution des mondes ; le plan matériel terrestre , évolution de l homme ; le plan spirituel , évolution de l âme . le décor commence à se mouvoir de gauche à droite de façon à donner l illusion de la marche . insensiblement les voûtes de la forêt se changent en masses montagneuses . l obscurité envahit la scène . au milieu des harmonies puissantes de l orchestre qui montent et s enflent comme les vagues de l océan , on entend cette phrase cadencée de gournemans : tu vois mon fils , le temps ici devient l espace . ainsi que les personnages du drame , l auditeur se croit transporté dans l infini insondable . le monde de l illusion disparaît , nous avons dépassé les limites du temps . dans le gouffre de la vie universelle , la loi éternelle se déroule avec les mondes qui évoluent et les humanités qui se dégagent lentement des règnes inférieurs de la nature pour s élever jusqu à la sphère de l esprit . l orchestre seul parle , car les mots seraient impuissants à peindre le mystère qui se déroule . elle est douloureuse , la marche des mondes qui gravitent vers le soleil du système central ; elles sont torturantes , les transformations de la matière qui cherche à mouler une forme digne d être animée par l étincelle divine ; il est déchirant , ce crucifiement de l âme qui s arrache de la chair et crie éperdue vers le ciel . tout cela , le maître l a dit en un langage musical qu aucune parole ne saurait rendre . l effet est si inouï que l on est près de perdre conscience . le moi anéanti , foudroyé par cette révélation qui lui fait vivre en une seconde le mystère de la vie éternelle , s abîme devant l infini , l ineffable , la splendeur , dieu . mais aussitôt que cet être personnel a renoncé à son existence propre pour se plonger dans la vie universelle , une béatitude immense l envahit , et après avoir passé à travers l océan du grand inconscient , il renaît purifié . voici , le jour se lève , nous sommes dans le temple du saint graal . les thèmes musicaux de cette scène grandiose se succèdent à peu près ainsi : le motif de la marche du graal entremêlé avec l appel des cloches ; puis les motifs de la douleur et de la pitié . les différents crescendos qui s accentuent comme une ascension sur des plans d élévation successifs disent l effort douloureux de l univers , de la nature et de l homme enfantant le divin . la souffrance a déjà pénétré vaguement dans l âme de parsifal , lorsque s est éveillée en lui la pitié pour le cygne . maintenant elle s accentue en lui comme un pressentiment de la révélation plus foudroyante qui l attend dans le temple . l orchestre nous dit l aspiration douloureuse vers le bonheur à laquelle se mêle le sentiment du péché , mais bientôt le thème du graal s affirme dans toute sa plénitude avec l idée de la victoire . puis , tout s apaise : seules les cloches du graal appellent les chevaliers . ils entrent deux à deux dans le temple . le décor est ici à la hauteur du rêve , la vision du maître est égalée . on se sent dans le tabernacle où s adore l immuable . c est l image de l absolu , une puissante unité règne dans l édifice ; la figure circulaire s y manifeste partout ; elle en est le leitmotiv , chaque ligne lui obéit ; les colonnades s y conforment ; les tables saintes aussi ; le dôme et le pied des murailles suivent le même mouvement , les courbes harmonieuses ont pour axe une verticale qui passe par l autel et le centre de la coupole dont la hauteur semble se perdre dans le domaine de l azur . les chevaliers entrent deux à deux vêtus de la cotte d armes blanche et du manteau rouge sur lequel est brodée une colombe blanche . les jeunes écuyers et les novices suivent vêtus de bleu et de blanc . avec une noblesse et une grâce de mouvements exquises , chacun prend sa place . gournemans qui introduit parsifal par une porte latérale lui dit : regarde ! que je sache si tu es le simple , le pur . une marche d une angoisse poignante se fait entendre pendant que s avance la litière où est couché amfortas . puis , entremêlé avec les choeurs célestes résonne le motif de la plainte du sauveur . titurel mourant , rappelé un instant à la vie par la grâce du graal , ordonne à son fils de remplir son office . amfortas refuse et supplie , dans un monologue où le chant atteint l expression suprême de la douleur . oh ! se peut il que nul d entre vous ne puisse mesurer le tourment qu éveille en moi la vue qui vous transporte ! que sont la blessure et la rage de ses douleurs auprès de la peine infernale d être condamné à accomplir cet office ! ô châtiment sans égal infligé par le miséricordieux offensé ! à lui j aspire ! et je souffre de mon désir et dans ma souffrance je désire toujours ! alors du haut de la coupole tombe cette phrase harmonieuse et divine semblable à une rosée céleste : un simple , un pur qu instruit son coeur vient vers toi , c est ton sauveur ! au fond du sanctuaire , pour la troisième fois , s élève la voix de titurel : découvrez le graal ! les novices obéissent . amfortas tremblant soulève le calice saint . les chevaliers se prosternent . soudain dans le temple devenu obscur le graal sacré s illumine , éclairant le visage d amfortas , pendant que des voix angéliques font entendre des harmonies célestes . lorsque le rayon mystérieux a disparu , la lumière du jour terrestre envahit de nouveau le temple . les chevaliers célèbrent la cène , puis se retirent deux à deux après s être donné le baiser fraternel . parsifal immobile a contemplé cette scène . mais au moment où le roi est tombé anéanti sur sa litière , il a porté vivement la main à son coeur comme s il éprouvait une douleur intense . gournemans l apostrophe vivement . parsifal ne sait rien répondre . le chevalier peu clairvoyant le pousse par les épaules avec ces mots : va , tu n es qu un niais , suis ton chemin ; mais , gournemans te le conseille , à l avenir laisse les cygnes en paix . alors , dans le silence du sanctuaire , une voix répète une dernière fois la promesse mystique : voyant par la pitié , le simple et le pur , espère en lui , c est mon élu . toute cette scène est d un ésotérisme profond ; nous y trouvons , comme dans tout le drame , la conception orientale unie à l idée chrétienne . la cessation du désir , le non vouloir vivre de la personnalité est présenté comme le seul moyen de guérison pour l âme . il n y a pas de condamnation prononcée ; l homme s attire lui même le châtiment parce qu il n obéit pas à la loi . cette nuance ne se trouve pas dans la légende du moyen âge . elle y a été introduite par wagner . si je ne me trompe , l interprétation du châtiment lui appartient aussi . on peut la rattacher à l idée chrétienne mystique , et swedenborg l a admirablement énoncée . elle revient en substance à ceci : le seigneur ne condamne jamais personne , mais lorsque l être impur se trouve mis en présence de la pureté parfaite , l éclat de cette lumière est pour lui une souffrance intolérable , en sorte qu il se détourne et se rejette dans l obscurité . cette interprétation si profonde de la souffrance d amfortas a sa contre partie mystique dans la rédemption représentée par ce qui se passe dans l âme de parsifal . de même que l être impur mis en face du rayonnement de la pureté parfaite souffre les affres de l enfer , ainsi le simple , le pur , en contemplant la souffrance humaine , la ressent avec une intensité telle qu il se substitue au pécheur et , par la loi de la souffrance acceptée , devient son sauveur . en traçant ainsi la psychologie de son héros , wagner a illustré de la manière la plus profonde l idée du christ principe , du divin dans l homme . le sauveur n est pas un être extérieur , personnel , ayant apparu une fois seulement sur la terre . il est vivant depuis le commencement du monde , il est la vie même du monde ; toute spiritualité vient de lui . il est le dieu s incarnant progressivement dans l humanité . sans doute , parfois , dans l histoire du monde , ce principe christ est représenté d une façon plus lumineuse par un être providentiel . à certaines époques , lorsqu il s agit d arracher l humanité à un gouffre , de la ramasser pour la jeter plus haut , un élu s identifie avec la divinité , l attire à lui par la force , la sagesse et l amour , et la manifeste de nouveau aux hommes . alors celle ci par la vertu et le souffle de l esprit est complètement présente en lui ; le fils de l homme devient le fils de dieu et son verbe vivant . mais la révélation du divin n est pas limitée à un homme ni à une seule époque ; elle est constante . de même la rédemption ne s est pas produite une fois pour toutes , elle s accomplit incessamment par l action de l âme sur l âme . chaque homme peut devenir virtuellement un sauveur s il accomplit complètement la loi d amour . tout le premier acte de parsifal semble avoir été conçu pour mettre en lumière cette vérité centrale . depuis la scène du cygne jusqu à la célébration du mystère dans le temple , un crescendo d impressions prépare le pur et le voyant à recevoir la révélation suprême . lorsque , en face de l agonie d amfortas , parsifal porte la main à son coeur , la vérité est devenue vie en lui . désormais , quelles que soient les épreuves qu il aura à subir , l étoile du graal le guidera . la lumière a pénétré jusqu au fond de son âme . gournemans peut le chasser hors du temple , il saura y revenir . deuxième acte le prélude du deuxième acte prépare l auditeur à pénétrer dans le royaume de la magie où s agitent et se démènent les forces élémentaires , semi intelligentes , au moyen desquelles klingsor exerce ses enchantements diaboliques . rien de plus coloré que cette phrase du début . on dirait une chevauchée de furies . puis , sur une basse qui semble peindre le chaos des éléments , des traits rapides se dessinent , semblables à des salamandres sillonnant la nuit . des harmonies étranges , sauvages , expriment la révolte du chevalier damné et son appel aux puissances infernales . ici et là , comme un souffle d air pur , le motif de la plainte du sauveur vient nous rappeler que le chemin du salut passe à travers le golgotha de la souffrance . nous sommes dans la tour de klingsor . il évoque kundry en l appelant des noms de ses existences passées : rose de l enfer , hérodiade , goundrygia , kundry maintenant . kundry sort d un gouffre , enveloppée d une vapeur blanche sous laquelle apparaît sa beauté radieuse . au moment de l évocation , ses deux états de conscience sont encore mélangés . elle cherche à saisir le fil qui la rattache au bien , au pur . rien de plus saisissant que ses cris de désespoir dans la révolte de son moi supérieur qui se débat contre la suggestion infernale : j aspire j aspire dit elle . oui , vers la troupe chaste , ricane klingsor . là là je sers , soupire kundry , tandis que passent , fugitives , dans l orchestre , les harmonies du graal et le thème de la plainte du sauveur . l âme humaine essaye de bégayer les premiers mots du livre de la vie ; mais c est en vain . trop attachée au corps , elle est entraînée vers les plans inférieurs de la conscience . mais klingsor , le magicien , connaît tous les secrets de l art infernal . au moment où kundry s éveille , il étouffe sa conscience spirituelle et , par la suggestion exercée sur le quatrième principe , ou l âme animale , il enfonce le dard du désir dans la chair qui commence à tressaillir . voulant la pousser à séduire parsifal : comme il est beau , ce pur ! s écrie t il . maintenant , il est sûr de sa victoire , son esclave est prête à agir . sur un signe de klingsor , la tour s effondre et , à sa place , surgit un jardin enchanté , où la séductrice , cachée derrière un bosquet de plantes tropicales , attend l arrivée de parsifal . je ne puis m arrêter sur la scène ravissante des filles fleurs . rien de plus chastement voluptueux , si je puis m exprimer ainsi , que ces choeurs et ces dialogues qui voltigent dans l air embaumé , comme des papillons ailés . c est un trait caractéristique de l oeuvre de wagner que l idée du mal y est toujours représentée d une façon frappante , sans jamais souiller l âme par la vulgarité des tableaux ou la lascivité des attitudes . à quelle hauteur se livre la lutte ! on le comprend au premier appel de kundry : parsifal ! ces trois notes évoquent un monde de pensées ; l effet en est saisissant . il dit tant de choses , ce nom prononcé en ce moment , et souligné par les divers motifs de l orchestre . il évoque la vaste forêt , les jours de l enfance , la tendresse maternelle , les rêves de l adolescent , son pressentiment du graal ; tout cela voluptueusement enveloppé de chauds effluves qui émanent de la séductrice . je t ai vu dans ton berceau de mousse , lui dit elle . puis , elle lui décrit les angoisses de sa mère lorsque son fils restait longtemps loin d elle , sa joie quand elle le retrouvait , ses étreintes folles . et , pour vaincre la pureté qui s effarouche , elle ajoute en souriant : ces baisers là ne te faisaient ils pas peur ? ah ! elle sait bien , la subtile magicienne , la rose de l enfer , que de vulgaires voluptés ne sauraient séduire le simple et le pur . elle a touché juste en faisant vibrer la corde qui chante l amour unique , le seul qui ne trompe pas . ma mère ! ma mère ! s écrie le jeune homme en s affaissant aux pieds de kundry . doucement , la magicienne enlace de ses bras l enfant qui se souvient et pleure . l aveu et le repentir effaceront ta faute , lui dit elle , en se penchant vers lui , le savoir changera ta folie en raison . apprends à connaître cet amour qui enveloppait gamuret lorsque l ardeur d herzeleide l embrasait . l amour qui te donna la forme et l existence , devant lequel la mort et l innocence reculent , qu aujourd hui , avec le salut suprême de la bénédiction maternelle , il te donne son premier baiser . la séductrice se penche et pose ses lèvres sur celles de parsifal . ah ! elle croit son triomphe assuré ! comme tout a été habilement conduit et préparé , avec la science infernale de son maître ! la profanation est complète . au nom de l idéal de l amour terrestre , elle a voulu entraîner l enfant dans les abîmes de la volupté charnelle . mais que peuvent toutes les combinaisons de l enfer contre celui qui , ne fût ce que dans une minute d illumination , a entrevu et compris le ciel ? tout l édifice magique va s effondrer et le signal de la victoire de satan devient le signe du triomphe du christ . le baiser qui devait perdre parsifal , le sauve . tout à coup il se redresse , son regard éperdu semble fixé sur une vision qui le fascine . il repousse les bras nus de l enchanteresse . violemment , il presse la main sur son coeur , et un cri déchirant , dont les vibrations iront se répercutant à travers l infini des mondes , parce qu il exprime dans son agonie l éternelle vérité de la rédemption , s échappe de sa bouche : amfortas ! ce cri , qui produit une impression bouleversante , n est il pas comme la réponse à l appel de kundry , un instant auparavant : parsifal ! c est la revanche du ciel contre l enfer . le monde de pensées évoqué par l appel enlaçant de la magicienne devait précipiter le simple et le pur dans l abîme . les souvenirs ineffables et sacrés , éveillés par ce nom amfortas , vont le sauver pour toujours . amfortas ! amfortas ! la blessure , elle me brûle moi aussi . tout se dévoile maintenant aux yeux du simple et du pur ! la pitié l a rendu voyant ! pourquoi la sent il saigner en lui , la blessure ? pourquoi comprend il ce que lui dit la douleur ? c est qu un jour , là bas , dans un lieu saint et mystérieux , il a souffert avec celui qui souffrait . lui , le simple , l ignorant , il a senti son coeur blessé par le dard de la sympathie humaine . il ne savait rien , mais il a aimé . voilà pourquoi , à l heure de la tentation , la sensation ardente qui le brûle , lui aussi , sera le moyen de son salut . le souvenir d amfortas revient vivant en lui et résout pour son intelligence le mystère que son coeur seul avait compris . les deux premières étapes de l initiation ont été traversées . maintenant l amour , devenu conscient , éclairé par la sagesse , va se transformer en pouvoir . la loi des lois , la force des forces , c est l amour . parsifal s est jeté à genoux ; il supplie , il s accuse en phrases haletantes . il se souvient du graal et vit lui même l agonie d amfortas . ô plainte ! affreuse plainte ! elle crie vers moi du plus profond de mon être . au coeur est l incendie , le désir ardent , le désir terrible et effréné kundry qui sent sa proie lui échapper se rapproche . alors parsifal , toujours sous l obsession du souvenir d amfortas , se représente la scène où le roi du graal a succombé . oui , c est bien cette voix qui l appelait et ce regard qui lui souriait . je les reconnais . c est ainsi qu ondoyaient les boucles de ses cheveux , ainsi que le bras , enlaçant son cou , caressait mollement sa joue . c est ainsi que sa bouche , en lui versant toutes les tortures , lui ravit le salut de son âme ah ! ce baiser ! avec ce cri où se concentre toute la violence de la tentation et l horreur de la chute , il se relève et repousse violemment kundry . alors un revirement soudain se fait dans l âme de la séductrice . désormais elle n est plus l esclave de klingsor qui obéit à une impulsion reçue . c est une vraie femme en proie aux affres d un amour méprisé , mais qui , dans le délire de la passion , poursuit un rêve plus haut . elle sent que cet homme tient sa vie entre ses mains , la vie de son âme . dans ses yeux elle a vu la lumière qu incessamment elle cherche à travers les ténèbres de sa conscience , et , rendue voyante par l excès de la douleur et de l amour , elle comprend enfin l énigme de sa destinée . dans son âme blessée , passionnée , mais toujours aspirante , parsifal se confond avec le sauveur qu autrefois , dans une lointaine existence , elle a méconnu et repoussé . depuis l éternité je t attends , toi , le rédempteur qui as tant tardé à venir . oh ! si tu savais la malédiction qui , dans le sommeil et la veille , dans le tourment comme dans la joie , se retrempant pour les douleurs nouvelles , sans cesse me poursuit à travers l existence . je le vis , lui ! lui ! et j ai ri . alors son regard m atteignit . et maintenant je cherche de monde en monde à le rencontrer de nouveau . au plus fort de la détresse je vois encore ce regard , je le sens se poser sur moi ; alors le rire maudit me reprend ; un pécheur tombe dans mes bras et je ris , je ris . et je voudrais pleurer ! lui que j ai désiré ardemment , je le reconnais en toi . laisse moi pleurer sur ton sein . il est impossible de donner avec des paroles la moindre idée de la puissance de cette scène exprimée par la musique . les motifs reviennent et se combinent de façon à souligner et à accompagner chaque situation nouvelle du drame psychologique qui se joue dans ces deux âmes . dans la première partie , nous trouvons le thème qui dit les larmes d herzeleide , et celui de la malédiction au moment du baiser . après le cri amfortas viennent les motifs de la souffrance et de la pitié ; puis , semblables à des sifflements de l enfer , des passages démoniaques , qui s appliquent à l oeuvre diabolique de kundry . lorsque parsifal est à genoux , ce sont les thèmes du graal et de la cène qui viennent fortifier son âme contre la tentation . dans le délire de la passion de kundry , les harmonies rappellent le château magique avec ses ensorcellements . au récit de la malédiction qui pèse sur kundry parce qu elle a méconnu l amour pur que lui révélait le regard du sauveur , correspond le motif de la cène transformé en motif de la croix . car c est en voyant le sauveur s affaisser sous sa croix que la juive a ri . lorsque parsifal repousse pour la dernière fois kundry et lui parle de la rédemption , le motif de la foi vient accentuer ses paroles . aux sollicitations répétées de la séductrice , parsifal répond en lui ordonnant de le conduire vers amfortas . à cette parole qui lui rappelle qu elle va le perdre pour toujours , la fureur de la femme damnée s empare de nouveau de kundry . elle se démène , blasphème , et , dans l affolement de sa rage , appelle klingsor à son secours . le magicien paraît sur la terrasse du château . les filles fleurs accourent klingsor tient la lance qu il a dérobée à amfortas ; il en menace parsifal . l éclair du fer reluit , mais il s arrête au dessus de la tête du simple et du pur . parsifal prend la lance et dessine dans l air un grand signe de croix . alors jardins et palais disparaissent . klingsor s enfonce dans l abîme ; les filles fleurs jonchent le sol . kundry s affaisse en poussant un cri . au fond de la scène , apparaît le sommet neigeux qui domine le graal . du haut du rempart en ruines , parsifal se retourne et jette cette dernière parole à kundry : tu sais où tu me retrouveras . plus on étudie le point de vue psychologique de ce drame , plus on est saisi de la profondeur de la pensée de wagner et de la richesse des ressources qu il a employées pour l exprimer . tout , dans le texte , dans l action et dans les combinaisons musicales inouïes , semble avoir été conçu pour concourir à ce but suprême : mettre en lumière , rendre vivante l idée de la vie universelle et de l évolution de l âme individuelle dans l amour et par l amour . lorsque wagner écrivit à liszt en parlant d un sujet de drame qu il avait entrevu : c est le triomphe , la chose la plus sainte , la rédemption complète ; mais je ne puis te dire cela maintenant , n était ce pas l idée de parsifal qui hantait son imagination ? si , comme nous le dit m . kufferath , c était un drame bouddhique qu il se proposait d écrire , il est heureux que , par le retard mis à l exécution , son idée ait mûri et se soit complétée . grâce à cela nous avons parsifal , c est à dire l oeuvre dramatique et musicale la plus ésotérique qui ait jamais été écrite et qui nous donne , condensée en une forme de beauté exquise , l essence même de toute religion . troisième acte un prélude d une beauté incomparable nous peint la morne tristesse qui plane sur le graal , et ces harmonies désolées , venant après le mouvement enfiévré de la magie , font passer dans notre âme le froid de la mort . d autres motifs nous disent la lutte anxieuse de parsifal à la recherche du graal et le cri de kundry brisée et vaincue . le moi inférieur est bien crucifié , mais l âme spirituelle n a pas encore reçu le baptême de la lumière céleste . ces deux mots , les seuls qui sortiront de sa bouche pendant cet acte : servir ! servir ! nous montrent que la volonté s est soumise , qu elle a entrevu la voie qui conduit au salut . enfin d autres motifs se rapportent à la course errante de parsifal à la recherche du graal . voyons l action . le troisième acte s ouvre comme une idylle de paix et de rédemption . nous sommes dans un paysage printanier et au milieu d une prairie parsemée des premières fleurs , à la lisière d une forêt ombreuse d où s échappe une source claire . le vieil écuyer de titurel , gournemans , s est fait anachorète . il sort de sa hutte , car il a entendu un profond gémissement , un soupir d angoisse derrière le buisson . il approche et voit kundry endormie là d un sommeil léthargique . il la relève inerte comme un cadavre , lui frotte les mains et l asperge d eau . enfin elle ouvre les yeux . gournemans , qui l a souvent retrouvée ainsi et qui ne sait rien de sa vie de péché , remarque cette fois ci une différence . rien de sauvage ni de fiévreux ; elle est humble et triste . elle porte la robe brune des pénitentes , une corde en guise de ceinture , et arrange soigneusement ses cheveux épars . aux questions paternelles de gournemans , elle répond par un geste de soumission en disant : servir je veux servir . puis elle prend une cruche et va puiser de l eau à la fontaine comme la dernière des servantes . mais soudain elle se retourne du côté de la forêt et fait signe à gournemans de regarder . un chevalier bardé de fer , la visière baissée , apparaît . il ne semble pas reconnaître le lieu où il est . ne sais tu pas , lui dit le vieil écuyer , que tu es ici dans le domaine sacré du graal et que ce jour est le vendredi saint ? à ces mots , le chevalier tressaille , il plante sa lance en terre , défait son armure et relève sa visière . gournemans reconnaît le meurtrier du cygne , l innocent qu il a naguère chassé brutalement du temple . c était donc bien lui le simple , le pur ! le vieil écuyer de titurel ne doute plus , car voici , la lance sacrée est dans sa main . il échange avec parsifal des paroles d étonnement , de joie et de bienvenue , et lui dit : dis moi qui tu cherches ? celui dont j entendis un jour la plainte douloureuse sans la comprendre et pour le salut duquel je puis aujourd hui me croire élu ! parole profonde qui rappelle toute l idée philosophique du drame . lui aussi , le simple , le pur , ressent toujours cette blessure qui saigne en lui ; mais tandis que pour amfortas elle est le salaire du péché , dans parsifal c est la douleur révélatrice de la plus haute vérité . par la sympathie humaine il a simplement accompli la loi , avant même de la comprendre . la pitié est l étoile qui a guidé ses pas vers le lieu saint , où demeure le christ éternellement agissant dans l humanité , par l accomplissement de la loi d amour entre ceux qui vivent de sa vie . songeant à tout le temps qui s est écoulé pendant ses courses errantes , parsifal se désole et se reproche d avoir été la cause de la détresse du graal ; car depuis de longs mois amfortas se refuse à remplir son office , le calice saint demeure caché et les chevaliers sont privés des bienfaits de la communion . la douleur de parsifal est si violente qu il est près de défaillir . gournemans le soutient et le fait asseoir près de la source . pendant tout le commencement de cette scène , l orchestre , par ses harmonies merveilleusement combinées , nous a remémoré tout le drame dont le dénouement approche . nous avons revu en une seconde les enchantements du jardin magique , les luttes de kundry et ses aspirations vers la pureté . nous avons deviné cette course errante du chevalier lorsque , après avoir vaincu la séductrice , il est parti à la recherche du graal . puis au moment où parsifal s est agenouillé devant la lance , voici les motifs de la cène , du graal , de la pitié , la plainte étouffée des filles fleurs et enfin cette phrase d une intensité si déchirante qui revient , avec la régularité d une vague , nous dire la souffrance du roi pécheur . lorsque parsifal s affaisse auprès de la source et que kundry s apprête à le servir , soudain revient le motif qui a souligné au deuxième acte ces mots de la séductrice : laisse moi pleurer sur ton sein . ce rapprochement est admirable . elle l a retrouvé , en effet , son sauveur , l étoile de son âme , celui qu elle méconnut aux jours de sa jeunesse présomptueuse et vaine ; celui qui , à son rire profane , répondit par un regard inoubliable ; celui qu elle a cherché à travers tous les mondes dans la folie et la douleur . elle l a retrouvé dans parsifal , dans ce pur chevalier qui , en brisant son coeur de femme , a fait épanouir son âme divine . depuis le jour où il disparut à ses yeux en lui lançant cette parole : tu sais où seulement tu peux me retrouver , elle aussi a suivi la voie douloureuse . maintenant tout est accompli et , dans la profondeur de son âme , se dévoile le grand mystère de la vie et de l amour . avec quelle douceur profonde reviennent ici les harmonies qui rappellent la montée au graal , la longue course de l âme à travers ses existences successives ! mais maintenant l esprit illuminé peut contempler sans souffrance le long chemin parcouru . dans cette vision rétrospective , chaque événement occupe la place qui est la sienne , chaque chose reprend sa valeur réelle . les chutes deviennent des moyens d avancer , les défaites partielles se transforment en victoires . la volonté du bien , l aspiration vers l idéal divin sont la lance sacrée qui affermit les pas du voyageur . rien n est perdu , tant que le regard de l âme reste fixé sur l étoile sainte , l étoile du christ , principe divin en nous . ah ! il fallait un génie presque surhumain pour dire toutes ces choses abstraites , infinies , éternelles , avec une telle puissance de vie ! pourquoi faut il , après une pareille émotion , qui transporte notre conscience de l être au delà des bornes terrestres , nous retrouver dans notre moi , si petit , si mesquin , si limité ? mais quelque fugitive qu ait été l illusion , elle nous a révélé le vrai éternel ! une harmonie exquise nous peint l émotion de kundry , tandis que doucement elle dénoue les sandales du saint chevalier , lave ses pieds , les arrose d une huile précieuse et les essuie avec ses longs cheveux . parsifal se défait de son armure et paraît sous le vêtement blanc des chevaliers du graal . c est ici que commence l admirable scène connue sous le nom de charme du vendredi saint . parsifal prend le flacon des mains de kundry et le remet à gournemans , afin de recevoir de lui l onction sainte . qu il soit purifié et lavé de toutes les souillures de sa longue course errante ! dit le pieux chevalier , tandis que les motifs les plus doux passent comme des brises d amour sur les têtes inclinées . puis , au moment où gournemans prononce ces mots : ainsi l heure est venue , ton front je le bénis et roi je te salue ! le motif de parsifal vainqueur éclate avec une force triomphante et se termine en un grandiose fortissimo sur le thème du graal . parsifal puise de l eau dans le creux de sa main et la répand sur la tête de kundry en disant : ainsi j accomplis mon premier devoir , reçois l eau du baptême , et crois en ton sauveur qui t aime . kundry s affaisse aux pieds de parsifal et pleure . le bruit de ses sanglots étouffés qui se mêle à la phrase adorable de la foi pénètre l âme d une émotion indicible . en l entendant je songeai à ces paroles qui , dans le langage de l initiation orientale , expriment la même vérité , essence de toute religion non adultérée par les hommes , et dont le vendredi saint de wagner est l interprétation chrétienne : cherche la fleur qui doit s épanouir dans le silence qui suit l orage , pas avant . elle grandira , elle se développera , elle poussera des branches et des feuilles et formera des boutons , tant que l orage continuera , tant que durera la bataille . mais , pas avant que la personnalité de l homme se soit dissoute et évanouie pas avant que son moi supérieur ait complètement vaincu et maîtrisé la nature humaine , ne peut s ouvrir la fleur . alors viendra un calme semblable à celui qui , dans les contrées tropicales , succède à une pluie torrentielle , et pendant lequel la nature accomplit son oeuvre si rapidement qu on peut la voir agir . un calme pareil se répandra sur l esprit harassé . et , au milieu du profond silence , aura lieu l événement mystérieux qui prouvera que la voie est trouvée . appelle le du nom que tu voudras , c est une voix qui parle là où il n y a personne à parler ; c est un messager qui vient , messager sans forme ni substance ; ou bien c est la fleur de l âme qui s est ouverte . aucune métaphore ne peut le décrire . mais on peut le pressentir , le chercher et le désirer , même au fort de l orage . le silence peut durer le temps d un moment ou bien un millier d années . mais il aura une fin ; cependant , tu porteras sa force avec toi . parsifal promène lentement son regard sur cette nature , qui jamais n apparut plus souriante à ses yeux . la joie la plus pure déborde de son âme . de l orchestre s élève une adorable mélodie qui semble exprimer sa reconnaissance émue . mais soudain , songeant au douloureux anniversaire , il se demande pourquoi , en ce jour de deuil , tout ce qui vit , respire , germe , naît et fleurit , ne verse pas des pleurs . alors le vieillard , dont la pensée a mûri durant ces longues méditations , raconte au jeune élu qui , guidé par son coeur seul , a su retrouver le graal , le mystère de la souffrance et de la résurrection . l amour qui se donne révèle à la nature la puissance de l esprit . l eau féconde de nos larmes fait jaillir du sol ces mille fleurs , et l innocence retrouvée est la récompense du sacrifice de soi . kundry a lentement relevé la tête . à travers ses larmes , elle contemple parsifal d un regard profond , mais calme , et lui , avec bonté , lui dit : tes pleurs fécondent aussi le sol qu ils arrosent ; tes larmes , vois , en fleurs éclosent . et il effleure son front d un baiser . mais au loin retentissent les cloches du graal : midi , c est l heure , dit gournemans ; seigneur , permets que ton serviteur te conduise . l écuyer , aidé de kundry , jette sur les épaules de parsifal le manteau rouge , insigne des chevaliers . celui ci prend de sa main droite la lance , et son bras gauche s appuie sur le bras de gournemans . kundry attend , dans une attitude humble . comme dans le jardin magique , parsifal lui fait signe , et elle le suit pieusement . ici , nous avons le même effet de décor qu au premier acte . toute la scène semble se mouvoir , mais en sens inverse . cette montée au graal , bien différente de la première , exprime par la musique le désespoir de l heure actuelle , la mort de titurel . aujourd hui , le roi du graal n est plus , son cercueil attend là haut . aucune clarté ne dissipe la nuit ténébreuse . le temple reste désert . c est pourquoi la symphonie morne , mélancolique , sans une lueur d espoir , sans un tressaillement , étend sur la montagne son voile immense de tristesse . le jour apparaît , nous sommes dans le temple , voici l autel , mais les tables ont disparu . d un côté , s avancent les chevaliers qui escortent le cercueil de titurel ; de l autre , ceux qui accompagnent la litière d amfortas , précédée par la châsse voilée du graal . les chevaliers ont impérieusement demandé que le cercueil de titurel fût une dernière fois consacré par le mystère du graal . amfortas a dû obéir , et l agonie que lui cause cet effort est exprimée à l orchestre par les motifs de la plainte du sauveur et des remords du pécheur . au moment où le cercueil est ouvert , amfortas se précipite sur le corps de son père et lui adresse un adieu déchirant . il le supplie d intercéder auprès du tout puissant pour obtenir la guérison de son fils : découvre le graal ! fais ton devoir , tu le dois ! disent les chevaliers , rappelant ainsi qu aucune prière ne peut sauver le pécheur qui cherche le salut dans la force d un autre et se refuse à accomplir lui même le sacrifice . non ! jamais , s écrie amfortas qui repousse avec la souffrance l espoir de la vie . ah ! quand l ombre de la mort m environne , de mes jours abhorrés reprendrai je le faix ? ô fous cruels , qui me forcez à vivre , que l un de vous me frappe et me délivre ! il arrache sa tunique et montre sa blessure béante . tous s écartent . pendant cette scène , parsifal , accompagné de gournemans et de kundry , est entré sans être remarqué , s effaçant dans les groupes de chevaliers . maintenant il sort de la foule et s approche d amfortas . une seule arme peut guérir la blessure , dit il , c est celle qui l a faite . et il touche avec le fer de la lance la plaie du roi pécheur : sois guéri , racheté et sauvé ; je remplis à présent ton office ! bénie soit ta souffrance qui donna la force suprême de la compassion et le pouvoir de la plus pure sagesse à l innocent . amfortas semble transfiguré , son visage exprime une joie céleste , et les harmonies de l orchestre disent la douleur qui s apaise petit à petit sous le souffle divin . tous regardent la lance , en extase . alors le nouveau roi du graal monte les degrés de l autel . il élève la coupe sacrée que les novices viennent de dévoiler , puis , s agenouillant , son âme s absorbe en une extase . le sang du christ resplendit , le jour terrestre pâlit sous la lueur venue du ciel . tous les fronts se courbent . une colombe blanche plane au dessus de la tête de parsifal . amfortas et gournemans sont prosternés aux pieds de l élu . kundry élève vers lui un regard de reconnaissance émue et dans l excès de son extase rend le dernier soupir . du plus haut de la coupole , une voix céleste chante : miracle du suprême salut ; rédemption au rédempteur . conclusion il serait présomptueux de ma part de penser que cette analyse rapide et incomplète suffit à justifier le titre de cet essai . j ai simplement voulu poser la question , d autres l approfondiront avec plus d autorité que moi . m . de saint auban a dit du parsifal de wagner : il est l obsession de notre temps et il sera bien plus encore l homme et l obsession du temps qui viendra après nous , et cependant il ajoute qu il ne touche pas au fond immuable des choses . toute autre est ma conclusion . le parsifal de wagner est une oeuvre qui s empare des esprits , qui les domine et les fascine justement parce qu il touche au problème fondamental de la vie ; et c est pour cela qu il suscite et suscitera toujours plus les discussions , les critiques , les haines peut être , comme aussi les admirations passionnées . on se demande vraiment pourquoi , dans ce voyage de la vie terrestre où nous sommes tous frères dans la douleur , quelques uns mettent tant de passion à détruire les espérances des autres parce qu ils ne les partagent pas . il n y a pas de question qui provoque des discussions plus violentes que celle de la vie ou du néant après la mort et des conditions du salut . il semble vraiment que les hommes n ont pas assez de causes de discorde à propos des choses visibles , il faut encore qu ils se querellent sur les choses invisibles . ne serait il pas bien simple de prendre pour critérium , non pas de la vérité absolue , mais de la vérité utile à enseigner , cette formule : toutes les idées , toutes les conceptions de l art , tous les enseignements qui ont pour effet de développer les tendances les plus hautes dans l homme et de lui donner la force de vivre selon le bien , sont vrais . mais toutes les idées , toutes les conceptions de l art , tous les enseignements qui tendent à exciter les instincts inférieurs de l homme et à le déprimer moralement en affaissant sa volonté pour le bien , sont faux . il importe peu de savoir à quelles sources philosophiques ou religieuses wagner a cherché ses inspirations pour exprimer l idée de l évolution progressive de l âme . il suffit qu il nous ait représenté cette vérité avec une telle puissance et une telle beauté qu après avoir entendu parsifal nous nous sentions meilleurs , plus forts , plus aimants , plus aspirant au bien , au beau et à l amour universel . mais , en ne limitant pas l idée de la rédemption à un seul système philosophique ou religieux , et en nous la présentant avec une grandeur et une perfection artistiques incomparables , wagner s est rapproché plus que d autres de la vérité complète . il a chanté les plus hautes aspirations de l humanité , qui , consciemment ou inconsciemment , cherche à réaliser la beauté parfaite dans l amour et par l amour . m . kufferath dit avec raison : c est ici la grandeur et l élévation de l idée esthétique et philosophique de wagner : la portée moralisatrice du théâtre , il ne la met pas dans la tendance dogmatique des oeuvres , il la place dans l oeuvre d art même , conçue comme une représentation idéale des actions de la vie , c est à dire du bonheur et du malheur . mais , me demandera t on peut être , comment comprenez vous le mystère de la guérison d amfortas ? une seule arme peut guérir la blessure , c est celle qui l a faite , dit parsifal à amfortas . cette parole exprime , sous une forme symbolique , l idée la plus profonde de la rédemption . amfortas ne peut échapper à sa souffrance , car son repentir n a pas changé la direction de son désir . en lui c est l être inférieur qui aspire toujours à la vie . il n a pas la force de s élever à un état de conscience supérieur . parsifal lui , par la pitié pour le souffrant , est monté jusqu à la sphère de l amour divin . il s est uni à la source de toute vie , à l esprit saint , d où procèdent toutes les manifestations de l être , et , devenu un avec lui , il participe à sa force , à ses vertus , à son pouvoir créateur . dans cet état de pureté , il s approche de celui que l amour terrestre a blessé , et la sympathie qu il éprouve pour lui , agissant comme un aimant , attire et cristallise les éléments spirituels qui sont étouffés par le développement exagéré des instincts inférieurs . l homme réel , qui est esprit , ressuscite alors et par son action régénère le corps . dans les guérisons qu il opérait , jésus faisait toujours appel à la foi , c est à dire à la pensée agissante du malade . cette loi de rédemption , éminemment manifestée par jésus , est inhérente à l humanité . ainsi sera renversée la notion égoïste du salut individuel obtenu par une croyance de l intelligence seule . l homme ne peut se sauver , c est à dire vivre comme esprit , qu en se donnant constamment pour tous . tout le drame de parsifal , dans sa conception générale et dans ses moindres détails , tend à mettre en lumière cette idée de la rédemption . elle semble résumée dans cette phrase d une mélodie si pénétrante et divine qui tombe du haut de la coupole , et je ne vois pas d autre interprétation à donner à ces mots : ô sublime miracle , rédemption au rédempteur le pur , le simple est sauvé parce qu il a suivi la voie qui a fait de lui un sauveur . le mystère du salut s est accompli à un triple point de vue . parsifal a sauvé amfortas parce que , en prenant sur lui la douleur du roi pécheur il a conquis le pouvoir que confère l amour parfait de guérir et de consoler . en cherchant à retrouver le graal il ne poursuivait pas le rêve d un bonheur personnel , mais il répondait à l appel de la douleur humaine qui avait retenti jusqu au fond de son coeur . il a sauvé kundry par le rayonnement de sa pureté qui , rencontrant l aspiration d une âme égarée , l entraine dans la sphère de la vérité et de l amour pur . et , en accomplissant cette double mission d amour , parsifal a suivi la seule voie qui conduit à l immortalité individuelle le renoncement au moi inférieur et la conquête du moi divin par le don sans réserve de soi même à ses frères et à l humanité . à mes yeux , parsifal est une perle que wagner a su découvrir dans le fouillis de la légende du moyen âge et qu il a enchâssée au milieu d une étoile de diamants . et cette étoile de première grandeur rayonnera longtemps encore dans le ciel de l art pour guider les générations futures vers l idéal divin . émilie de morsier ce livre numérique : a été édité par : l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en mars . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : isabelle , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après : émilie de morsier , parsifal de richard wagner ou l idée de la rédemption suivi d une étude sur la genèse de parsifal par e . de morsier , paris , fischbacher , . nous avons également consulté et nous sommes appuyés sur les travaux de wikisource . la photo de première page , aurore boréale , a été prise par anncha le . . . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : livres . gloubik . info , http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com , http : fr . feedbooks . com publicdomain , http : fr . wikisource . org et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue . l étude sur la genèse de parsifal d édouard de morsier , évoquée également dans cette préface , ne figure pas dans cette édition car l oeuvre de cet auteur n est pas dans le domaine public à ce jour . note des éd . de la bnr pour le côté littéraire et artistique de l oeuvre , voir l excellente et admirable étude de m . kufferath : parsifal , légende , drame et partition chez fischbacher . pour son côté ésotérique , consulter le curieux livre de mme lotus peralté : parsifal et l ésotérisme perrin . héroïsme et christianisme , xe tome des oeuvres complètes de richard wagner , page édition allemande . le grand savant humphrey davy a dit : chaque changement dans nos sensations et nos idées doit être accompagné de quelque changement correspondant dans la matière organique de notre corps . nous parlons bien entendu de ceux qui viennent à bayreuth suffisamment préparés . comprendre ou ne pas comprendre wagner est une question de développement personnel . certains jugements ne prouvent rien , ni contre l oeuvre , ni contre ceux qui les prononcent . la doctrine ésotérique était une doctrine secrète que certains philosophes de l antiquité ne communiquaient qu à un petit nombre de leurs disciples littré . j emploierai le mot ésotérique dans un sens encore plus large , pour indiquer l idée profonde contenue sous la lettre du symbole . ce terme qui signifie intérieur caractérise aussi la vérité intuitive perçue directement par l âme , dont la vérité rationnelle conçue par l intelligence n est que l explication et la confirmation . ce petit volume est la réunion d articles qui ont paru dans l aurore , revue publiée sous la direction de la duchesse de pomar , , boulevard montmartre , paris . les leitmotiv , dit kufferath , sont tantôt une mélodie bien caractérisée , tantôt un dessin rythmique et mélodique , quelquefois même une simple suite d harmonies , qui servent à caractériser une idée ou un sentiment et qui , combinées de diverses façons forment par leur répétition , leur juxtaposition ou leur développement , la trame du discours musical . je veux dire par là que les procédés musicaux de wagner , en s emparant de l être tout entier , font pénétrer , pour ainsi dire , l idée dans l organisme et y produisent des modifications profondes . c est dans ce sens là , et dans ce sens seulement que l on a pu qualifier la musique de wagner de sensuelle . la puissance de ces effets sur des individualités qui n ont pas atteint une certaine étape de leur évolution peut causer parfois des troubles graves . l organisme se trouve jeté hors de son équilibre parce qu il reçoit le choc sans que l intelligence soit suffisamment éclairée pour comprendre et dominer l impression . conclure de cela que la musique de wagner est malfaisante , c est confondre des effets accidentels avec la cause . malgré la puissance des effets qu elle produit sur les sens , aucune musique n est moins réaliste , dans l acception vulgaire du mot , que la musique de wagner . même dans les scènes qui représentent les tentations de la volupté terrestre , on sent l aspiration de l âme vers le plus haut . ce n est pas la recherche de la sensation qu il peint , mais l ivresse de l être avide de bonheur . et quel auteur dramatique ou musicien s est jamais élevé à une conception plus transcendante de l amour ? cela seul suffirait à prouver que l oeuvre de wagner est éminemment moralisatrice . parsifal . légende . drame . partition . fischbacher . , rue de seine . un pèlerinage a bayreuth . albert savine , , me des pyramides . kufferath . pour l exposition de l action je me servirai tour à tour des ouvrages de mm . kufferath et saint auban , ainsi que du drame musical , de m . schuré perrin , quai des grands augustins . je dois dire cependant que je ne suis point d accord avec ce dernier pour l interprétation de parsifal . son étude a malheureusement été écrite à la hâte pour la seconde édition de son livre . je crois savoir que l auteur se propose de revenir sur sa première appréciation dans une prochaine édition afin d abréger ce travail , qui risque de prendre de trop grandes proportions , j entremêlerai les réflexions sur le point de vue ésotérique de l oeuvre , au fur et à mesure du récit . on a reproché à wagner d avoir introduit dans la légende cette idée singulière . mais elle a son importance . à quoi bon se mutiler , lorsque le coeur n est pas purifié ? dit le dammapadam . et dans le caractère d amfortas nous voyons l inutilité de la repentance tant que le désir brûle encore le coeur . ces deux personnages font ressortir d une façon plus saisissante l exemple que nous donne parsifal . lui seul a trouvé le chemin . note de l auteur . schuré . schuré . la vulgarisation qui a été faite de la philosophie hindoue par les ouvrages d allan kardec a produit une grande confusion d idées au sujet de ce qu il a appelé la réincarnation et qui est la loi du karma des bouddhistes . la conception orientale semble s appliquer d une façon générale à une succession de vies dans les limites de la forme et de l espace , tels que nous pouvons nous les figurer maintenant , mais sans spécifier si ce retour doit se produire forcément sur notre planète . comme l on quitte des vêtements usés pour en prendre de nouveaux , ainsi l âme quitte les corps usés pour revêtir de nouveaux corps , dit la bhagavad gita . mais ce mot corps ne s applique pas nécessairement ou uniquement aux corps de notre terre . wagner a interprété cette idée de la manière qui convenait le mieux à l effet dramatique qu il cherchait et il faut reconnaître qu il en a fait un usage merveilleux . peut on imaginer une pensée plus profonde que celle qui explique la destinée fatale de kundry ? voyez le deuxième acte . kufferath , p . . cette critique a surtout été faite à propos de tristan et yseult . pour ma part , et me plaçant au point de vue ésotérique de la philosophie hindoue , je ne puis l accepter . le nirvana auquel tristan et yseult aspirent dans le splendide duo du second acte , n est pas l anéantissement selon schopenhauer , mais au contraire l affirmation du vouloir vivre de l esprit qui proteste contre les conditions et les limites que lui impose l incarnation terrestre . le but de l amour transcendant ne peut pas être autre que la fusion de deux esprits en un ; le chemin qui y conduit est la mort de l enveloppe physique qui tient l esprit emprisonné . comment est il possible que l on ait pu prendre pour le désir de l anéantissement de la conscience les harmonies absolument divines qui accompagnent ces mots : sainte flamme . rien qu un coeur . rien qu une âme ! mêmes rêves , mêmes voeux . une essence pour nous deux l un à l autre pour toujours ! dans l espace sans limite , où la sainte paix habite , dans les siècles infinis à jamais soyons unis ! et pour ne parler qu au point de vue purement musical , comment croire que wagner ait voulu peindre l anéantissement par ce puissant crescendo qui semble au contraire indiquer la montée des deux âmes vers des sphères toujours plus éthérées et lumineuses ? la destruction totale n a pas de ces accents là . le bhagavad gita , traduction d émile burnouf . je me trouve , bien malgré moi , forcée de renoncer à entrer dans tous les détails de l analyse musicale ; mais comme l indication des leitmotiv est indispensable pour la compréhension ésotérique du drame , je me servirai à l occasion de l admirable analyse de m . kufferath . pour la montée au graal seulement , sur laquelle il ne s est pas étendu , je donnerai une interprétation qui m est personnelle . que devient ici l idée accréditée par un christianisme dénaturé qui , comprenant faussement la royauté de l homme dans la création , lui donne tout pouvoir sur les animaux et suppose qu ils ont été créés uniquement pour son service ? st auban . dans le texte allemand , parsifal est désigné sous le nom de reine thor . j emploie le mot plan dans le sens que lui donnent les auteurs ésotériques , c est à dire étapes successives de la vie . comme je l ai déjà dit , cette progression musicale me semble indiquer trois lignes d évolution : cosmique , terrestre , psychique . la première correspond , pour moi , à la métaphysique hindoue , la seconde à la théorie darwinienne , la troisième à l idée chrétienne . mais , de même que le sommet d une montagne ne s atteint pas par une marche toujours ascendante et qu il faut descendre dans les vallons qui séparent les pics successifs , ainsi l âme ne s élève pas d une aspiration continue . il y a des reculs indiqués par les reprises du motif , qui tantôt s élance aux notes hautes , tantôt retombe dans les profondeurs ; mais l expérience acquise est une force et la marche reprend avec une énergie nouvelle . cependant dans toutes les sphères où s accomplit l évolution , on entend pleurer le motif de la douleur . saint auban . la vue du vase sacré qui contient le sang du christ . kufferath . ce texte dont la traduction est difficile , indique nettement l idée dominante du drame : c est la pitié l amour qui rend l âme voyante , et l intellect seul ne peut pas percevoir la vérité . édouard schuré les grands initiés . je ne puis résister au désir de rapprocher cette conception psychologique du caractère de kundry de la théorie théosophique hindoue sur la constitution de l homme . voici comment la philosophie brahmanique échelonne les sept principes ascendants qui s emboîtent l un dans l autre pour composer la personnalité humaine : rupa : le corps . jiva : la vitalité . linga sharira : le corps éthéré . kama rupa : l âme animale littéralement le corps du désir . manas : l âme humaine ou rationnelle . buddhi : l âme spirituelle ou intuitive . atma : l esprit uni à dieu . cette même division se retrouve rigoureusement sous des noms différents , dans l antique doctrine égyptienne et dans la kabbale hébraïque . dans la doctrine grecque et chrétienne , le septénaire se résume dans le ternaire : corps , âme , esprit qui s appellent dans la kabbale nephesch , ruach , neschamah , c est à dire principe plastique , animique et spirituel , les autres n étant que des épaississements ou des raffinements de ces trois principes essentiels de l homme , de l univers et de dieu . la pensée capitale de toutes ces doctrines ésotériques , c est que l âme y est considérée comme le centre vivant de la personnalité humaine en formation et en évolution à travers de nombreuses vies . l immortalité est pour elle le prix de l ascension , l anéantissement , celui de la chute . en s attachant au corps , l âme s obscurcit et se désagrège ; en s élevant à l esprit , elle crée , elle épanouit son essence divine . c est sur le quatrième principe hindou le corps du désir , soit la partie inférieure du ruach , que la magie règne toute puissante , et pour échapper à cet esclavage infernal , l âme n a qu un moyen , s unir à l esprit , qui est le christ dans l homme . le caractère de kundry nous montre cet effort incessant de l âme qui cherche à saisir l esprit représenté pour elle par le graal . touchante allusion à l amour conjugal de ses parents . traduction de kufferath . bernard ragazzi . traduction de kufferath . traduction de kufferath . la mère de parsifal . schuré . lumière sur le sentier carré , éditeur . saint auban . je ne puis résister au désir de citer à ce propos ces belles paroles de saint martin , le philosophe inconnu : ce principe de notre être dieu étant amour , ne punit les hommes que par l amour , mais en même temps n étant qu amour , lorsqu il leur ôte l amour il ne leur laisse plus rien .