meurtres à la brasserie celtique alex nicol , rue du polar ! . . images editions du petit logo . jpg chapitre gwenn , qu est ce que tu fabriques ? la voix excédée de soazic trahissait son énervement . cela faisait dix minutes qu elle s était préparée pour un jogging le long de la plage avec son époux , mais celui ci était pendu au téléphone et ne semblait pas vouloir décrocher . elle lui lança un regard noir tandis qu il poursuivait sa conversation avec le sérieux d un grand professionnel . à l évidence , il avait un client au bout du fil et dans ces moments là , rien n aurait pu distraire gwenn rosmadec . pourtant c était dimanche , et ce jour là , il aurait pu faire une exception . ancien grand reporter , la quarantaine athlétique et les cheveux roux en bataille , il avait fini par poser son sac à sainte marine , un adorable petit port de cornouaille bretonne et avait changé de job . son talent de narrateur , il l avait mis au service des particuliers en proposant de raconter leur histoire personnelle ou celle de leur famille . cela l amenait à enquêter sur le passé de ses clients avec leur accord pour leur fournir un produit fini de grande qualité et tous ceux qui avaient fait appel à ses services ne s en étaient jamais plaints . de fait , le nombre de clients intéressés par ses prestations augmentait régulièrement ce qui lui permettait de gagner honnêtement sa vie . soazic haussa les épaules et sortit dans le jardin ; elle s installa sur une chaise longue , offrant ses longues jambes fines à la timide caresse du soleil d avril . le vieux chêne s était à nouveau couvert de feuilles vert tendre et la haie de bambous ondulait paisiblement au gré d une brise d ouest . dans la haie , les red robins australiens repeignaient le ciel et les nuages de leurs doigts rouges tandis qu imperturbable , le panache des cordylines évoquait un buisson de palmiers . le doux climat océanique breton autorisait un tel bouquet exotique . en tendant l oreille , elle entendit des bribes de conversations , les réponses de gwenn à son mystérieux interlocuteur . au ton empressé et enthousiaste de son mari , elle devina que le personnage avait une proposition alléchante à lui faire . finalement gwenn raccrocha et rejoignit son épouse . ça y est , c est réglé . on peut y aller . je ne sais pas si j ai encore vraiment envie d aller courir avec toi puisque tes clients te paraissent plus importants que notre vie de couple ! allons , ne sois pas bête . devine qui était au téléphone . cela m indiffère totalement . en fait , soazic brûlait d envie de connaître l identité de cet étrange client qui avait monopolisé si longtemps son mari au bout du fil . mais son humeur maussade avait annihilé toute velléité de pardon . elle se devait de marquer sa différence . gwenn qui connaissait bien son épouse n était pas dupe . mais il ignora cette froideur qu il savait en partie feinte . daniel kerné . soazic fit la moue et finit par répondre d un air désabusé : oui , ça me dit quelque chose . si je te parle de la brasserie des genêts d or , cela éclaire t il ta lanterne ? nul doute que ce nom résonna dans l esprit de soazic . daniel kerné était le plus gros entrepreneur de sainte marine . ce fils du pays était revenu sur les terres natales pour investir dans une brasserie qu il avait installée dans les salles du vieux château de la pointe . longtemps à l abandon , cette construction napoléonienne qui avait attendu en vain le débarquement d hypothétiques ennemis anglais lui avait été cédée pour une bouchée de pain . les services des bâtiments de france avaient simplement exigé que l extérieur du château soit préservé dans sa forme originelle . et c est ainsi que la brasserie des genêts d or avait commencé . artisanale à ses débuts , elle s était placée sur le créneau des bières locales et , avec l aide d un brasseur britannique loué à prix d or , cette société s était fait une spécialité des bières rousses à base de blé noir . petit à petit , l entreprise et ses produits avaient gagné la confiance d une clientèle locale toujours prompte à favoriser un produit estampillé breton dès lors qu il était de qualité . daniel kerné ne ménageait ni son temps ni ses efforts pour faire monter sa maison et au bout de quelques années , la graine qu il avait plantée donnait un arbre lourd de fruits savoureux . et qu est ce qu il te veut , daniel kerné ? comme d habitude ; il souhaite me rencontrer pour que je raconte son parcours . c est lui qui habite la grande maison près des polders de pen morvan ? c est exact . d ailleurs , je vais passer devant pendant mon jogging . notre jogging , tu veux dire . tu ne crois toute de même pas que je vais te laisser partir seul ? gwenn ne répondit pas . c était inutile puisqu il avait atteint son but : amener soazic à changer d avis sans perdre la face . il se doutait d ailleurs que l évocation du nom du brasseur susciterait suffisamment sa curiosité pour l inciter à le suivre . c était d ailleurs elle qui avait fait le lien avec la grande maison posée derrière la dune . le couple sortit du jardin en trottinant ; passant par les petits chemins de traverse qui longeaient les villas et les maisons de pêcheurs , ils atteignirent bientôt le sentier de la mer jusqu à l ile tudy . une haute dune le bordait à gauche , empêchant les vagues de partir à la conquête des sols . couverte d une végétation spécifique d oyats , de genêts , de mousses et de lichens , et ponctuellement hérissée de ganivelles , elle formait un long mamelon duquel jaillissaient parfois les parachutes des kites surfs , les cris d enfants , les rumeurs de l océan et les volées de mouettes . à certains endroits , un bosquet de pins noirs projetait son ombre protectrice sur les promeneurs . le soleil les avait fait sortir de leur tanière et l on y croisait des amoureux , main dans la main , des anciens avec leurs petits enfants , des vététistes solitaires ou en groupes , des cavaliers et des joggers . les moteurs et autres pollueurs en étaient bannis pour la plus grande joie des usagers . à droite , une étendue humide , mi étangs , mi prés salés , accueillait une population animale diverse . des chevaux , des ânes et des vaches broutaient paisiblement les herbes drues du polder ; derrière , des bosquets serrés abritaient toute une chaîne alimentaire d insectes , d oiseaux , de rongeurs , de carnassiers : les vipères , les écureuils et les renards se partageaient le territoire . parfois l onde des étangs était troublée par le sillage d un rat musqué ; souvent , haut dans le ciel , un rapace tournoyait lentement , fixant de son regard affûté les mouvements d une éventuelle proie . des chemins perpendiculaires débouchaient ponctuellement sur le sentier de randonnée . ils servaient de lien entre quelques villas proches de la route principale et la mer . cachées derrière de hautes haies , ces résidences ne révélaient à l oeil du promeneur sagace qu un morceau de toit d ardoises ou un bout de cheminée . gwenn et soazic avaient parcouru deux kilomètres au petit trot lorsque la jolie brune ralentit l allure progressivement , marcha pendant quelques mètres et s arrêta finalement pour souffler . sur leur droite , un chemin empierré servait de digue à un étang bordé de saules . un peu plus haut , au sommet d une colline , s érigeait une vaste construction moderne dont les matériaux , granit , bois et aluminium , s harmonisaient avec l environnement . soazic tourna son regard vers la maison . c est là , dit elle . quoi donc ? la villa de daniel kerné . c est de là qu il t a appelé . on va voir ? gwenn reconnaissait bien là la curiosité de son épouse , comportement qui avait parfois le don de l horripiler . il temporisa . écoute , c est un futur client , j estime qu il serait incorrect de ma part de m approcher sans raison particulière de sa maison . mais non , on va juste jeter un coup d oeil . du reste , ce chemin appartient à ceux qui l empruntent . allez , viens et soazic s engagea au petit trot sur l accès à la grande villa . une volée d étourneaux s égailla sur son passage . gwenn , bien qu il désapprouvât , la suivit au même rythme . après avoir dépassé la petite étendue d eau où ondulaient quelques roseaux , le chemin gravissait une pente douce entre des massifs de hêtres et de chênes avant d aboutir à une barrière en bois prolongée de part et d autre d une clôture électrique qui délimitait un espace où paissaient deux chevaux . un ruisseau échancré doublait la périphérie du domaine . derrière la barrière , le chemin se poursuivait à travers des bouquets de rhododendrons géants qui masquaient la façade de la demeure . de leur point d arrivée , gwenn et soazic ne distinguaient qu un pignon en granit , flanqué d une rangée de colonnes qui évoquait le déambulatoire d un monastère . le silence total régnait en maître sur la propriété . même le vent n osait plus froisser les feuilles des arbres , préférant sans doute gambader entre les vagues de l océan . cette maison me donne froid dans le dos , fit soazic . on s en va ! c était bien la peine ! maugréa gwenn . le couple reprit le chemin inverse et arrivé au pied de la dune , continua sa course tranquille en direction de l ile tudy . soazic , qui aimait bavarder pour s assurer que son rythme cardiaque correspondait à l effort attendu , resta étrangement silencieuse . ils atteignirent bientôt la petite forêt de pins qui bordait la plage et s allongèrent sur le tapis brun que les épines séchées des conifères avaient déroulé . un bateau de pêche passa au large , suivi d une nuée de mouettes à l affût de quelques déchets de poissons . soazic le suivit des yeux avant de se décider à rompre le silence . je n aime pas cette maison , gwenn ; j ai un mauvais feeling . je ne sais pas pourquoi , je sens quelque chose d étrange , de lourd . il s est passé un triste événement dans cette maison et j ai peur pour toi . tu te fais du cinéma . tu es un peu fatiguée et un peu énervée , ce qui t a conduit à attribuer à cette demeure les impressions négatives cachées au fond de toi . peut être , mais je me connais assez pour faire la part des choses , pour distinguer ce que je perçois à l extérieur de moi de ce qui vient de mon être . il n y avait personne dans cette maison . tu ne trouves pas étrange que par un si beau temps , les gens ne soient pas dehors à profiter du jardin et du soleil ? je ne suis pas à leur place . peut être étaient ils de l autre côté de la propriété . soazic n insista pas . c était l éternel débat entre la raison et l émotion . bien que parfois médium , ce qui l avait amené à s intéresser à l hypnose et la parapsychologie , la femme de gwenn ne chercha pas à justifier ses arguments . comment l aurait elle pu d ailleurs ? ceux ci reposaient sur du futile , de l extra sensoriel . rien qui ne puisse lui permettre d étayer un argumentaire solidement structuré . elle le sentait , c était tout . elle ne pouvait que mettre en garde , mais contre quoi ? contre qui ? le couple poursuivit son chemin jusque dans les ruelles étroites de la petite ville et s arrêta à la pointe même , là où s engouffre la rivière de pont l abbé qui sépare l ile de sa voisine loctudy . la mer montait et le courant s engageait avec force dans le lit de la rivière , forçant les navires au mouillage à pivoter sur leur erre et tourner leur étrave vers le grand large . ils restèrent de longues minutes à admirer la force des eaux et le ballet des chalutiers de retour de la pêche . puis gwenn prit son épouse par l épaule et ils se dirigèrent vers le petit port pour prendre un dernier repos avant de regagner leur domicile au trot , comme ils étaient venus . chapitre c est par la route principale que gwenn gagna la propriété de daniel kerné . il éprouvait un étrange pressentiment en conduisant . ce nouveau client allait lui confier une mission conforme à ce pour quoi il intervenait . mais les réactions de soazic lui laissaient un sentiment étrange , curieux . il connaissait bien sa femme ; si ses perceptions relevaient de la parapsychologie , autrement dit un monde dont les données ou les références restaient sans valeur crédible , les sensations de soazic s étaient souvent avérées exactes . en même temps , il s efforçait de ne pas se laisser envahir par ces colorations sombres . en professionnel de l écriture , il se devait d être objectif et traquer la vérité . il s efforça d enfouir au fond de lui même ce début d angoisse injustifiée et se prépara mentalement au contact avec le client . un passage goudronné menait jusqu au portail qui s ouvrit silencieusement au moment où gwenn approcha son véhicule . il donnait sur une allée bordée de massifs multicolores de tulipes rouges en pleine floraison . gwenn s avança et parvint devant le porche d entrée , une structure de bois et d aluminium colorés . une cloche antique de bateau attendait que le visiteur tire sur le cordon . celle ci ne sonna pas , mais dans la maison , un carillon électrique retentit joyeusement . quelques instants après , la porte s ouvrit sur un grand personnage , à la carrure d athlète , au visage imberbe , taillé semblait il dans un morceau de rocher . vêtu d une chemise de lin sur laquelle il avait glissé un gilet de cuir noir , d une paire de jeans et de babouches marocaines en cuir à bout pointu , daniel kerné accueillit son visiteur avec un large sourire qu éclairaient davantage ses yeux brun noisette , pétillants de malice . désignant l entrée de sa maison et se retirant pour laisser le passage , il lança : bienvenue dans mon domaine , monsieur rosmadec . j ai beaucoup entendu parler de vous et suis très heureux de faire votre connaissance . vous êtes vous même une personnalité locale monsieur kerné , un self made man si j en crois les journalistes . je vois que vous avez commencé à vous renseigner . j aime ça . vous êtes un vrai professionnel , votre réputation n est plus à faire et je ne regrette pas d avoir fait appel à vos services . mais entrez donc . les deux hommes traversèrent une grande pièce dotée de très larges baies vitrées qui donnaient sur la dune et les polders . une cheminée moderne dans son style et traditionnelle dans son fonctionnement occupait un mur . sur le manteau trônait une énorme chope de bière et dessus , un bouclier triangulaire et deux glaives entrecroisés . gravé sur le bouclier , une inscription en allemand enveloppait une gerbe de houblon . gwenn laissa traîner son regard sur l étrange décoration . cela n échappa pas au brasseur qui s en approcha et déclara avec fierté : ceci , monsieur rosmadec , est l emblème de la bière de l année en allemagne et figurez vous que ma nouvelle amann du vient de le remporter . amann du signifie beurre noir , n est ce pas ? étrange nom pour une bière ? exact , sauf si je vous donne la clé de son mystère . elle est constituée à base de houblon , de blé noir et dans la composition finale , nous ajoutons une légère dose de beurre qui lui donne son onctuosité . du c est bien évidemment sa couleur qui n a rien à envier aux productions irlandaises . mais venez donc dans mon bureau . vous pourrez en déguster une pendant que nous discuterons de mon projet . avec grand plaisir . j avoue être amateur de bonne bière et j apprécie beaucoup vos productions . nous sommes faits pour nous entendre . suivez moi daniel kerné ouvrit la porte en chêne massif qui donnait sur son bureau , une large pièce qu occupaient un bureau de merisier , une bibliothèque chargée de documents et dans un coin , deux fauteuils et une table basse . sous la bibliothèque , masqué par un panneau de bois sculpté , un réfrigérateur conservait au frais les délicats plaisirs que le maître des lieux réservait à ses visiteurs . il en extirpa deux petites bouteilles et , d une étagère de la bibliothèque , sortit deux chopes en verre estampillées amann du . puis il déposa délicatement le tout sur la table , fit sauter le bouchon traditionnel retenu par une armature métallique et , doucement , religieusement , fit couler le liquide noir . une épaisse mousse commença à se former , agrégat de milliards de petites bulles qui se stabilisèrent progressivement . le brasseur posa le verre devant gwenn en disant : laissez reposer la mousse . elle doit libérer la bière , mais une couche protectrice restera au sommet , ce qui piégera le pétillant et assurera une volupté de goût inégalée . gwenn était fasciné par le jeu de bulles qui semblaient mues par un mouvement autonome avant de se calmer progressivement puis d atteindre le repos presque total . du fond de la chope , d autres bulles s élançaient vers le haut en tourbillonnant avant de s agréger à la mousse du sommet . lorsque le liquide parvint à un degré de stabilité que kerné jugea satisfaisant , il prit délicatement sa chope par l anse , la porta à sa bouche et avala une goulée . allez y monsieur rosmadec , elle est parfaite . gwenn ne se fit pas prier . il n avait peut être pas la science de son interlocuteur , mais savait savourer l amertume du houblon , le piquant du blé noir , la jeunesse primesautière du pétillant . il laissa une petite gorgée pénétrer sa bouche et l emprisonna dans ses papilles . c était à la fois rude , charnu , puis doux et velouté . l effet beurre sans doute . gwenn apprécia et but une large rasade sans plus chercher à analyser les constituants , mais simplement à en goûter le plaisir . il reposa la chope et resta un instant hypnotisé , perdu dans ses pensées , comme pour faire durer la satisfaction que l alchimie des ingrédients avait suscité sur son palais . puis se tournant vers son hôte , il exprima son enthousiasme : c est remarquable monsieur kerné . je n ai jamais bu de bière semblable . votre premier prix est parfaitement mérité . venant d un connaisseur , ce compliment me va droit au coeur . si vous me disiez à présent pourquoi vous avez sollicité mes services ? vous avez raison monsieur rosmadec , passons aux choses sérieuses . comme vous l avez dit , je me suis fait tout seul . j ai atteint mon objectif avec cette brasserie qui était mon rêve , mais aussi une qualité de vie telle que cette maison peut m offrir . je suis comblé par une adorable épouse qui m a apporté en dot une gentille fille , maëlle , qui va sur ses vingt ans . elle n a manqué de rien , peut être parce que j avais manqué de tout . mais je souhaite qu elle sache d où je viens , comment j ai réussi , pour qu à son tour elle s engage dans la vie avec les mêmes valeurs . ce livre lui servira de référence et de guide lorsqu elle commencera à se confronter aux réalités de l existence . j aurais pu l écrire moi même , mais venant d un rédacteur extérieur , objectif , j estime que l impact sera plus efficace . vous parlez de valeurs , monsieur kerné . c est une bonne approche . j ai aussi les miennes . choisir de faire raconter sa vie suppose une présentation sans fioritures de tous les faits , positifs ou négatifs , qui ont émaillé l existence de mon client . cela ne signifie pas que je doive tout raconter , mais je veux tout comprendre pour donner un portrait aussi véridique et sincère que possible . êtes vous d accord avec cette façon de procéder ? daniel kerné resta un moment silencieux , pensif . puis il répondit : je comprends le sens de votre démarche . je suppose qu en contrepartie , vous êtes soumis au secret professionnel ? absolument . du reste , je n ai qu un seul client et c est à lui uniquement que je remets mon texte rédigé . libre ensuite à l intéressé de le divulguer ou de le conserver . comment réagissent vos clients habituellement ? tous les cas sont possibles . certains le lisent lors de repas de famille ; d autres le confient à un notaire chargé de le remettre à leur décès aux ayants droit ; une fois , un de mes clients a abandonné le projet , car j avais découvert , sans qu il le sache au moment de sa demande , que sa mère naturelle n était pas celle qu il croyait . vous voyez , tout est possible . lorsque j en aurai terminé , c est vous seul qui déciderez ce que vous ferez du document . moi , je disparaîtrai de votre vie en oubliant ce que j ai rédigé . ceci dit , j ai besoin d avoir une confiance totale pour travailler , faute de quoi il ne me sera pas possible d honorer mon contrat . enfin , je note tout ce que vous allez me raconter , mais je vais contrôler vos dires auprès d autres acteurs afin de m assurer qu aucune ambiguïté , sciemment exprimée ou inconsciente , ne perturbe la logique de votre histoire . vous êtes vraiment un pro , monsieur rosmadec . j accepte . gwenn tendit sa main vers le géant . topez là , monsieur kerné . nous commençons demain . d accord . je vous attendrai à la brasserie . vous pourrez visiter nos installations et rencontrer le personnel . c est une bonne chose , car j ai l intention de les interviewer . vraiment ? est ce nécessaire ? rassurez vous , je traque la vérité ; je ne suis pas un agitateur syndical . bon , très bien . eh bien à demain donc . daniel kerné raccompagna son visiteur jusqu au porche où un petit coupé cabriolet anglais venait de s arrêter . une femme d âge mûr , assez sportive , s en extirpa et jeta sur le siège le chapeau à larges bords qui lui couvrait la tête . ah , je vais vous présenter mon épouse . chérie ! dans son élégante combinaison de soie blanche , l épouse de daniel kerné était éblouissante . son maquillage discret et efficace avait repoussé les éventuels assauts du temps . un parfum entêtant et subtil laissait une trace olfactive de son passage . en souriant , elle s approcha des deux hommes et tendit sa main droite . gwenn la saisit délicatement et approcha ses lèvres . mes hommages madame . la rumeur vous prétendait délicieuse . vous êtes ravissante . votre galanterie est conforme à votre réputation . je m appelle marie dominique . vous devez être monsieur rosmadec , n est ce pas ? pour vous servir , madame , et dois je dire , pour servir votre mari . vous êtes le bienvenu , monsieur rosmadec . j espère avoir l occasion de bavarder plus amplement avec vous . se tournant vers son époux , elle déclara : daniel , je vais seller ma jument . viendras tu avec moi sur la plage ? désolé ma chérie , j ai trop de travail . une autre fois peut être . mais , vous monsieur rosmadec , savez vous monter ? ma foi , j ai un style peu académique , car j ai appris avec les nomades d afghanistan . néanmoins je serais ravi de passer quelque temps en votre compagnie . daniel kerné reprit la main : voilà qui est bien dit . je vous laisse . il embrassa son épouse et donna une bourrade qu il voulait amicale à gwenn . je vous la confie , monsieur rosmadec . prenez en bien soin ; c est mon trésor le plus cher . comptez sur moi . chapitre les deux cavaliers lancèrent leurs montures à l assaut de la dune et redescendirent au pas sur l autre versant . la plage était déserte . les promeneurs du dimanche de la veille avaient regagné leur bureau , leur école , leur établi ou leur maison de retraite . marie dominique kerné éperonna sa jument pour l amener au rivage . gwenn la suivit et se plaça à son côté . le soleil de midi déchirait les derniers nuages accrochés au dessus de la mer . un kite surfeur engagea sa planche dans leur direction puis brutalement , d un coup de bras , orienta son parachute bleu et blanc vers le grand large où il s évanouit rapidement en direction de loctudy . gwenn se laissa bercer par le clapotis régulier des sabots dans l eau des vagues finissantes puis le professionnel reprit le dessus . vous êtes donc l épouse de daniel kerné ? sa seconde épouse , monsieur rosmadec . en fait , quand j ai connu daniel , il était veuf depuis plusieurs années . il venait de rentrer du canada . il vous a fait part de ce passé ? c était quelque chose de douloureux . j ai découvert son histoire par bribes qu il voulait bien me révéler progressivement . sa première épouse est décédée d un cancer . je crois qu il l aimait beaucoup . vous lui avez servi de soutien affectif . ne m imaginez pas en infirmière consolatrice et avide d argent , monsieur rosmadec . quand j ai connu daniel , j ignorais tout de son passé . quant à sa fortune , j en disposais autant que lui . c est l homme qui m a séduite . il était grand , beau ; il avait vécu des aventures palpitantes au fin fond du saskatchewan et peut être correspondait il à l image un peu désuète que se font les femmes riches et oisives du prince charmant . daniel a su trouver auprès de moi la possibilité de rebâtir une vie , j ai trouvé chez lui beaucoup de tendresse et de courage . ce mot aujourd hui est galvaudé monsieur rosmadec , mais j ose prétendre que nous sommes heureux . que faisait il dans cette forêt ? il cherchait de l or , tout simplement . en a t il trouvé ? oh oui , beaucoup . c est d ailleurs avec ces ressources qu il a pu se lancer dans la brasserie . je suppose qu il a quitté le canada parce qu il n y avait plus aucune attache ? il reste des lambeaux de passé que même sur l oreiller , je ne parviens pas à déchirer . peut être avait il d autres attaches là bas , mais j ignore de qui ou de quoi il s agit . vous ne savez pas , mais vous semblez supposer quelque chose , n est ce pas ? je n aime pas interférer avec la vie passée de daniel . c est son jardin secret . peut être un jour videra t il son sac . peut être pas . la décision finale lui revient de droit . parlez moi de votre enfant . comment perçoit elle votre mari ? maëlle est née d une aventure sans lendemain . je l ai éduquée seule jusqu à ses quatorze ans . elle n a pas eu de père jusqu à ce que j épouse daniel qui l a adoptée . elle est en admiration devant lui , qu elle a surnommé son cow boy adoré . elle veut suivre la même vie que lui et partir à l aventure . qu en pensez vous ? acquérir une bonne expérience de la vie pour établir des fondations solides et se réaliser pleinement n est pas pour me déplaire . mais le coeur d une mère y mêle l inquiétude et l angoisse de la voir partir sur des chemins éloignés et j espère que ce ne sont que des envies de petite fille . que veut elle faire plus tard ? s engager dans des études commerciales et reprendre la brasserie . son chemin est tout tracé . on peut dire ça . mais heureusement nous avons marie . qui est ce ? marie hélias , la gouvernante . c est elle qui l a élevée . vous n avez donc pas d inquiétude à vous faire ? c est trop tôt pour le dire . nous verrons bien le moment venu . dites moi , votre style afghan n est pas si pitoyable que vous vouliez le faire croire . je vous mets au défi de me battre au galop jusqu à la maison . vraiment ? si vous voulez . ils firent volte face à leurs montures et marie dominique lança sa jument au grand galop sur la plage déserte , immédiatement suivie par gwenn . pendant quelques instants , les deux chevaux galopèrent de concert et il aurait été très difficile de savoir qui allait l emporter . progressivement , le cheval de marie dominique commença à prendre de l avance et bientôt sa jument se détacha de l étalon que montait gwenn . elle poursuivit à bride abattue jusqu au portail de la grande maison où , à quelques mètres , la cavalière tira sur les rênes pour mettre un terme à la poursuite . gwenn , beau joueur , lui lança gaiement : bravo , vous avez gagné ! vous ferez mieux une autre fois . elle descendit de sa monture et la mena par la bride vers le bâtiment d une petite écurie cachée au fond du terrain . à aucun moment elle n avait pris conscience que gwenn s était arrangé pour la laisser gagner . il la regarda en souriant tout en songeant : cette orgueilleuse a encore des secrets à révéler gwenn allait se détourner quand il remarqua la silhouette d une demoiselle se dessiner dans l encadrement d une fenêtre ouverte à l étage . elle tenait une paire de jumelles et fixait l horizon . puis elle abaissa ses bras et son regard croisa celui de gwenn . il fit gentiment un signe de la main auquel elle répondit de la même manière puis rapidement referma les battants et s enfouit dans l obscurité de ce qui devait être sa chambre . tiens , tiens , se dit il . encore un personnage à découvrir et à comprendre . gwenn n insista pas . il se dirigea vers son x et quitta la demeure de pen morvan . chapitre cela faisait bien une heure que gwenn surfait sur tous les sites canadiens en lien avec les zones aurifères et à son grand regret , aucun ne se situait dans la forêt et certainement pas au saskatchewan . à l évidence , daniel kerné avait usurpé sa réputation de chercheur d or . mais pour son épouse , ce devait être une image destinée à amplifier davantage encore la stature historique de son mari . c était somme toute plus romantique de trouver de l or dans une grande forêt qu au fond d un puits de mine . gwenn n insista pas . il vérifia si daniel kerné avait créé un site pour sa brasserie . sans résultat . toutefois , le moteur de recherche le mena à plusieurs liens de quotidiens régionaux . la brasserie des genêts d or et son fondateur avaient suscité la rédaction d un certain nombre de reportages que gwenn se dépêcha de parcourir . ceux ci ne lui apprirent rien jusqu à ce qu il tombe sur un document québécois intitulé l affaire kerné . le texte se limitait à quelques lignes , mais qui se révélèrent pleines d intérêt . daniel kerné avait hérité de son épouse , elle même riche héritière d une chaîne de supermarchés . au décès de son épouse , il avait alors décidé de quitter le saskatchewan en revendant ses magasins et avait repris la route de la bretagne avec son fils yves . le journaliste concluait en faisant l éloge de ce citoyen qui aurait pu devenir un modèle d intégration canadien , mais que la douleur avait forcé à chercher un apaisement sur une autre voie . soazic s approcha du bureau un plateau à la main . elle déposa un mug aux armes du pays de galles devant son mari d où la délicieuse odeur d un thé vert de chine monta en volutes poivrées . gwenn était pensif . eh bien mon minou , qu est ce qui t arrive ? écoute soazic , j ai l impression que ce daniel kerné m a raconté des histoires . depuis que tu fais ce job , c est régulier . les gens ne veulent pas de leur passé , ils souhaitent que tu embellisses l idée qu ils se font de ce que ce passé aurait pu être . peut être , mais je ne peux pas travailler dans ces conditions . je t ai toujours dit que tu devrais écrire des romans . les vérités qui ne plaisent pas font les bons polars . goûte moi ce thé . c est monsieur guemarec qui me l a apporté . gwenn porta le liquide brûlant à ses lèvres et laissa les senteurs subtiles envahir ses narines . entre le jasmin et les feuilles de thé vert se révélèrent sur sa langue les pagodes et les temples de ses voyages . gwenn sourit de bien être . soazic reprit la conversation . alors , quel est le problème cette fois ? daniel kerné m a menti : sa fortune , il ne l a pas obtenue en cherchant de l or , il a simplement fait un héritage . marie dominique m a menti : son mari a élevé le fils de sa première épouse alors qu il prétend n avoir aucune attache au canada . pour la première question , il peut très bien avoir trouvé de l or quand même . non , il n y a pas de site aurifère là où il prétend être allé . et pour la deuxième , il s est probablement disputé avec cet enfant et a tiré un trait sur son passé . justement , puisque le problème a trouvé un terme , pourquoi nier la réalité ? gwenn demeura un instant songeur , incapable de donner une réponse à ses interrogations . soazic ramassa le plateau et lança benoîtement : au fait gwenn , j ai reçu mon nouveau déshabillé de soie noire . j aimerais que tu viennes me dire ce que tu en penses . et elle redescendit l escalier en chantonnant . gwenn se redressa : tes désirs sont des ordres , princesse . chapitre gwenn rangea son x sur le grand parking qui faisait face au fort de sainte marine . construction massive , carrée , son style napoléonien tranchait avec les habituelles architectures à la vauban qui hantaient certaines rives du paysage breton . un pont levis donnait accès à la porte principale . le sommet des murs crénelés devait servir à la protection des soldats en garnison chargés de veiller sur la côte . le terrain autour du fort avait d ailleurs été complètement dégagé pour faciliter cette fonction de guet . mais de larges touffes de genêts avaient pris possession du territoire , justifiant le nom de la brasserie qui y avait élu domicile . quelques pins maritimes aux fûts élancés et aux ramures en parasol marquaient les limites de la propriété . un panneau de cuivre clouté sur la porte confirmait au visiteur de passage qu il était bien à la brasserie des genêts d or . gwenn franchit le pont de bois et poussa la porte qui donnait sur une large pièce bien éclairée . sur le mur de droite , une étagère présentait toutes les bières bretonnes sans exception , de la plus humble à la plus célèbre et une carte ancienne du duché mentionnait à l aide de petites chopes noires stylisées les positions géographiques des producteurs de liquide ambré . sur l autre mur , une autre étagère exposait les coupes , médailles et diplômes qu avait conquis la bière de maître kerné . au centre , derrière un bureau , une jeune et jolie secrétaire tapait un texte sur son ordinateur . elle s arrêta à l approche du visiteur , lui sourit aimablement et lança : bonjour monsieur . vous devez être monsieur rosmadec , n est ce pas ? monsieur kerné vous attend . si vous voulez me suivre . avec plaisir mademoiselle . la jeune fille se leva et se dirigea vers une porte dérobée . gwenn ne put s empêcher de l interroger sur les transformations qu il découvrait . dites moi , si je me souviens bien , ce fort était constitué de trois salles voûtées et d une salle d accueil autrefois . comment avez vous réalisé de telles modifications ? vous avez d excellents souvenirs , monsieur rosmadec . voyez vous , monsieur kerné était très attaché à l idée de créer son entreprise en ce lieu magique , chargé d histoire et ouvert au vent du large . mais naturellement , l espace nécessaire aux opérations de fabrication était bien trop insuffisant . oui , je m en doute bien . comment s y est il pris ? il a conservé l armature extérieure , mais a créé une sorte de cage d acier avec du béton armé pour remplacer les trois salles voûtées . certes , mais qu en est il de la brasserie elle même ? la jeune fille sourit gentiment . elle était habituée à ce genre de commentaire et ménageait ses effets . si vous voulez bien patienter quelques instants , vous allez comprendre . elle poussa la porte située derrière elle et s écarta pour laisser le passage à gwenn . celui ci s avança et se retrouva sur une plateforme d aluminium qui donnait sur un énorme hangar souterrain où tous les équipements nécessaires à la fabrication de la bière s alignaient en un ordre parfait et une propreté méticuleuse . on se serait cru dans un laboratoire de recherche atomique . deux employés en blouse blanche s affairaient autour des cuves en inox ou des chaudrons en cuivre . un autre notait des informations sur un ordinateur portable ou communiquait par téléphone sur oreillette . gwenn était médusé . la secrétaire reprit la parole : stupéfiant , n est ce pas ? monsieur kerné a fait appel à la technologie nouvelle de percement de tunnels pour creuser sous le fort cette chaîne de fabrication unique en europe . elle est invisible à la surface sauf à l arrière du bâtiment où un accès a été prévu pour les camions qui viennent charger les palettes de bouteilles et de caisses . mais suivez moi , je vous emmène au bureau de monsieur kerné . ils descendirent un escalier métallique fixé sur le mur blanc et suivirent un couloir virtuel marqué d un trait vert sur le sol de béton . au passage , gwenn regardait les énormes machines placées au centre du dispositif . enfin , ils atteignirent le bout du mur . la jeune fille , tout en marchant , s était mise , elle aussi , une oreillette sur le côté du visage et d une voix douce , elle déclara à un interlocuteur invisible : votre visiteur est arrivé , monsieur kerné . gwenn n entendit pas la réponse , mais une porte cachée dans le mur glissa silencieusement sur un rail et disparut dans la cloison tandis que daniel kerné apparaissait dans l ouverture . discrètement , la secrétaire fit demi tour et regagna son poste . bienvenu monsieur rosmadec . surpris , n est ce pas ? surpris et admiratif , monsieur kerné . je pensais découvrir une entreprise artisanale et je trouve un laboratoire souterrain . avouez qu il y a de quoi s interroger . daniel kerné ne répondit pas , mais fit pénétrer son interlocuteur dans son domaine . au contraire de la zone de travail aseptisée et froide , le pré carré du maître brasseur traduisait l humanité du bonhomme : un grand bureau sculpté en merisier , des fauteuils de vieux cuir tels qu on en trouve encore dans les clubs de londres et aux murs , des tableaux d artistes bretons : traditionnels comme yann d argent ou contemporains tel le doaré . daniel kerné mena son interlocuteur directement dans le coin salon et chacun prit place . un plateau avec des bouteilles de bière et deux chopes attendait sagement l heure de la dégustation . le brasseur fit le service tandis que gwenn préparait son petit magnétophone . eh bien , monsieur kerné , nous pouvons commencer . parlez moi de votre enfance . daniel kerné s enfonça dans son fauteuil , la chope à la main , prit une profonde inspiration et commença : je suis né il y a quarante ans dans le bourg de tréméoc où mes parents étaient producteurs de cidre . je peux parler d une enfance heureuse parmi les pommiers et les sorties en bateau . mes études , je les ai faites à la petite école privée de tréméoc puis au lycée st joseph de pont l abbé . le jeudi , j aidais mon père à vendre son cidre sur le marché de la ville . une enfance paisible , sans problème . pourtant le fil de cette vie ne s est pas déroulé comme vos parents le prévoyaient ? c est vrai . mon père imaginait que je prendrais sa succession et m avait formé aux divers métiers du cidre . mais voilà , un jour , le frère moine qui dirigeait l institution a invité un missionnaire pour nous faire un cycle de conférences . il était parti porter l évangile parmi des tribus indiennes perdues dans les montagnes rocheuses du canada . ce fut pour moi un choc , une révélation . j avais jusque là envisagé le monde à l image des vergers de tréméoc ou du port de sainte marine , même si les livres et la télévision nous abreuvaient d informations sur les paysages de la planète . et d un coup , un missionnaire en chair et en os nous racontait sa vie , et ce n était pas à travers le filtre réducteur du petit écran . c était l aventure , la vraie , celle qui prend aux tripes et qui vous conduit au bout du monde . pour vous le bout du monde , c était le canada ? tout à fait . dès que j ai eu mon baccalauréat , j ai dit au revoir à mes parents et me suis rendu à saint malo où je savais trouver des cargos en partance pour le st laurent où ils chargeaient des billes de bois . vous n avez pas pris l avion ? mon pécule était assez limité . l avion coûte cher . sur un cargo , on peut toujours trouver du travail et éviter d entamer les réserves . où avez vous débarqué ? à québec . mais je n y suis pas resté . j ai tout de suite pris la route pour l ouest . au moins avec les canadiens , c est assez facile de voyager . j ai toujours trouvé quelqu un pour me faire faire un bout de chemin . aviez vous une idée de votre destination ? à vrai dire non . je me laissais porter en me disant que je m arrêterais quand j estimerais qu il faudrait le faire . j étais en période de découverte et les divers chauffeurs avec lesquels j ai partagé la route étaient d excellents informateurs . c est avec eux que j ai commencé à comprendre ce qu était le canada . connaissez vous jack kerouac ? oui bien entendu , mais pas à l époque . je n ai lu son livre on the road que beaucoup plus tard , mais j ai vécu les mêmes impressions que lui . votre formation dans le cidre vous a t elle été utile ? peut être . je suis arrivé dans l état du saskatchewan , dans une région complètement perdue , mais grandiose : des forêts magnifiques , des gens simples et sympathiques , des animaux extraordinaires , des lacs majestueux . en fait , j avais trouvé mon bonheur . l émotion que je vivais à la vue de ce spectacle me rappelait celle que j avais vécue en écoutant le vieux missionnaire . j ai décidé que c était là que je poserais mon sac . donc , vous me disiez , à propos de votre formation ? dans le village où je m étais arrêté , j ai d abord vécu d expédients , rendant service aux uns et aux autres . petit à petit , j ai gagné la confiance des habitants et l on m a confié des missions plus longues et plus importantes . c est ainsi qu un soir , j ai rencontré au saloon peter lomond , le patron d une chaîne de supermarchés locale qui cherchait à créer une brasserie . je lui ai fait part de mes aptitudes dans le domaine du cidre et il a considéré que ces compétences , adaptées à sa production , lui seraient utiles et il a eu raison . je lui ai donné l occasion d améliorer sa bière et la petite entreprise locale a prospéré et est devenue une marque renommée dans tout l état et même au delà . à vous entendre , cela semblait facile . c est vrai que j ai traité une longue période de ma vie d un trait de plume . en fait , cela a duré dix années . mais vous savez , mon patron avait un faible pour moi parce que ses lointains ancêtres avaient émigré de basse bretagne . il était encore sensible à ces racines ? dans un pays neuf , les racines , il faut les chercher loin derrière . il avait perdu son nom breton , mais continuait à s attacher à certaines choses . lesquelles par exemple ? des disques de cornemuse ; il adorait la marche de cadoudal , la première version , pas celle qu on joue de nos jours . et puis des vieux ouvrages reliés en breton . j en ai d ailleurs ramené quelques uns qui trônent dans ma bibliothèque . vous ne vous êtes pas ennuyé ? au bout d un certain temps , si . et puis il y avait céline , la fille de mon patron . vous l aimiez ? nous étions très amoureux l un de l autre , mais son père considérait que je n étais pas un parti suffisamment important pour sa fille . oh , au vingtième siècle , on passe outre ce genre de considération . pas au fin fond du saskatchewan où les mentalités puritaines ont vite fait de vous pourrir la vie ; et souvent , ce genre de problème relationnel se règle encore au colt . qu avez vous fait ? je tenais à céline . j avais entendu parler de chercheurs d or dans la forêt et je me suis dit que je pouvais tenter ma chance . ainsi vous êtes parti chercher de l or ? vous en avez trouvé ? un filon énorme . je suis devenu fabuleusement riche . non seulement j ai pu épouser céline , mais j ai reconnu l enfant qu elle avait eu le mauvais goût de se faire faire pendant mon absence . gwenn arrêta l enregistrement et dit d un ton calme : monsieur kerné , j ai pour habitude de vérifier les informations que l on me donne . votre épouse m avait déjà fait part de l origine de votre richesse . malheureusement pour vous , il n y a pas d or au saskatchewan . votre richesse est autre . je ne vous en demande pas plus , mais je ne peux pas rédiger une information fausse . à vous de me dire si mon contrat tient encore . le sourire qui habitait daniel kerné à l évocation de son récit se figea sur ses lèvres . il regarda gwenn longuement , décontenancé tant par la froideur de la déclaration que par l assurance de ce dernier . il finit par poser la chope à moitié vide qu il tenait à la main et dit : vous êtes surprenant , monsieur rosmadec . mais vous avez raison . il n y a pas d or au saskatchewan . j ai épousé céline parce que son père est mort dans un accident de chasse et que j ai hérité de l affaire avec elle . pourquoi cette histoire de chercheur d or ? le maître brasseur resta un instant silencieux . puis il déclara : je suppose que cela faisait partie de ma légende . c est tellement plus romantique de raconter qu on a réussi en cherchant de l or plutôt que d avouer qu on a fait un héritage . en fait , j ai lancé cette histoire à mon retour en bretagne et à ma grande surprise , les gens m ont cru . et ils étaient heureux de me croire . peut être vivaient ils à travers moi cette épopée qu ils imaginaient du fond de leurs vergers à tréméoc . même votre épouse le croit . marie dominique ne pose pas de questions . si cette vérité me convient , elle l admet et la confirme . bel exemple d amour ! et céline ? à mon grand regret , céline ma bien aimée est morte quelques années après notre mariage d un cancer généralisé . est ce la raison qui vous a poussé à revenir en bretagne ? oui . le saskatchewan était devenu une terre de malheur . j ai vendu la brasserie et les supermarchés et je suis rentré au pays . c est là que vous avez eu l idée de développer une nouvelle marque ? je disposais de l expérience et des fonds nécessaires . c était l occasion de refaire ma vie sur des bases plus solides , même si je ne regrette rien de mon passé au canada . qu est il arrivé au petit de céline ? je l ai ramené avec moi ici . c est marie hélias qui l a élevé . je l avais prise à mon service pour cette raison là et parce qu avec la gestion de l entreprise , je n avais pas assez de temps à lui consacrer . qu est il devenu ? quand il a eu seize ans , il a voulu rentrer au canada . il a repris contact avec la famille de sa mère et s est installé là bas . vous ne l avez plus revu depuis ? nous nous sommes quittés en froid . pourquoi ? il estimait qu il avait droit à la moitié de mes ressources parce que c était avec l héritage de sa mère que j avais pu réussir . il considérait qu il avait été lésé dans cette affaire . comment cela s est il terminé ? un soir , nous avons eu une violente dispute , toujours sur ce même sujet . le matin , il avait disparu . j ai cru à une fugue et ai attendu qu il rentre , mais quand j ai pris conscience qu il avait vidé ses comptes en banque , j ai compris qu il était parti pour de bon . comment avez vous eu de ses nouvelles ? il a téléphoné à marie pour lui dire de ne pas s inquiéter et lui expliquer qu il était rentré chez lui au canada . avez vous tenté de le ramener ? non , il avait fait son choix . je lui ai expédié un important pécule pour qu il puisse vivre . il ne m a jamais répondu et j en ai fini avec lui . j avais refait ma vie avec marie dominique six ans après mon retour . en l épousant , j avais mis un terme définitif à mon passé . gwenn se leva . cher monsieur , je suppose que cela vous est difficile de revivre ces événements , aussi nous en resterons là pour aujourd hui . me permettrez vous de visiter votre extraordinaire laboratoire ? les joues ternies du maître brasseur reprirent un peu de couleur et il s empressa d acquiescer : j avais prévu de vous présenter mon personnel et mon associé . c est un jeune étudiant en apprentissage qui va vous faire faire le tour du propriétaire . suivez moi , je vous prie chapitre quatre hommes attendaient tranquillement dans le couloir en devisant . sur la poche de poitrine de leur blouse blanche , gwenn remarqua un ajonc stylisé brodé . ce devait être la marque d appartenance , le symbole visuel qui soude un groupe et renforce leur fierté d appartenir à une équipe qui gagne . fait surprenant : l un des interlocuteurs portait un kilt sous la blouse . daniel kerné s approcha , gwenn sur ses talons : messieurs , j ai le plaisir de vous présenter monsieur gwenn rosmadec dont je vous avais déjà parlé . désignant d un geste de la main ses collaborateurs , le patron de la brasserie poursuivit : voici stéphane le coz , mon associé dans cette affaire . stéphane est davantage chargé de suivre les relations avec les fournisseurs et de prospecter les clients potentiels . son contrôle de la qualité de nos produits est la base de notre réputation , vous comprendrez à quel point sa mission est fondamentale . stéphane le coz devait avoir atteint la quarantaine . élégant on devinait le costume trois pièces sous la blouse , légèrement parfumé , les cheveux soigneusement peignés , l air un peu hautain , il avait croisé les mains dans le dos et salua gwenn d un simple hochement de tête . ce grand personnage sympathique en kilt est évidemment écossais ; c est notre maître brasseur , monsieur john macwillard , sur lequel repose la responsabilité de conférer un goût particulier à notre bière . c est sa recette et ses recherches personnelles qui ont donné naissance à la amann du , laquelle est à l origine du succès de notre entreprise . outre ses qualités professionnelles , john est un fin sonneur de cornemuse et pour se détendre joue parfois des airs au sommet du fort . john macwillard était un quinquagénaire épanoui . le sommet de son crâne révélait un début de calvitie qu il compensait par une superbe moustache en guidon de vélo soigneusement entretenue . souriant , il tendit la main à gwenn et dans son terrible accent calédonien lui déclara : bienvenue , mister rosmadec . daniel kerné poursuivit les présentations : voici lucien malo , notre chef d équipe . c est lui qui a la responsabilité du personnel , la gestion de leur temps et de leur fonction . son rôle est crucial , car la dynamique de l entreprise repose sur l engagement des gens qui y travaillent . lucien malo était petit , sec , très brun de visage et noir de cheveux . des ancêtres espagnols , marins oubliés de l invincible armada qui s était perdue sur nos côtes , avaient probablement légué quelques gènes méditerranéens au contremaître . ses petits yeux vifs scrutèrent gwenn comme le groin d une taupe dans un tunnel de pelouse . il resta immobile , se contentant de lancer un demat ! bonjour breton remis au goût du jour par la presse à l intention des touristes . le dernier personnage , le plus jeune , tendit spontanément la main à gwenn en souriant : bonjour monsieur rosmadec . je m appelle goulven le pensec . je suis étudiant brasseur en alternance . enchanté . vous voulez dire que vous êtes en stage ici ? mieux que cela . je passe trois semaines à la brasserie , sur le terrain , puis une semaine en formation théorique à strasbourg . c est un moyen remarquable d obtenir un titre d ingénieur tout en acquérant l expérience nécessaire pour s engager dans le monde du travail . et goulven nous apporte sa jeunesse , son dynamisme et ses idées . son travail à la brasserie est apprécié de tous . c est d ailleurs lui que j ai chargé de vous faire visiter notre maison . ce sera un grand honneur , monsieur rosmadec . l écossais se tourna vers gwenn . je suis à votre service , monsieur rosmadec , si vous vouliez des précisions . et on m a dit que vous jouiez de la cornemuse ? oui , c est exact , au bagad de sainte marine . j aimerais à l occasion partager un moment de jeu avec vous . ce sera avec joie , monsieur macwillard . à bientôt . les deux autres individus saluèrent de la tête et s éloignèrent de concert vers un autre bureau . l écossais retourna à ses alambics . daniel kerné invita gwenn à suivre goulven . je vous laisse , monsieur rosmadec . un travail de comptabilité important m attend . nous nous verrons demain si vous voulez . très bien . à demain donc . goulven se dirigea vers le bout du bâtiment , entraînant gwenn à sa suite . en même temps , il commençait un cours théorique sur la bière dont visiblement il maîtrisait parfaitement les éléments . chapitre la bière est un produit très ancien puisqu on sait aujourd hui que les égyptiens en consommaient . ceci est dû au fait que la recette de base est très simple ; il faut faire intervenir quatre éléments fondamentaux et , en principe , incontournables : l orge , le houblon , la levure et l eau . et je suppose que vous respectez cette référence ? bien sûr , mais voyez vous , ce qui fait la différence entre une bonne bière et une bibine quelconque , c est la capacité du brasseur à travailler sur les règles alchimiques de la recette de base et le choix des éléments annexes qu il va ajouter . faisons simple . dites moi d abord à quoi servent les éléments de base . vous avez raison . eh bien l orge d abord contient les éléments nécessaires pour activer la fermentation des levures . en fait , on ne l utilise pas en tant que telle , mais on va provoquer un début de germination qui sera ensuite stoppée artificiellement . ce produit obtenu , c est le malt . pour quelle raison devez vous effectuer cette modification de l orge ? parce que cette germination va fabriquer des enzymes capables de découper les chaînes d amidon en petits morceaux de sucre . et c est ce sucre que la levure va transformer en alcool ? exact . il existe d autres céréales . pourquoi l orge plus spécifiquement ? on peut utiliser du froment malté et obtenir ce qu on appelle des bières blanches ; en asie , on utilise le riz . mais l orge répond aux meilleures qualités attendues d un brasseur pour concocter sa recette de base . bien , et le houblon ? c est peut être l âme de la bière , son élément tonique , son amertume si spécifique . par ailleurs , c est aussi un puissant conservateur et donc un allié précieux du brasseur . le choix de l eau aussi est important , je suppose ? bien sûr . chaque brasserie choisit sa source avec beaucoup de soin . son traitement favorisera la qualité du produit final . rappelez vous que la bière , c est aussi quatre vingt dix pour cent d eau . quelle est la vôtre ? l océan , monsieur rosmadec . notre spécificité c est la bière à base d eau de mer . l atlantique est à deux cents mètres de l unité de production . nous disposons d un aspirateur posé à neuf cents mètres au large qui nous fournit une eau particulièrement riche en iode . tout en discutant , les deux hommes avaient atteint le début de la chaîne de production et se trouvaient devant un énorme silo . goulven s arrêta devant et le désigna à gwenn : voici le silo à orge dans lequel les grains sont mis à tremper . ils passent ensuite dans le germoir puis une opération de touraillage va stopper la germination . ensuite , le concasseur va faire éclater le malt . et quel est cet autre silo plus petit derrière ? bravo monsieur rosmadec . je vois que votre oeil affûté de journaliste n a rien perdu de son acuité . eh bien , c est un silo secondaire dans lequel on injecte du blé noir dont les grains fermentés seront mélangés à ceux de l orge . c est une de nos spécificités et c est ce qui donne ce goût si caractéristique à nos bières . mais suivez moi dans la salle de brassage . gwenn et goulven continuèrent leur visite dans une seconde salle où trônaient quatre énormes cuves en cuivre posées sur une structure de béton . voici les chaudières où les grains de malt concassés sont mélangés avec de l eau et chauffés ; le malt s y transforme en matière soluble et les éléments solides qui restent sont ensuite filtrés . c est l image typique des brasseries même si le calcul des degrés de chauffe est maintenant assuré par un ordinateur . la modernité au service de la tradition ! absolument . venez voir . goulven grimpa sur le bord de la cuve et en fit glisser l ouverture métallique . gwenn s approcha . une vapeur chaude s échappa de la cuve puis gwenn put distinguer un brouet bouillonnant à la surface duquel une épaisse mousse blanche s était constituée . l odeur rappelait celle de la bière , mais on en était encore loin . impressionnant ! quelle est l étape suivante ? l injection du houblon . venez voir . les deux hommes s approchèrent d une vaste construction en inox . ici , on filtre le liquide puis on introduit le houblon et la levure . c est ce champignon microscopique qui va transformer le sucre en alcool et en gaz carbonique . les petites bulles ? oui , exactement . ensuite , nous allons effectuer une ultime filtration pour débarrasser notre produit des dernières impuretés et le passer à l embouteillage . mais dites moi , la amann du contient du beurre , n est ce pas ? à quel moment est il introduit ? ça , c est notre secret de fabrication . je ne suis pas autorisé à vous le communiquer . par contre , ce que je peux vous révéler , c est l origine de la couleur rouge sombre . en fait , c est une méthode empruntée aux irlandais . on fait torréfier des grains d orge qui sont ensuite injectés dans le processus de fabrication . je comprends . dites moi , vous devez produire des tonnes de résidus . qu en faites vous ? ces résidus que nous appelons des drêches sont déshydratés et donnés à une coopérative agricole pour nourrir le bétail . dites vous que leur valeur énergétique est considérable . et cette construction là bas , qu est ce que c est ? gwenn désignait une pièce dont les parois étaient essentiellement des plaques de verre et qui donnait sur des paillasses couvertes de tubes , de colorants , de becs bunsen et autres instruments de chimie . un personnage , assis et de dos , était penché sur un microscope . ça , c est notre laboratoire de qualité . venez , je vais vous présenter notre chimiste . goulven poussa une porte de verre et fit passer gwenn devant lui . le chimiste leva la tête de son instrument et se retourna . il avait l air soucieux . goulven fit les présentations . gwenn lui tendit machinalement une carte de visite que l homme posa à côté du téléphone sur la paillasse . yann le bihan salua gentiment , mais visiblement , son esprit était ailleurs . cela n échappa pas à son visiteur qui ne put s empêcher de le questionner . quelque chose ne va pas , monsieur le bihan ? le chimiste regarda goulven , manière muette de l interroger sur le degré de confiance qu il pouvait accorder au nouveau venu . vous pouvez parler devant monsieur rosmadec , il a toute la confiance de monsieur kerné . le chimiste hocha la tête et se libéra : il y a quelque chose d étrange dans la dernière production . je dois refaire mes analyses , mais je crains qu il ne faille annuler la vente de cette série . que se passe t il ? écoutez , c est dingue , mais si je ne suis pas trompé , il y a de l arsenic dans nos bouteilles . ce n est pas possible ; nos contrôles sont trop pointus pour que cela se produise . gwenn intervint : peut être une pollution de votre eau de mer ? non , cette eau est traitée , vérifiée , contrôlée . en aucun cas nous ne pourrions laisser passer ne serait ce qu une molécule d hydrocarbure . alors de l arsenic , vous pensez ! dans ces conditions , peut on envisager un sabotage ? pourquoi pas . mais qui ? et pourquoi ? c est à la police de le vérifier . et en tout état de cause , il vous faut stopper la production au plus vite . vous avez raison . j appelle monsieur kerné . goulven répliqua : moi je m occupe de la chaîne de production . on se retrouve dans son bureau . excusez moi , monsieur rosmadec . yann le bihan prendra soin de vous . je n en doute pas . à tout à l heure . et goulven se précipita vers la salle d embouteillage où des ouvriers réceptionnaient les bouteilles pour les mettre dans des cartons . yann le bihan décrocha un téléphone intérieur . la surprise et la colère de son interlocuteur furent telles que gwenn put percevoir les éclats de sa voix à travers le combiné . le chimiste raccrocha et dit : monsieur kerné nous attend . suivez moi . chapitre c était un conseil de guerre qui réunissait maintenant six hommes dans le grand bureau de daniel kerné . gwenn , un peu en retrait , avait été admis en qualité de conseiller officieux du patron . lucien malo et stéphane le coz , qui travaillaient ensemble dans le bureau de ce dernier , se tenaient cois . malo restait imperturbable tandis que le coz avait l air chagriné . john macwillard caressait sa moustache d un air songeur . goulven écoutait en fronçant les sourcils comme pour mieux intégrer les données qui allaient être révélées . yann le bihan était , bien malgré lui , au coeur de la scène et sous le regard inquiet de l équipe des cadres . daniel kerné se montrait sous son nouveau jour : celui d un vrai chef , responsable , efficace , maître de lui et qui animait son équipe en un moment de crise . tout le monde est là ; expliquez nous monsieur le bihan . le chimiste se racla la gorge et s expliqua : tout est parti d une analyse standard . vous savez que je prélève régulièrement des échantillons de bière chaque fois que nous sortons une série . j effectue des tests précis sur la qualité de l eau , le pourcentage de produits divers utilisés et le contrôle antibactérien . un de mes tubes a alors produit une réaction colorée indiquant la présence d un élément incompatible . dans notre jargon , cela signifie qu une présence non admise existait dans la série . j ai fait faire une recherche par l ordinateur , mais sans succès . sa base de données ne comprend que la liste des éléments susceptibles d être naturellement présents dans le produit . j ai donc procédé à une analyse plus fine en décomposant l échantillon et en isolant cet étranger . ma conclusion est sans appel : il s agit bien d arsenic . j ai vérifié sur un autre échantillon et je confirme . comme ce poison est rarement trouvé à l état naturel en grandes quantités , il a nécessairement été mis dans la bière . à quel moment à votre avis ? difficile à dire . l arsenic est un métalloïde très résistant à la chaleur . il a pu être versé à n importe quel moment des étapes de fabrication . gwenn demanda : monsieur le bihan , faites vous des contrôles ponctuels au cours de la chaîne de production ? non , ma mission consiste à vérifier la qualité du produit fini sur des critères bien particuliers destinés à assurer la continuité du goût et l hygiène du produit . en fait , c est la première fois que je suis confronté à un problème de ce genre . daniel kerné reprit la main : merci monsieur le bihan . je me réjouis de vous savoir aussi efficace . vous nous avez épargné bien des soucis si cette bière avait été mise sur le marché . une dernière question : stéphane , peut on considérer la possibilité d une erreur de manipulation , soit de la part de nos fournisseurs , soit de manière naturelle ? non cela est totalement exclu . il y a donc eu sabotage . messieurs , quel est votre avis ? gwenn hasarda : vous avez des concurrents sérieux dans la région . votre bière a mis en péril un certain nombre de petits brasseurs dont certains vont devoir mettre la clé sous la porte . rappelez vous cette affaire d eau gazeuse européenne aux usa . on y avait découvert des traces d hydrocarbure . c était un canular , mais monté en épingle par la presse , cette information a anéanti tout espoir d implantation durable aux states . on pourrait considérer qu un concurrent inquiet et aux abois a décidé de vous mettre des bâtons dans les roues . votre avis , stéphane ? l associé se passa la main dans sa crinière avant de déclarer : hypothèse intéressante , mais ici nous sommes en bretagne , pas en corse . j ai du mal à admettre qu un collègue ait pu en venir à de telles extrémités . et vous john ? je n ai pas de réponse pour l instant . goulven ? moi non plus . lucien ? le contremaître plissa sa bouche en un effort d articulation : peut être avez vous des ennemis personnels monsieur kerné , des gens qui vous en veulent à vous pour d autres raisons que celles invoquées . vous qui connaissez bien nos ouvriers , avez vous des soupçons sur quelqu un en particulier ? oh non . je ne pensais pas à nos hommes . mais à votre passé . enfin ce que j en dis , moi et il retourna à son mutisme très bien messieurs . je vais donc porter plainte . naturellement je compte sur votre silence total par rapport à cette affaire . la série actuelle sera détruite , les cuves stérilisées et nettoyées . monsieur le bihan , je vous charge d analyser les produits de nos fournisseurs . goulven et lucien , vous gérerez l opération nettoyage . ce sera tout . merci messieurs . les cadres firent demi tour et sortirent de concert . gwenn allait saluer le patron quand celui ci lui dit : restez un instant , monsieur rosmadec . il faut que je vous parle . gwenn fut un peu surpris , mais obtempéra . daniel kerné ferma la porte de son bureau et désigna les vieux fauteuils anglais où les deux hommes prirent place . sans ambages , le maître brasseur déclara : nous avons un gros problème et vous êtes maintenant le seul en qui j ai confiance . gwenn resta silencieux , encourageant d un hochement de tête daniel kerné à poursuivre . cette histoire d arsenic est très inquiétante , mais je viens de découvrir des malversations dans la caisse et ça ne peut être des erreurs . qui est le responsable financier de l entreprise ? c est moi . vous voulez dire qu il y a eu malveillance au niveau de vos comptes ? exactement : un détournement de fonds énorme . pensez vous que les deux affaires soient liées ? certainement . quelqu un m en veut et s attaque à moi par l intermédiaire de la brasserie . concernant l arsenic , il faudrait que le public soit au courant . justement , regardez ceci . il tendit un fax à gwenn . celui ci portait l en tête d un quotidien régional . c était l agence de quimper . gwenn parcourut rapidement le texte : monsieur kerné , nous avons eu vent de rumeurs concernant un empoisonnement de votre produit . les consommateurs se doivent d être informés , aussi je voudrais vous rencontrer pour faire le point avec vous . merci de prendre contact au numéro ci dessus pour fixer la date et l heure qui vous conviendront . gwenn reposa le document sur la table basse et fixa son interlocuteur . monsieur kerné , il est clair que vous avez un ennemi . je crois qu il vous faut tuer la rumeur . combien de temps faut il pour nettoyer les cuves ? deux jours devraient suffire . donnez rendez vous au journaliste dans trois jours et prétextez un voyage d affaires de manière à n être pas joignable . ne dites à personne où vous allez et confiez moi votre numéro de portable . ne répondez qu à mes appels . dans trois jours , l opération arsenic sera définitivement réglée et vos ennemis auront perdu la partie , en tout cas pour cette fois . je n ai pas pour habitude de fuir , mais vu les circonstances , je suivrai vos conseils . à propos , j aimerais que vous rencontriez ma fille maëlle . elle est à la maison en ce moment et je l ai informée de votre visite . très bien . comptez sur moi monsieur kerné . et j en profiterai pour discuter avec marie hélias . et autre conseil : profitez donc de votre escapade pour emmener votre épouse . elle vous sera un soutien précieux en ces moments de tangage . bonne idée . j attendrai votre appel . mais que comptez vous faire en attendant ? réfléchir , monsieur kerné . réfléchir . à bientôt . chapitre soazic ? où es tu ? une voix joyeuse descendit du premier étage . soazic était installée devant l ordinateur dans la mezzanine et faisait défiler des écrans d internet qu elle enregistrait en même temps . gwenn la rejoignit et l embrassa . as tu trouvé ce que je t avais demandé ? bien entendu . tu es encore tombé chez des drôles de cocos si j en crois ces documents . résume . bien . marie dominique kerné s appelle de son nom de jeune fille hascoet . son père possédait les chantiers navals hascoet sur le port de pont l abbé . c est lui qui a produit le nouveau cormoran ? exact . le cormoran est un voilier compact , de six mètres , mais particulièrement bien équipé et pensé pour la course transatlantique . il paraît qu il a fait un tabac avec ce modèle . le chantier oui , lui non . comment ça ? avant de se lancer dans cette aventure , il était criblé de dettes . c était un très bon architecte naval , mais pas du tout doué pour la finance . résultat : malgré ses bonnes idées , son affaire a coulé . il a été sauvé in extremis par une multinationale américaine qui a acheté tous ses brevets , les outils du chantier et le site lui même . de fait , le père hascoet a pu rembourser ses dettes , mais il n a plus rien . et sa fille ? elle a vécu une jeunesse oisive et dorée et puis , au moment où les choses ont commencé à mal tourner , elle a épousé daniel kerné . intéressant . et le père , qu est il devenu ? il a survécu quelques années , mais n était plus que l ombre de lui même . il a fini par se suicider . à l arsenic ? le visage de soazic exprima une surprise totale . comment savais tu cela ? je n en savais rien . j ai dit ça au hasard . eh bien tu devrais jouer au loto . le père hascoet a été retrouvé mort , allongé au fond de la cale d un de ses cormorans en cours de construction . on a trouvé à côté de lui la bouteille de vin dans laquelle il avait ajouté la dose mortelle . félicitation madame rosmadec ! tes recherches m ont été très utiles . mais mon minou , tu sais très bien que tu peux compter sur moi . je te laisse , j ai rendez vous avec maëlle kerné . dis donc , tu es sûr que ce n est pas avec marie dominique ? rassure toi , elle est partie en voyage d affaires avec son mari . gwenn rangea le x devant la maison de pen morvan et gagna la porte d entrée au bout du déambulatoire à colonnes . il allait sonner , mais la porte s ouvrit sur une adorable petite vieille toute en rondeur qui s essuyait les mains sur le revers de son tablier . son visage naturellement hâlé rosissait sur ses pommettes saillantes . elle avait tiré ses longs cheveux gris en arrière et les avait rassemblés en un joli chignon retenu par un ruban de velours noir . en souriant , elle déclara au nouvel arrivant : vous êtes monsieur rosmadec ? comment que c est ? je suis marie hélias . gwenn sourit intérieurement . la petite vieille accentuait l avant dernière syllabe de ses mots , telle la rythmique du breton et employait des tournures françaises traduites directement de sa langue natale . elle fit pénétrer son hôte dans son domaine , la cuisine , une vaste salle pourvue d une grande table centrale et l y fit asseoir . elle claudiquait et s aidait d une canne pour compenser la déformation du bassin qui affectait autrefois tant d enfants du pays bigouden . du cidre ou du café vous aurez , monsieur rosmadec ? un peu de cidre avec plaisir madame hélias . marie ; pour tout le monde , je suis marie . la petite vieille sortit une bouteille non étiquetée de la réserve et deux bolées et posa le tout sur la table . vous voulez bien vous en occuper , je suis en train de faire cuire des crabes mousses des glénan . gwenn ôta la capsule métallique et fit sauter le bouchon . avant que le précieux liquide ne se renverse sur la table , il en fit doucement couler dans une bolée puis remplit l autre et attendit . marie coupa le feu sous sa cocotte pleine de crabes . elle se dirigea vers le placard vitré d où elle tira un gros gâteau breton . s armant d un long couteau à pain , elle en tira deux grosses parts et en posa une sur une assiette devant gwenn . goûtez moi ça monsieur rosmadec . c est moi qui l ai fait . gwenn ne se fit pas prier et enfourna une large part du succulent agglomérat de farine , de sucre et de beurre . puis il prit une gorgée de cidre pour dissoudre les miettes qui s étaient calées dans son gosier . vous avez raison , il est remarquable . c est une recette que je tenais de ma grand mère . toute la famille doit apprécier vos talents de cuisinière ! monsieur kerné oui dame ! je lui ai toujours fait un bon fricot . vous êtes à son service depuis longtemps ? oh ça va faire bientôt dix ans . j ai été recrutée d abord pour m occuper des enfants . maëlle et yves ? oui . la mère de maëlle n avait pas le temps . je me demande à quoi elle avait le temps celle là ! le ton déplaisant n échappa pas à l enquêteur qui insista . vous ne l aimez guère n est ce pas ? fi dam doué ! une mère qui ne s occupe pas de sa fille , ce n est pas une mère . et puis elle fait beaucoup de chistron de manières quoi . pourtant daniel kerné l a épousée . apparemment , il l aime . oui sans doute . vous n en êtes pas sûre ? dame , c était une coureuse la marie dominique . quand elle s appelait hascoet , mademoiselle sortait avec le coz . un drôle , celui là . un parisien . gwenn n insista pas sur ce chapitre , mais enregistra l information dans un coin de son esprit . vous vous êtes aussi occupée d yves ? les yeux de marie se remplirent de bonheur . mon petit youn ! il est loin maintenant ! il vit au canada n est ce pas ? il est parti un jour , après que son père lui a fait une distrokadenn , une sacrée raclée quoi ! pour quelle raison ? des bêtes histoires de famille . mais je pense que la marie dominique avait monté monsieur kerné contre lui . envoyez moi l assiette que je la mette à laver . je vous la donne . dites moi , marie , c est à vous qu il a écrit quand il était au canada ? la vieille gouvernante resta silencieuse , partagée entre le lourd fardeau de ce passé qu elle supportait depuis longtemps et le désir de tourner la page . mais ce rosmadec , pouvait elle lui faire confiance ? c est vrai qu il avait été introduit par monsieur kerné . et puis il avait mangé le gâteau breton avec plaisir . finalement , marie se lança : j étais sa seule famille ici , mais en même temps , il continuait à aimer son père adoptif malgré tout ce qu il lui avait fait parce qu il savait au fond de lui que monsieur kerné ne pensait pas les vilaines choses qu il avait dites . il était un peu à dreuz le kerné . que voulez vous dire ? celui là allait pas bien dans sa tête . quand il est revenu , il a d abord passé son temps à faire sa bière . et il a gagné des gwennec , des sous quoi . alors la marie dominique a commencé à lui tourner autour ; ils ont d abord vécu ensemble et finalement il l a épousé et c est là que tout a changé . yves avait quel âge ? mon youn ? il avait atteint ses dix ans . mais il était très malheureux . c est pour ça que monsieur kerné m avait demandé de m occuper de lui . sa mère lui avait appris une vieille gwerz ; ça s appelait l héritière de keroulaz . et le petit la chantait en breton . sa mère parlait breton ? non , c est son père , mais je ne sais pas pourquoi , sa mère lui avait appris celle là par coeur . surprenant non ? elle lui avait dit : si tu as des problèmes , va donc voir l héritière de keroulaz . elle aussi était à dreuz . vous avez eu de ses nouvelles depuis ? marie hélias resta silencieuse . puis elle dit tristement : non , c est fini . mais dans le regard de la vieille dame , une lueur s était allumée , une étrange étincelle qui anéantissait le gros mensonge qu elle venait de dire . marie hélias appartenait à cette génération pour qui mentir était un péché mortel . gwenn n insista pas davantage . eh bien , marie , je n ai plus qu à vous remercier pour cet excellent gâteau et pour votre gentillesse . dites moi , que faites vous à présent ? je fais la cuisine et j aide un peu au ménage . mais monsieur kerné me laisse profiter de mon grand âge . tenez , je vais aller cafeter avec des copines . vous allez prendre le café avec des amies ! dites donc , cachottière ! oh oui , je vais les voir à la messe de notre dame de la joie , sur le port de saint gué . saint guénolé ? oui , à côté de penmarc h . très joli coin de cornouaille ! dites moi , je dois rencontrer maëlle . savez vous où je peux la trouver ? elle est sur la plage . elle vous attend . à bientôt monsieur rosmadec . kenavo ! gwenn descendit le sentier qui menait vers la plage et gravit la dune . au loin , le parachute bleu et blanc d un kite surfer virevoltait dans les airs sous la houlette de son maître . le soleil , haut dans le ciel , versait ses rayons d or sur l eau mouvante . la mer , monstre paisible , passait sa langue sur l immense lèvre de sable et à chaque reflux , faisait miroiter des milliards de particules de mica , paillettes éphémères du grand jeu des éléments . des traces de pas avaient enfoncé la couche de sable humide . une personne était passée par là . gwenn suivit des yeux le cheminement gravé sur la plage et distingua au lointain une fine silhouette dont la jupe ample jouait avec le vent . maëlle probablement . il suivit le même chemin , mettant ses pas dans ceux de la jeune fille , faisant fuir au passage quelques petits crabes jaunes qui partirent se terrer dans leur trou humide . un moment , une deuxième trace apparut autour de la première . quelqu un l avait rejoint et les deux personnes avaient stationné un certain temps au même endroit . le terrain avait d ailleurs été tellement piétiné qu il était difficile de reconstituer leurs mouvements respectifs . puis les pieds de la jeune fille avaient continué leur chemin tandis que l autre repartait vers la mer . il avait dû venir en bateau . pourtant gwenn ne remarqua aucune trace spécifique . le frêle esquif n avait pas été échoué . son pilote l avait probablement gardé au bout d une corde avant de repartir . au loin , maëlle semblait l avoir vu , car elle revenait sur ses pas . bientôt , elle ne fut plus qu à une vingtaine de mètres . une robe à fleurs lui couvrait le corps et révélait ses épaules et ses jambes . au bout du bras , une paire d espadrilles . les cheveux d or retenus en queue de cheval , les traits fins quoique marqués parfois au burin , maëlle exhibait une stature athlétique , héritage probable de son géniteur inconnu et une douceur féminine qu elle tenait de sa mère . un grand sourire illumina son visage lorsqu elle fut à portée de voix : hello ! vous devez être monsieur rosmadec , n est ce pas ? absolument . et vous êtes maëlle kerné ? je vois que nous nous sommes compris . je vous attendais , monsieur rosmadec . mamie hélias vous a bien passé mon message . vous êtes directe . vous savez , je suppose , pourquoi je suis là ? oui mon cow boy , je veux dire mon papa , m a mise au courant de son projet . mais venez donc vous asseoir sur la dune . en se retournant ; gwenn se rendit compte qu une serviette de bain avait été délicatement posée à la base du monticule . un grand panier d osier servait de presse papier et empêchait la serviette de s envoler avec le vent . maëlle y plongea la main et sortit un paquet enveloppé dans une feuille d aluminium . se tournant vers gwenn , elle déclara : vous aimez les crêpes ? c est mamie hélias qui les a faites . j ai pu juger déjà des dons culinaires de votre gouvernante , aussi vous me pardonnerez de décliner votre offre . la jeune fille éclata de rire . mamie hélias a toujours peur de manquer . et elle ne voudrait pour rien au monde que l on quitte son domaine le ventre vide . que puis je pour vous monsieur rosmadec ? gwenn sortit son petit magnétophone et enclencha l enregistrement . vous le savez , je suis ici à la demande de votre père . ma mission consiste à établir un portrait de sa vie aussi objectif et précis que possible et dans ce but , avec votre accord , je souhaite vous interroger sur votre vie avec lui . je vous laisse le champ libre . dites moi tout ce qui vous passe par la tête même si cela vous semble superflu ou secondaire . nous ferons la synthèse ensuite . maëlle posa la crêpe qu elle avait commencé à dévorer , enserra ses genoux de ses deux bras , posa son menton sur ses jambes repliées et ferma les yeux . mon cow boy , je l associe à l idée de dévorer la vie , de la croquer à pleines dents , d en être le maître pour la dompter et lui donner le sens qu il a choisi . ce n est peut être pas un seigneur , mais c est un monsieur . autrefois , il me racontait ses aventures dans la forêt canadienne , ses rencontres avec les trappeurs . plus tard , il m a expliqué comment il avait bâti une brasserie là bas . son courage et sa détermination m ont servi de modèle et je veux me réaliser comme lui . vous l avez toujours considéré comme votre père ? je n en ai pas eu d autre monsieur rosmadec . son arrivée a été , je crois , une grande bouffée d oxygène dans ma vie . et votre mère ? maman a toujours été distante à mon égard . je crois qu elle n avait pas envie d avoir un enfant et c est à regret qu elle m a vue arriver . qu est ce qui vous permet de le penser ? j ai tout de suite été confiée aux bons soins de mamie hélias qui a été ma vraie mère d amour . marie dominique , c était ma mère biologique ; c est comme cela que je la considère et je n ai jamais vraiment eu droit à la moindre forme de tendresse de sa part . elle aime son mari ? je ne sais pas si c est de l amour . lui est ébloui et ne fait plus vraiment attention . mais elle a placé ses pions . que voulez vous dire ? c est elle qui a présenté le coz au cow boy et c est le coz qui a recruté malo . vous ne les aimez pas ? je me méfie d eux , peut être parce qu ils s entendent bien avec marie dominique . vous avez toujours vécu ici à sainte marine ? depuis le mariage de ma mère , oui , dans la grande maison sur les hauteurs de pen morvan . c est un lieu un peu magique , isolé du monde et du bruit de la ville . le soir , par la fenêtre de ma chambre , on peut entendre les bruits d animaux sauvages qui rôdent dans les marais . je suis souvent restée penchée à admirer le ciel de nuit criblé d étoiles , à imaginer qu un dragon approchait de mon château et que mon cow boy était là , prêt à me sauver . avez vous des souvenirs de votre frère , le premier fils de daniel kerné ? un bref éclat de bonheur envahit le visage de la jeune fille , mais elle se retint . youn ! il est au canada . depuis son départ , je n ai plus aucun contact . pourquoi est il parti ? il ne pouvait plus supporter sa belle mère . en fait , je me demande si ce n est pas elle qui l a harcelé au point de le faire fuir vos rapports avec lui , que pouvez vous m en dire ? oh moi , je l aimais bien . c était comme un ami , un confident . dites , vous avez vu l heure ? désolé , monsieur rosmadec . il faut que j y aille . je vous raccompagne . inutile , je suis une grande fille . au revoir , monsieur rosmadec . maëlle ramassa sa serviette qu elle glissa dans son panier et partit au petit trot vers le sentier de la maison de pen morvan en chantonnant une vieille mélodie bretonne . gwenn la regarda gravir la colline et disparaître derrière un bouquet de rhododendrons . il resta songeur tout en regardant le flux qui balayait la plage avec la régularité d un métronome . les déclarations de marie hélias et celles de maëlle se recoupaient . elles se recoupaient trop bien d ailleurs . au point que gwenn se demanda ce qu elles avaient à cacher toutes les deux . finalement , il se secoua et reprit tranquillement la route de la brasserie ou l attendait stéphane le coz . en cheminant , il appela soazic : chérie ? j ai du travail pour toi . allons y , je t écoute . pourrais tu en savoir plus sur marie dominique avant qu elle ne devienne madame kerné ? ah , je savais bien qu elle t intéressait cette ribaude ! uniquement à titre professionnel , sinon je ne t en aurais pas parlé ! ok boss . à tout à l heure . gwenn prit la route de pont l abbé et gara sa voiture au bord de la rivière . il flâna un moment le long des quais . la marée avait reconquis les berges et les petits navires de plaisance tressautaient au rythme des vaguelettes qui assaillaient le courant . le pont de granit qui abritait des magasins et des appartements mirait sa façade voilée dans l eau salée . quelques passants affrontèrent les bourrasques de vent pour s engouffrer dans la rue principale . derrière , la haute architecture du château dressait sa stature massive et protectrice sur la ville . gwenn s engagea sur le sentier qui longeait la rivière . de place en place , d anciennes bittes d amarrage continuaient de ponctuer cette promenade et certaines tenaient encore en laisse un voilier en attente de départ vers d autres horizons . gwenn atteignit une placette où un énorme hangar donnait directement sur la rivière . une cale bétonnée de mise à l eau en sortait telle la langue adipeuse d une bouche de géant endormi . enchâssés dans la structure , deux rails métalliques couraient jusque dans le lit vaseux de la rivière . des bruits réguliers de machines automatiques provenaient de l intérieur . au pied du ponton , deux vaisseaux tout neufs attendaient leurs nouveaux capitaines . gwenn admira le profil racé des coques et de la petite cabine . des cormorans songea t il . c était la première fois qu il prenait le temps d admirer ces bêtes de course . gwenn était plutôt un adepte du moteur hors bord . la voile , c était un autre monde . mais il reconnut bien volontiers que l architecte naval qui avait donné naissance à ces fabuleux joujoux était tout simplement génial . il regarda autour de lui . une petite rue parallèle au hangar abritait une série de maisonnettes toutes identiques mis à part la couleur de leurs volets et surtout , devant l entrée principale du chantier naval , un bar . gwenn savait par expérience que c était l endroit idéal pour aller à la pêche aux informations . il poussa donc la porte de l établissement qui s était pompeusement baptisé le pub de la marine . la salle était petite . quelques anciens , assis à leurs tables , devisaient devant leur verre de rousse . aux murs , de grandes affiches un peu défraîchies vantaient les charmes de l irlande . un long comptoir central , orné de cuivres rutilants et de demi coques sous cadres , accueillait le visiteur . derrière , le patron sans doute , astiquait ses verres en exhalant son haleine à l intérieur . l homme semblait sorti tout droit d un western : gros , gras , il était chauve avec un crâne pointu et une énorme moustache en accent circonflexe qui remontait de part et d autre de son visage jusqu aux oreilles . il portait un gilet noir que sa bedaine lui interdisait de boutonner et se retourna en souriant vers son nouveau client lorsque gwenn s approcha du bar . une bière ! fit il . une amann du . désolé , je n ai pas cette marque , mais par contre j ai une excellente irlandaise à vous proposer . d accord . l homme récupéra un des verres qu il venait d astiquer et le remplit d une noire onctueuse . gwenn goûta sous l oeil interrogateur du patron . vous avez raison . elle est très bonne . je ne la connaissais pas . de quelle brasserie d irlande vient elle ? elle vient directement de drogheda , un petit village proche de la frontière avec l ulster . vous vous approvisionnez là bas ? oui , c est une brasserie locale qui me fait des prix intéressants . dites moi , avec le chantier naval à côté , vous devez avoir une clientèle de connaisseurs ? le bonhomme fit la moue . j avais ! mais depuis que les américains sont venus , ils ont viré la moitié des ouvriers et installé des machines . il ne reste que les vieux , ceux qui ont pris leur retraite anticipée et qui ont toujours vécu dans cette rue . ce sont eux qui font le cormoran ? sacrée bête de course . j en ai vu deux au mouillage . le gros barman ingurgita une lampée de son verre et grommela : ils n ont rien fait du tout . c est hascoet qui a tout créé . gwenn feignit la surprise ; vous voulez dire , le propriétaire qui s est suicidé ? c est ce que disent les journaux . mais vous n en êtes pas sûr ? le barman fronça les sourcils . à vrai dire , on ne sait pas vraiment ce qui s est passé . c était un joyeux drille le père hascoet . il venait souvent ici payer sa tournée avec ses ouvriers . c est pour ça que j ai du mal à croire qu il se soit donné la mort . l homme resta pensif un moment , l oeil vague et le coeur épanché sur des souvenirs secrets . puis il avala une lampée de la chope qui trônait devant lui et , encouragé sans doute par le regard compatissant de son client , poursuivit la conversation : voyez vous le père hascoet , c était aussi un dur à cuire . son chantier , il l avait bâti tout seul . d abord il avait fait quelques courses en solitaire qu il avait gagnées et puis , l âge aidant , il s était mis en tête de créer un bateau qui répondrait aux attentes de tous les mordus du grand large . le cormoran ? oui , ce bateau représentait ce qui se faisait de mieux en termes de technique , de matériaux composites et pour un prix défiant toute concurrence . c était un choix ? il voulait donner la possibilité au plus grand nombre de découvrir cette passion de la course hauturière . lui avait trop galéré pour convaincre des sponsors . apparemment , ça a bien marché . trop bien . le cormoran s est vendu comme des petits pains . alors que s est il passé ? on ne sait pas bien . le patron prit un air un peu mystérieux et baissa la voix : il allait passer aux confidences : il paraît que c est la marie dominique qui est responsable du gâchis . gwenn prit l air intéressé tout en commandant une autre irlandaise . voui , elle avait des envies de riche et le père hascoet ne s est pas rendu compte qu elle allait le mettre sur la paille . quand il a pris conscience de la réalité , c était trop tard . il a fait faillite et c est un chantier américain qui a repris la maison . ça n explique pas pourquoi il se serait suicidé . l homme prit un air encore plus mystérieux . hé non , ça n explique pas ! surtout que le père hascoet m avait dit un jour : si je dois en finir , ça sera au fond de la mer , entre l écosse et l irlande en vrai marin . alors cette histoire d arsenic au fond la cale , ça ne tient pas debout . gwenn n insista pas . il sentait bien qu il avait levé un lièvre . il termina sa rousse , posa le verre sur le comptoir , lança quelques pièces et sortit en disant : gardez la monnaie ! il refit le chemin inverse jusqu à sa voiture , prenant le temps de humer cette étrange mixture parfumée qui mêlait en un subtil parfum l air du large et des senteurs paysannes . c était ça pont l abbé , une cité à la rencontre de deux mondes qui feignaient de s ignorer , mais qui ne pouvaient pas se passer l un de l autre . il allait atteindre son x quand une voix derrière lui le retint : monsieur , monsieur ! gwenn se retourna pour se trouver face à face avec un des vieux clients du pub . l homme avait un visage buriné par les années passées en mer qu il couvrait maladroitement d un large béret noir . vêtu d une vareuse au rouge passé et d un pantalon dans le même état , il était le témoin vivant de l ancienne tradition de la marine . gwenn sourit au bonhomme : oui , que puis je pour vous ? vous êtes monsieur rosmadec n est ce pas ? je vous ai vu un jour sur la télé locale . gwenn pensa d abord qu il avait affaire à un quémandeur d autographe . pourtant , il n avait pas le style de ses clients habituels . le vieux marin poursuivit : j ai entendu votre conversation dans le bar . oui ? moi , après bien des années sur un chalutier , j ai travaillé au chantier du père hascoet . c était un gars bien le père hascoet . il ne faisait pas de différence entre ses personnels , lui . vous voulez dire que ça a changé ! oh dame oui . ces américains , ils ne connaissent pas le respect dû aux honnêtes artisans . c est pour ça qu il s est suicidé ? c est ce qu on a dit . mais nous les vieux , on n y a jamais cru . que voulez vous dire ? on s en est débarrassé , tout simplement . mais personne n y a pris garde . gwenn resta un instant silencieux , interloqué . puis il se reprit et demanda au vieux marin : pourquoi me racontez vous ça ? parce qu il ne faut pas oublier et qu il faut dire la vérité . vous n avez rien dit à la gendarmerie ? le petit vieux prit un air sceptique : vous croyez vraiment qu ils nous écoutent , eux ? chapitre lorsque gwenn pénétra dans la salle du fort , il fut accueilli par un joyeux bonjour monsieur rosmadec ! de la jeune et jolie secrétaire qui l emmena directement au bureau du directeur commercial , stéphane le coz . jouxtant celui de daniel kerné , la salle était de dimension identique , mais décorée différemment . tout ici évoquait la mer : un immense panneau sur le mur du fond représentait un antique trois mâts naviguant dans une baie tropicale ; des étagères étaient couvertes de maquettes de navires de tous types et de toutes époques . le tapis blanc recouvrant le parquet abritait en son centre l image stylisée d un dauphin bleu batifolant dans les eaux . fidèle à son look élégant , stéphane le coz arborait un costume trois pièces du meilleur goût et ses cheveux , soigneusement peignés , ondulaient en une vague figée par le gel . il accueillit son visiteur avec son habituelle froideur contenue et l invita à s asseoir dans un large fauteuil de rotin tressé . whisky , monsieur rosmadec ? je pensais que vous seriez un adepte de la bière . les composants de base sont les mêmes , monsieur rosmadec . le whisky , lorsqu il est de qualité , n en est que sa forme achevée . eh bien soit , un scotch sera parfait . le commercial servit en silence deux verres et sans attendre porta le sien à ses lèvres . puis il le reposa et attaqua tout de go : allons droit au but , monsieur rosmadec . daniel m a fait part de son projet et c est aussi la raison pour laquelle je vous reçois ici aujourd hui . je ne vous cache pas que je considère cette démarche ridicule , à la limite de la vanité . ceci dit , daniel kerné est le patron et à ce titre , je considère sa requête comme une obligation professionnelle . je m y soumettrai donc , mais me réserve le droit de choisir ou non de vous répondre . c est bien ce que j attends de vous monsieur le coz . de fait , vous ne m intéressez que dans la mesure où votre histoire a croisé celle de mon client et votre regard peut m aider ou non à dresser son portrait . son souci est légitime et votre position parfaitement acceptable . ceci dit , si vous souhaitez mettre un terme immédiatement à notre entretien , je n y verrai aucun inconvénient . grande classe , votre whisky ! vous êtes connaisseur ? j apprécie beaucoup la forme achevée du distillat de malt . nous avons les mêmes goûts en termes de produit de qualité . un fin sourire traversa les lèvres serrées de stéphane le coz . gwenn se tint coi et continua à déguster le liquide doré . visiblement , le commercial venait de tomber tête baissée dans le piège du journaliste . il suffisait d attendre un peu et l homme serait à point . gwenn , en fin connaisseur de l âme humaine , ne s était pas trompé . le coz leva son verre en sa direction et avala une large rasade . que voulez vous savoir , monsieur rosmadec ? gwenn sourit mentalement . il avait gagné . dites moi simplement comment vous avez connu daniel . c est assez simple . quand il est arrivé à sainte marine dans le but de créer une brasserie , il disposait des capitaux et des connaissances techniques . mais il avait besoin d un commercial doté d un solide carnet d adresses et de suffisamment de métier pour vendre son produit . et vous étiez cette perle ? j avais en effet acquis ces deux éléments dans ma précédente entreprise . où travailliez vous ? j étais responsable commercial du chantier hascoet . les producteurs du célèbre cormoran ? c est effectivement moi qui l ai mis sur le marché . mais la société américaine qui avait racheté le chantier naval a mis un terme à mon contrat en l assortissant d une confortable compensation . à cette époque marie dominique hascoet , la fille de mon patron , venait d épouser daniel kerné . c est tout naturellement qu elle m a proposé de me joindre à l aventure de la brasserie . j apportais mes compétences , mon capital et mes liens avec les milieux d affaires locaux . comment cela s est il passé avec daniel kerné ? nous nous sommes très vite bien entendus . je peux dire qu au delà de nos relations professionnelles , nous sommes devenus des amis . et sur le plan du travail ? là aussi , nous sommes très complémentaires : daniel s occupe de la partie technique et des finances , je me charge de la diffusion et des relations clients . votre participation a donc été cruciale pour le décollage de l entreprise ? mon impact sur les partenaires économiques n a pas été négligeable en effet . mais je dois reconnaître que daniel est un infatigable travailleur et qu il est mû par une motivation infaillible . la foi qui soulève les montagnes ? on peut dire cela en effet . n y a t il pas un risque de , comment dire gwenn fit mine de chercher ses mots . le coz compléta sa phrase . d aveuglement ? c est ce que vous vouliez dire , n est ce pas ? la réponse est oui . daniel part quelquefois dans des délires de projets dont on se demande s ils relèvent du génie ou du mythe . cependant , il arrive souvent à ses fins . l amann du , c est lui ? oui . je ne donnais pas un liard sur cette idée . pensez donc : une bière au beurre . mais c était sans compter sur le côté affectif des bretons . le beurre appartient à leur tradition , à leur culture et contre toute attente , ça a marché . dois je comprendre que vous n êtes pas breton ? non , parisien depuis plusieurs générations comme mon nom ne semble pas l indiquer . mais c est vrai que j en ai eu assez un jour de la capitale et comme une opportunité s offrait sur la terre de mes lointains ancêtres , je n ai pas hésité une seconde . et à ce jour , je ne regrette pas mon choix . la culture ne suffit pas toujours . c est une amorce , mais il faut que le produit soit bon . c est la magie de macwillard . ce type a été dégotté je ne sais où en écosse , et il est extraordinaire . daniel lui a demandé de créer une bière avec pour seule instruction d y inclure du beurre . et il a réussi . je comprends dans ces conditions que cela suscite des jalousies . vous pensez à cette histoire d arsenic ? avez vous une idée de ce qui a pu se produire ? je crois savoir qui est à l origine de cette opération , mais je n ai pas de preuve . et à qui donc pensez vous ? à ce stade de ma réflexion , il ne serait pas saint de vous faire des révélations qui pourraient s avérer fallacieuses . cependant , je pense à quelqu un qui se trouvait parmi nous l autre jour . oui ? quelqu un qui a souvent exprimé du ressentiment à l égard du patron et que j ai dû recadrer à plusieurs reprises . quel genre de ressentiment ? l impression de n être pas suffisamment payé pour les responsabilités qu on lui demande . quelles responsabilités ? celle de gérer le personnel ouvrier . autrement dit monsieur lucien malo . c est vous qui le dites . moi je n ai jamais prononcé ce nom . en tout cas pour le moment . croyez vous que ce ressentiment soit si fort qu il en vienne à empoisonner votre produit ? qui sait ce qui se passe dans la tête d un homme ? récemment , les informations ont fait part de cet adolescent qui avait tenté d agresser son frère à coup de tronçonneuse et qui a été incapable de justifier son acte . avez vous fait part de vos soupçons à daniel kerné ? non , pas encore . je vous l ai dit , je manque de preuves . mais j ai le gaillard à l oeil . gwenn se leva et remercia son hôte . si celui ci avait témoigné d une certaine animation au cours de l entretien le whisky y avait d ailleurs contribué , il s était repris et arborait maintenant à nouveau sa froideur et sa distance habituelles . il serra la main de gwenn et le laissa sortir . puis il s empara de son téléphone portable et composa un numéro chapitre gwenn rejoignit soazic sur les pontons du port de plaisance de sainte marine . c était un endroit un peu magique où l air , l eau , le sel , le vent , les forces des courants et les cris des mouettes se mêlaient en un étrange maelstr m qui emplissait de force celui capable de s en pénétrer . son épouse le prit par la main et ils marchèrent sur les lattes de bois qui ondulaient au rythme des vagues . la marée remontait et se heurtait au choc du courant descendant de la rivière . ils se laissèrent porter par ces mouvements invisibles qu orchestraient secrètement les derniers dieux celtes cachés dans le coeur des anciens . soazic finit par rompre le silence : alors , quel est le bilan de tes contacts ? je crois avoir soulevé quelques lièvres et suscité des réactions épidermiques . le genre de situation que tu apprécies , habituellement ! c est encore le cas . tous ceux que j ai rencontrés me cachent des choses tout en m en révélant assez pour me donner envie d aller plus loin . quelle est la prochaine étape ? il me faut distinguer deux choses : d une part la mission que m a confiée daniel kerné , à savoir la rédaction de son histoire , un domaine que je maîtrise parfaitement et qui m apparaît sans surprise ; et d autre part l espèce de mystère qui plane autour du personnage et de sa brasserie avec des liens que je ressens entre les protagonistes , mais que je n arrive pas encore à définir ; est ce que ces interactions ont un lien ou pas avec mon job actuel ? dois je m en préoccuper ou les laisser de côté ? pour le moment , ces questions restent sans réponses . en autres termes , dois tu rester indifférent à la situation actuelle et prendre du recul pour une analyse plus globale ou préfères tu jouer à sherlock holmes ? comme tu me connais bien ! qu est ce que tu as trouvé sur madame kerné ? rien d intéressant pour le moment , mais je cherche encore chapitre le soir tombait progressivement , sans se hâter vraiment , et gwenn avait pris le chemin de la petite maison blanche qu occupait lucien malo . accrochée sur la hauteur , elle dominait une partie du port . gwenn l avait appelé pour prendre rendez vous , mais l homme avait refusé de le rencontrer sur son lieu de travail , préférant la discrétion de son domicile . curieux bonhomme que ce malo . taciturne , un peu bourru , mais efficace avec les ouvriers d après le coz . ceci dit , pourquoi avait il besoin de discrétion ? encore un qui avait des révélations à faire sans doute ! gwenn se remémora le commentaire que le contremaître avait fait au sujet des ennemis du passé de son patron . il ne s était pas mouillé davantage , mais qu avait il voulu dire ? gwenn poussa le petit portillon qui séparait le jardinet de la route et sonna à la porte principale . sans succès . il réitéra l opération , mais personne ne vint lui ouvrir . derrière la maison , un chien aboyait à se rompre les veines du cou . l écrivain décida de faire le tour de la baraque ; lucien était peut être derrière et à cause du chien n avait pas entendu . gwenn fit le tour de la maison et découvrit une table de jardin en plastique blanc entouré de quatre chaises , blanches également . sur la table , un verre vide au fond duquel un dépôt rouge vineux avait laissé sa trace et sous le verre , un morceau de papier soigneusement plié . mais de malo , point . une fenêtre donnait sur la terrasse . gwenn s y pencha , tentant de décrypter l intérieur sombre , mais n y trouva pas trace de vie . le chien , un petit roquet noir , mélange de caniche et d un quelconque bâtard des rues , était enchaîné à un arbre et se dressait sur ses pattes arrière en menaçant l intrus . l oeil de gwenn s arrêta sur le papier posé sous le verre . après s être assuré d un regard circulaire que personne ne se présentait , il saisit le document , le déplia et lut rapidement la photocopie d un petit texte dactylographié : monsieur malo , je ne pourrai pas vous rejoindre chez vous comme prévu , mais je serais très heureux que vous me retrouviez devant l étang de la maison de pen morvan . nous pourrons y faire le point en toute discrétion . je compte sur vous . bien amicalement et c était signé : gwenn rosmadec nom de ! l imprécation mourut au fond de sa gorge . qu est ce cela voulait dire ? gwenn n avait jamais rédigé le moindre texte à lucien malo . l explication vint très vite , car elle était d une limpide évidence : un piège , c est un piège ! il faut que je le retrouve au plus vite ! gwenn se mit à courir vers la plage puis le long du sentier où les derniers feux du soleil couchant allongeaient les ombres des sapins . bientôt , il parvint au chemin empierré qui longeait l étang et le parcourut en soufflant . mais il n y avait personne . il était le seul être humain présent ce soir là . il continua en marchant et atteignit bientôt le bout de la digue d où il s engagea le long de la berge . les touffes de roseaux s étaient camouflées en larges taches noires ondulantes . il fut contraint de contourner un gros saule pleureur qui avait élu domicile au bord de l eau . ses longs filaments couverts de fines feuilles vertes évoquaient une perruque posée sur la tête d un géant . gwenn entrouvrit les branches et pénétra sous la coupole . mais l espoir d y trouver son interlocuteur s évanouit rapidement . l endroit était vide . gwenn regarda vers l étang , s attendant peut être à voir lucien malo surgir d une cachette inconnue . mais rien , toujours rien qui ne puisse confirmer son sentiment . l inquiétude croissante lui faisait battre le coeur un peu plus vite chaque seconde . un des derniers rayons du soleil caressa la surface et fit luire d un éclat fugace quelque chose sur l étang , quelque chose posé sur la masse informe des roseaux . en désespoir de cause , gwenn s en approcha . peut être un signe , un message , une information ? parmi les plantes aquatiques , il distingua bientôt une pièce de métal figée un pommeau ? le pommeau d un glaive ? le coeur de gwenn se mit à battre plus fort . il pénétra dans l eau et s approcha en éclaboussant tout sur son passage . sous le pommeau , c était bien un glaive et sous le glaive , un corps , petit , sec , brun ; le corps de lucien malo transpercé de part en part , qui flottait au milieu des tiges mouvantes , ultimes pleureuses et témoins muets de ce malheureux cadavre . le glaive , gwenn l aurait reconnu entre mille tant son dessin était spécifique : il n y a pas si longtemps , il ornait la cheminée de daniel kerné derrière un écu allemand . oh gast ! gwenn eut du mal à se remettre de la scène qu il venait de découvrir . mais très vite , il se ressaisit et sortit son portable pour composer le numéro des autorités . il n eut pas le temps d aller jusqu au bout de sa démarche . une puissante lampe torche vint l aveugler tandis qu une voix ferme , mais féminine lui disait : les mains en l air ! gendarmerie nationale ! chapitre la gendarmerie de pont l abbé respirait la poussière et l ennui malgré la présence de fonctionnaires en uniforme qui vaquaient à dieu sait quelles occupations . gwenn avait dû patienter une bonne heure dans le couloir , histoire de le faire mijoter un peu avant de lui soutirer des aveux et il attendait à présent , assis sur une chaise en bois inconfortable , devant un bureau où trônaient un ordinateur et son vieil écran . une lumière jaunâtre tombait du plafond tandis que dehors , par la vitre au verre dépoli , la nuit avait enveloppé de noir la ville endormie . une porte s ouvrit derrière lui . il tourna la tête et sourit mentalement . une vieille connaissance venait de faire son apparition : l adjudant irène le roy . pétulante gendarmette , grande , brune , un peu sèche , elle avait croisé la route de gwenn à plusieurs reprises dans des situations où son statut au sein de la brigade avait été chahuté par les remarques pas toujours gentilles de l écrivain . son air un peu méprisant et un léger sourire aux lèvres convainquirent gwenn qu il avait intérêt à garder un profil bas . irène le roy passa derrière le bureau pour lui faire face et d un ton triomphant lui lança : décidément monsieur rosmadec , vous n êtes jamais très loin quand une affaire louche se trame dans la région . vous me faites un bien grand honneur , madame adjudant le roy , s il vous plaît ! oui mon adjudant . asseyez vous ! gwenn s exécuta . décidément , l adjudant n avait pas l air commode . elle alluma l ordinateur et fit apparaître un formulaire à l écran . nom , prénom , âge , adresse et profession ? la réponse fusa , point par point . la gendarmette tapa les informations au fur et à mesure sur le clavier . puis elle s interrompit et regarda fixement gwenn dans les yeux . le fait de se sentir en situation de dominer lui apportait un plaisir intense surtout vis à vis de sa proie . finalement , elle déclara froidement : bien , vous allez tout me dire : pourquoi vous étiez là ce soir sur une scène de crime , comment vous avez fait pour vous y trouver , quels sont les acolytes avec lesquels vous avez organisé cette opération , etc . je crois avoir droit à un coup de téléphone , me semble t il ? vous n avez pas de chance , nous sommes en panne . oui , mais j ai mon portable . malheureusement , nous l avons confisqué pour le faire parler . ce n est plus un portable , c est une pièce à conviction . puis je vous poser une question ? si elle est intelligente , pourquoi pas ? je vous écoute . que faisait la gendarmerie ce soir dans les marais de pen morvan ? c est une question intelligente . eh bien , quand vous aurez craché votre morceau , je vous offrirai la réponse . je vous écoute . gwenn jaugea irène le roy du regard . elle était trop sûre d elle pour envisager une quelconque négociation . par ailleurs , il n avait rien à cacher . il fit donc un descriptif succinct , mais précis de ses diverses interviews , des conditions dans lesquelles il les avait menées , de sa mission auprès de daniel kerné . il évita simplement de faire part des informations découvertes par soazic concernant marie dominique . quant à sa présence le soir à pen morvan , il se contenta d indiquer qu il s y promenait . voilà , adjudant , vous savez tout . en êtes vous sûr , monsieur rosmadec ? leurs regards se croisèrent , l un intense , froid , calculateur , l autre étonné , attentif , incrédule . finalement , la gendarmette sortit de sa poche un papier soigneusement plié que gwenn reconnut aussitôt : il l avait laissé sur la table de plastique blanc du jardin de la victime . la bouche d irène le roy se tordit en un sourire carnassier lorsqu elle le lui tendit en disant : reconnaissez vous ceci ? je n ai jamais rédigé ce message . c est curieux , on a trouvé vos empreintes dessus . d ailleurs l original était dans la poche du mort . et par ailleurs , votre portable a appelé celui de lucien malo . ne me dites pas que c est une coïncidence . j ai effectivement appelé lucien malo dans le but de prendre un rendez vous , et ce dans le cadre de la mission que j effectue pour le compte de monsieur kerné . pourtant tout vous désigne comme coupable , monsieur rosmadec . un coupable parfait sauf sur le plan du mobile . mais vous allez me le dire : pour quelle raison avez vous assassiné ce malheureux ? un sentiment mêlé d excitation et de colère anima le souffle de gwenn qui répondit froidement en tentant de se contenir : je n ai pas assassiné malo ; je n ai pas rédigé ce document . je l ai découvert en arrivant et me suis immédiatement rendu sur le lieu du rendez vous parce que je savais que c était un piège . maintenant ça suffit , je ne dirai plus rien si vous n appelez pas un avocat . ce sera inutile monsieur rosmadec , je vous crois . gwenn resta un instant sans voix . irène le roy en profita pour savourer sa supériorité : vous ne pouvez pas être coupable monsieur rosmadec parce que malo était déjà mort avant votre arrivée . mais comment ça ? parce que , et cela répond à votre première question , un informateur anonyme nous a appelés pour nous dire que vous alliez assassiner malo dans les marais de pen morvan . nous n avions pas le temps de nous y rendre du fait de la distance , mais nous avons pris la précaution d appeler le garde champêtre de sainte marine en lui demandant de se rendre immédiatement sur les lieux et d intervenir si besoin était . et alors ? à son arrivée , malo était déjà mort . dans ces conditions , pourquoi ce simulacre d arrestation ? parce que visiblement , quelqu un voulait vous mettre hors jeu tout en vous faisant passer pour l auteur du crime . j ai estimé intéressant de lui laisser croire que nous étions tombés dans son piège et nous vous avons attendu . la suite , vous la connaissez . je suppose que vous avez vérifié l origine de l appel téléphonique ? bien entendu . il provenait du portable de malo que nous avons retrouvé dans sa poche . l assassin s en est servi après avoir transpercé le malheureux . à votre avis , pourquoi l a t on liquidé ? nous ne connaissons pas le véritable mobile du crime . mais lucien malo n était pas un inconnu de nos services . vraiment ? il avait passé cinq ans en prison à marseille pour des histoires de vols de moteurs de bateaux en bande organisée . à sa sortie , il était rentré au pays et avait trouvé du travail au chantier naval hascoet . je suppose que son passé l a rattrapé . et maintenant ? vous restez à la disposition des forces de l ordre et je compte naturellement sur votre soutien actif pour me tenir informée de tout ce qui pourrait advenir dans les heures qui viennent . cela me semble correct . adjudant , mes félicitations ! vous avez fait un boulot remarquable . évitez la flagornerie monsieur rosmadec , vous aggravez votre cas . pourtant gwenn avait bien décelé au fond des prunelles de la gendarmette un éclat significatif qui en disait long sur son humeur du moment . gwenn se retrouva sur le petit parking de la gendarmerie , seul . une pluie fine mouillait le ciel nocturne et embuait son esprit . il sentit monter en lui une colère froide , mal contrôlée . ses poings se serrèrent , sa bouche se crispa . ses yeux ne regardaient rien que le vide d une situation absurde qui avait fait de lui un assassin potentiel . sans la réaction rapide de la gendarmette qui avait envoyé le garde champêtre en avant garde , il serait dans un beau pétrin . il prit une profonde inspiration et se concentra sur ses muscles , s efforçant de les détendre les uns après les autres , puis mit de l ordre dans ses pensées . enfin , il sortit son portable qu on lui avait restitué et appela soazic . chapitre gwenn avait pris place devant son ordinateur et , tranquillement , méthodiquement , préparait des fiches sur tous les protagonistes de cette histoire . si son penchant naturel l avait poussé à la neutralité , il ne pouvait plus demeurer en retrait . bien malgré lui , il était devenu partie prenante de l affaire de la brasserie des genêts d or . il lui fallait à présent préparer sa défense voire une contre attaque . ses doigts couraient à présent sur le clavier , notant les détails des conversations qu il avait eues , les commentaires et les interrogations qu elles suscitaient . sa capacité de description et d analyse , résultat d une longue expérience journalistique , lui permit de développer plusieurs documents , tout en mettant en relief les zones d ombre que ses personnages n avaient pas encore révélées . la danse des deux majeurs s arrêta sur la fiche d yves kerné et les deux doigts restèrent en suspens au dessus du clavier . finalement , il ne savait pas grand chose du jeune homme , sinon qu il était reparti au canada , probablement sous la pression de marie dominique , encore que cette information devait être vérifiée . soazic interrompit sa réflexion : mon minou , regarde ça ! elle brandit une enveloppe cachetée dont le nom du destinataire , gwenn rosmadec , avait été soigneusement découpé lettre par lettre dans un quelconque magazine . d où cela vient il ? c était sur le pare brise du x . gwenn saisit un coupe papier en ébène , souvenir d un reportage en afrique , et ouvrit le courrier . à l intérieur , une feuille pliée en quatre était couverte de lettres également récupérées d un document imprimé . le texte reconstitué disait ceci : vous êtes en danger . rendez vous au dolmen de la torche dimanche à heures . soazic fut la première à réagir : encore un piège ! n y va pas gwenn ; je t en supplie n y va pas ! ne t inquiète pas . je ne suis pas aussi fou . mais dans sa tête , gwenn commençait à échafauder un plan pour s assurer que ce piège se retourne contre le chasseur . il savait qu il ne pourrait pas s empêcher d aller à ce rendez vous . mais il savait aussi que cette fois , il prendrait toutes les précautions utiles . et puis dimanche , c était dans deux jours . d ici là , il aurait eu le temps de prendre ses précautions et d effectuer quelques recherches . par ailleurs son mentor , daniel kerné , rentrait demain matin . ce serait l occasion d aller faire le point avec lui et pousser plus avant ses investigations . il prit soin de glisser le document dans une feuille de plastique transparent qu il classa avec les autres pièces du dossier . puis il prit soazic dans ses bras et l embrassa tendrement . chapitre hello , m . macwillard please ? speaking ! bonjour , cher monsieur , gwenn rosmadec à l appareil . how , mister rosmadec , how are you ? je vais très bien . dites moi , seriez vous disponible ce soir pour une petite session de cornemuse ? pourquoi pas ? où nous retrouvons nous ? je vous propose la grande salle du château de keristin . c est le local du bagad de sainte marine et nous pourrons jouer sans troubler l ordre public . c est parfait . à quelle heure ? l heure qui vous conviendra . après votre travail ? d accord . disons vers h ? c est parfait . à tout à l heure . good bye ; see you mister rosmadec . gwenn raccrocha . un sentiment de satisfaction vint lui titiller le cerveau : il allait associer le plaisir du jeu avec un écossais et la poursuite de son enquête dans des conditions plaisantes . en attendant l heure , il compulsa divers documents relatifs à la brasserie et à son manager , mais sans apprendre grand chose de plus qu il ne connaissait déjà . puis il prépara son instrument , s assurant que les trois anches de bourdon étaient bien fixées dans le tube en bois . il gonfla l outre et régla la hauteur des bourdons pour que le son soit parfait . satisfait du résultat , il rangea soigneusement le précieux instrument dans son étui et sauta dans le x . la pluie de la veille avait stimulé les plantes qu un soleil joyeux inondait de lumière . le manoir de keristin , bijou d architecture baroque , s harmonisait avec le parc de verdure qui lui servait d écrin . gwenn rangea sa voiture sur le parking au pied d un vieux marronnier et gagna gaillardement la porte principale . macwillard devait déjà être arrivé , car la mélodie d une marche des highlands était perceptible de l intérieur . gwenn se sentit stimulé par ce son ; visiblement l écossais était doué . en poussant la lourde porte de chêne , gwenn libéra la mélodie qui s envola sur la pelouse du parc avant de caresser ses oreilles et évoquer des landes couvertes de bruyères et bordées de lochs . debout au centre de la grande salle voûtée , l écossais jouait à pleins poumons en marquant la mesure d un battement régulier de son pied droit . gwenn s approcha en silence , souriant au piper et admirant la vélocité de ses doigts sur le chanter . sa cornemuse produisait un son magnifique , ample , très pur et harmonieux . nul doute qu elle sortait de l atelier d un artisan des highlands qui vous taille une cornemuse sur mesure comme d autres vous découpent un costume . l outre était enveloppée d une protection en tartan rouge qui différait de celui de son kilt . gwenn sortit délicatement son instrument , le posa sur son épaule , lança les bourdons et attaqua la phrase musicale que l écossais développait . les deux cornemuses jouèrent alors de concert , indifférentes au temps qui passe ou aux humeurs des hommes . une harmonie parfaite régnait entre les deux musiciens qui percevaient chacun la sensibilité de l autre et adaptaient , sans avoir rien dit , la mesure de leur jeu . une gigue endiablée suivit la marche , puis un morceau de strathpey et enfin une marche lente , romantique . la dernière phrase musicale tomba sur une longue note tenue puis coupée simultanément . macwillard ôta le sutel de sa bouche et , souriant dans sa large moustache , s écria : félicitation , mister rosmadec . c est un vrai plaisir de jouer avec vous . je peux en dire autant . ce fut un grand moment . verriez vous un inconvénient à ce que je l immortalise ? que voulez vous dire ? que j aimerais garder un souvenir de ce concert improvisé en vous prenant en photo . pas de problème mister rosmadec . l écossais prit la pose tandis que gwenn sortait son téléphone portable . il prit plusieurs clichés et rangea son appareil , satisfait . je vous remercie infiniment cher monsieur . jouer avec vous fut un grand bonheur . le plaisir était partagé , monsieur rosmadec . que diriez vous d un grand verre de bière fraîche pour conclure ce concert impromptu ? excellent idea , mister rosmadec . gwenn accompagna macwillard vers le fond de la salle où trônait un superbe bar doté d une tireuse à la pression , don de la brasserie des genêts d or qui avait découvert avec surprise que les sonneurs de sainte marine éclusaient régulièrement leur fût hebdomadaire . gwenn se saisit de deux chopes , fit couler le liquide ambré à l intérieur avec beaucoup de circonspection : s il tirait trop doucement , il n y aurait que de la mousse . enfin , il glissa la chope couronnée de bulles blanches devant l écossais . yec hed mad ! dit il en breton slainte math ! répondit en gaélique écossais le piper avec son inimitable accent britannique . les deux hommes burent un long trait en silence puis gwenn engagea la conversation . dites moi cher monsieur , à quel clan appartient le tartan de votre kilt ? c est celui du comté de fife . voyez vous , il n existe pas de clan willard simplement parce que l origine , le berceau de tous les willard dans le monde se situe à brighton . un de vos ancêtres a émigré ? on peut dire ça en effet . il exerçait un intéressant métier : il réparait des moulins à vent . sa réputation dépassa bientôt les limites de sa ville et de plus en plus souvent il partait sur les routes à la demande des meuniers du royaume . un jour , il s est rendu en écosse dans le comté de fife réparer un vieux moulin . il est tombé amoureux de la région et s y est installé ? pas de la région mister rosmadec , mais de la fille du meunier . c est ainsi qu une lignée de willard s est installée dans cette zone et avec le temps et les alliances avec les écossaises , nous avons été autorisés à ajouter le patronyme mac à notre nom , qui signifie simplement fils de et plus généralement membre du clan et à porter les couleurs du comté de fife . mais dites moi , le tartan qui entoure votre cornemuse est différent . l écossais prit un air gêné , mais se rattrapa rapidement . voyez vous , c est la poche vendue dans le commerce ; elle n a pas d autres raisons d être que de protéger l outre et l envelopper d une couleur sympathique et qui évoque l écosse . il semble que vous ayez suivi les traces de votre ancêtre ! comment cela ? vous avez quitté l écosse pour vous installer ici . ce n est pas un départ définitif . pour le moment , j ai un contrat avec la brasserie et j aime bien votre pays . il me rappelle beaucoup la côte du comté de fife . mais je compte bien y retourner un jour . comment avez vous été recruté ? de manière assez simple . nous ne sommes pas très nombreux en écosse à avoir atteint un niveau de réputation mondiale dans le domaine de la bière . quand mister kerné a recherché un maître brasseur , il a été orienté vers moi . à l époque , je venais de quitter une petite brasserie que j avais aidée à remonter en faisant évoluer les saveurs . j étais libre . mister kerné m a fait une proposition très honnête et c était pour moi l occasion de donner à ma carrière une nouvelle dimension à l international . voilà , vous savez tout . c est daniel kerné qui a eu l idée de la bière au beurre ? oui , absolument . il était persuadé que le concept marcherait bien en bretagne et il a eu raison . moi j ai simplement mis mes compétences à son service pour réaliser le produit . que pensez vous de cette histoire d arsenic ? l écossais demeura un instant silencieux , comme pour donner de la profondeur à sa réflexion puis répliqua : honnêtement , pas grand chose . daniel kerné est un personnage respecté à sainte marine et je doute fort qu il y ait des ennemis . vous pensez à la réflexion de ce malheureux malo ? oui , j ignore pourquoi il a dit cela , mais je ne suis pas du tout d accord avec lui . il pensait peut être à des concurrents ? c est vrai qu on ne se fait pas de cadeaux dans ce métier . tenez , une multinationale a fait un énorme chèque pour devenir la bière du festival de cornouaille à quimper au détriment des petits brasseurs locaux qui pouvaient profiter de l événement pour présenter leur production . mais de là à saboter un concurrent , non je n y crois pas . nous avons conservé un certain sens du fair play dans notre confrérie . ce n est pas un concurrent qui a fait cela , mister rosmadec . mais alors qui ? je vous l ai dit , je l ignore . la perte du festival de cornouaille a dû vous faire du mal ? oui , c était une extraordinaire vitrine . mais en contrepartie nous sponsorisons beaucoup de petits événements locaux , sportifs ou culturels . tenez , pour dimanche j ai préparé une série spéciale à l occasion des championnats de surfs qui auront lieu à la torche . gwenn sursauta . la torche ? il y a des championnats dimanche ? oui , tout à fait . la torche est d ailleurs devenue un des sites importants des rencontres mondiales de surfeurs . nous aurons quelques champions australiens à cette occasion . et je dois dire que les français se débrouillent pas mal . gwenn poursuivit avec quelques aimables banalités , mais dans son cerveau , il venait enfin d établir un début de piste . la torche accueillait un championnat sponsorisé par kerné , or c était ce même jour en ce même lieu qu un ange gardien anonyme se proposait de lui communiquer des informations . gwenn quitta bientôt macwillard et rentra à la hâte . soazic , installée dans sa cuisine équipée arrachait avec soin les pinces et les pattes d un gros crabe qu elle venait de faire cuire . alors mon minou , les nouvelles sont bonnes ? peut être . écoute , j ai une série de photos dans l appareil . quand tu auras le temps , j aimerais que tu y jettes un coup d oeil et que tu fasses éventuellement des recherches sur des détails du personnage . qu est ce que tu veux savoir exactement ? par exemple , la couleur exacte du tartan du comté de fife . chapitre le vent en poupe ne désemplissait pas . ce nom aux consonances marines seyait comme un gant au pub arrimé aux pontons du vieux port de douarnenez . la salle principale accueillait une bordée de consommateurs de toutes origines sociales ou géographiques et un murmure permanent emplissait l air comme les vrombissements des vieux coucous d antan . les garçons , habillés en corsaires , bondissaient d une table à l autre pour prendre les commandes ou servir des plateaux chargés de victuailles ou de boissons aussi appétissantes les unes que les autres . en fond sonore , des vieilles chansons de marins venues d un antique juke box s insinuaient dans les conversations et remplissaient le vide que les consommateurs leur abandonnaient parfois . à l abri des regards , installés dans une mezzanine , daniel kerné et gwenn dégustaient des huîtres du belon mouillées d un petit blanc sec et fruité tout en admirant le spectacle des navires du port musée au mouillage . de fait , juste en face d eux , par la large baie vitrée , le regard tombait sur le scarweather , tout rouge , surmonté de son mini phare . cet antique gardien de la mer avait pris une retraite bien méritée dans les eaux calmes et vertes du port rhu . tout comme le northdown , ancienne barge de la tamise , ventrue et puissante à souhait . daniel kerné engloutit sa dernière huître , termina son verre de blanc et lança , un brin nostalgique : c est étonnant à quel point les britanniques sont devenus des maîtres en matière de navires . tous les peuples navigateurs ont de tout temps contribué à l avancée des connaissances dans ce domaine . il est vrai que leur statut d îlien les prédisposait davantage à développer ces compétences . le brasseur essuya ses lèvres avec la serviette en papier posée sur la table . c est lui qui avait donné rendez vous à gwenn , car il savait l endroit suffisamment discret pour y tenir une conversation sans être interrompu ni écouté par des oreilles malveillantes . gwenn lui narra ses mésaventures puis daniel , prenant une profonde respiration , lui déclara : monsieur rosmadec , ce que vous venez de me raconter est extrêmement grave . mais en même temps , cela me conforte dans l idée que je peux vraiment vous faire confiance . y aurait il d autres éléments que j ignore ? si c était le cas , je crois nécessaire que nous nous communiquions régulièrement toute information qui pourrait être utile . mon premier problème , c est de comprendre pourquoi on a cherché à me faire endosser le meurtre de malo et si le meurtrier avait un mobile autre que celui là . j ai peut être un élément de réponse à vous donner . pendant mon escapade à venise , j avais emporté mon micro portable avec toute la comptabilité . j ai soigneusement vérifié , mais sans y trouver la moindre erreur . j ai alors pensé à la gestion des stocks . et c est là que j ai eu quelques surprises . pour résumer , si mes estimations sont exactes , l équivalent d un camion chargé à ras bord de fûts et de caisses quittait chaque jour l usine sans être déclaré . voulez vous dire qu il y avait abus de bien social ? il y avait vol , monsieur rosmadec ; détournement de marchandise et vol . quel rapport avec malo ? une de ses responsabilités consistait à donner le feu vert du départ des cargaisons en signant le bon de transport du chauffeur . ce sont ces bons qui , à la fin de la journée , nous permettent d évaluer les montants des stocks sortis . comment avez vous fait le rapprochement ? je connais bien ma maison , monsieur rosmadec . je sais à peu près combien de bouteilles sont produites chaque jour et donc combien de camions sont supposés les emporter . or les chiffres de malo ne correspondaient pas aux miens . de toute évidence , si nous n avions pu écouler les caisses produites , il y aurait eu un surplus de bouteilles à gérer , ce qui n a jamais été le cas . si votre raisonnement est juste , cela signifie que malo n était qu un complice . poussons le raisonnement jusqu au bout : malo dispose du pouvoir de fermer les yeux sur le départ de la cargaison . un monsieur x , membre de la brasserie , lui propose de laisser partir des camions et le rétribue pour cela . pourquoi membre de la brasserie ? laissez moi finir , vous allez comprendre . d accord . et donc ? malo a besoin d argent . il veut une plus grande part du gâteau . on peut considérer a priori que monsieur x refuse . donc il va passer à la menace . gwenn prit un air dubitatif . comment cela ? rappelez vous ses propos sur mes supposés ennemis . en fait , ce n était pas à moi que ces paroles s adressaient , mais à son commanditaire . auquel cas nous sommes en droit de penser que le mystérieux monsieur x n était autre que l un de vos collaborateurs . exactement . j ai d ailleurs une autre raison de le penser : l arme du crime : un glaive allemand accroché au manteau de ma cheminée . gwenn se remémora ce couple d armes blanches croisées derrière un écu . il poursuivit : donc quelqu un qui le connaissait , qui a pu s introduire facilement chez vous pour agir à son aise . fort bien . mais pourquoi me mettre la responsabilité du crime sur le dos ? je crois que c est à moi qu il avait d abord pensé . malheureusement pour lui , en quittant sainte marine à l improviste , j ai battu en brèche son plan . il a alors pensé à vous . oui , mais pourquoi ? parce que vous n êtes pas de la maison , que je vous ai demandé d enquêter par rapport à mon projet et que ces recherches perturbent ce trafic . en liquidant malo , x mettait fin à la menace de dénonciation et vous écartait de la scène pour un bout de temps . certes , mais en même temps , il se coupait de ses moyens d approvisionnement . il va lui falloir trouver autre chose . et l arsenic ? que vient il faire dans cette affaire ? je n en sais rien . ceci dit , je me souviens d une scène qu à l époque je n avais pas relevée . oui ? le brasseur se pencha vers gwenn et baissa le ton de sa voix comme pour insister sur l importance de la confidence qu il allait faire . voilà , il y a quelque temps , j ai croisé macwillard qui sortait de chez stéphane le coz . il est venu directement vers moi pour m entretenir de ses recherches sur l amann du . ah ! continuez . nous avons fait le point puis il est reparti à son travail . je me suis ensuite rendu chez le coz , mais il n y était pas . il venait de quitter son bureau ? c est ce que j ai pensé de prime abord . mais en vérifiant son agenda , j ai découvert qu il était parti pour la journée faire la tournée des clients à prospecter . et vous en êtes arrivé à la conclusion que macwillard s était introduit dans le bureau de votre collaborateur pour des raisons , disons suspectes ? à l époque je n y ai pas prêté garde . avec la succession d événements que nous connaissons , je suis amené à m interroger sur tout mouvement inhabituel dans la brasserie . en quoi la présence de macwillard chez le coz pouvait elle être qualifiée d inhabituelle ? ils n ont aucune raison de se rencontrer : le coz traite des aspects commerciaux et de relations publiques ; macwillard a été engagé pour travailler sur un nouveau produit . gwenn réfléchit un moment puis dit : j ai toutes les raisons de croire que toutes ces opérations sont liées . écoutez : notez systématiquement tout ce qui pourrait vous sembler hors norme . entre vos informations et les miennes , nous devrions pouvoir petit à petit reconstituer les éléments de cet étrange puzzle . au fait , à propos de confidence , je voudrais vous montrer ceci . gwenn déplia de son portefeuille le message anonyme que soazic avait trouvé sur le pare brise . goddam ! daniel kerné avait spontanément repris une interjection familière des forêts canadiennes . il prit le message dans ses mains , le relut attentivement et le tendit à son destinataire . cette histoire ne me dit rien qui vaille . que pensez vous faire ? mais y aller naturellement . surtout que vous sponsorisez un championnat de surf demain à la torche . le brasseur allait répondre quand la corne de brume qui servait de sonnerie au téléphone portable de gwenn retentit . l écran indiquait un appel de soazic . gwenn s éloigna en s excusant . la voix de son épouse résonna dans l écouteur . visiblement , elle était tout excitée . allo , mon minou ? oui ma chérie , qu est ce qu il y a ? tu m avais demandé la couleur du tartan du comté de fife n est ce pas ? et bien je te confirme que c est la même que celle du kilt de macwillard . gwenn se sentit rassuré . l écossais n avait pas menti . entre sonneurs , cela ne se faisait pas . et puis quelque part , il lui était sympathique cet écossais . soazic poursuivit sa conversation . alors comme j étais dans les tartans , j en ai profité pour voir à quoi correspondait celui de sa cornemuse . et figure toi que j ai découvert quelque chose de curieux . remarque , ça n a pas été facile , il m a fallu surfer sur beaucoup de sites parce que celui là a priori , il n existait pas en écosse et bon , d accord , abrège ! oh , tu pourrais être poli . bref , sur sa cornemuse , c est le tartan de la police montée canadienne . comment ! ! ! gwenn faillit s étrangler de surprise . imperturbable , soazic poursuivit : oui , le rouge correspond à leur tunique , le bleu à leur jodhpur , le vert aux forêts d érables ; mais ce n est pas tout soazic laissa sa phrase en suspens , attendant que son époux la sollicite . gwenn avait bien compris la manoeuvre et s inclina . après tout , elle l avait mérité . sur la glissière métallique du grand bourdon , il y a un petit symbole gravé . et tu as découvert ce que c était . oui mon cher . je t écoute . c est un bison stylisé . en fait c est le logo du centre de formation et d entraînement des équipes d élite de la police montée basé à regina . une ville du canada , je suppose ? la capitale du saskatchewan , monsieur rosmadec . gwenn resta sans voix tant l information était stupéfiante . ainsi le sympathique sonneur et créateur de l amann du n était autre qu un mountie , un policier canadien . gwenn faillit hurler de joie dans le combiné , mais se retint pour ne pas attirer l attention des consommateurs . ma chérie tu es formidable . je ne sais pas ce que je ferais si tu n étais pas là . à propos , tu n ignores pas qu il existe un tartan breton ? le kilt est superbe , avec le noir et le blanc du drapeau gwenn ha du , le bleu de la mer et le vert de la forêt ; armor et argoat quoi . est ce que j ai gagné un kilt breton ? quand tu veux mon amour et même le string qui va avec . je t embrasse . gwenn éteignit son portable et regagna sa place , tout songeur . ainsi donc macwillard n était autre qu un agent de la police canadienne . il y avait donc fort à parier que c était lui l auteur du billet anonyme qui mettait en garde gwenn . mais si une partie du voile avait été levé , d autres questions faisaient à leur tour leur apparition : pourquoi diantre la police canadienne surveillait elle la brasserie des genêts d or ? y avait il un rapport avec le passé du brasseur ? du fond de la pièce , gwenn regarda daniel kerné qui terminait son café en méditant sur l âme des navires mouillés à jamais dans le port de douarnenez . il décida de garder cette information pour lui pour le moment . même si daniel kerné était son client , il sentait mal ce personnage . dans l état actuel des choses , il lui semblait préférable de travailler en solitaire . aux échecs , cela revenait à avoir un mouvement d avance . c était le privilège des blancs et il sentait confusément que l âme du brasseur s était ternie de noir . un goéland argenté traça une trajectoire dans l espace de la large fenêtre avant de fuir vers le grand large . chapitre l enveloppe à en tête de la brasserie attira tout de suite l attention de gwenn parmi le volumineux courrier qu il recevait régulièrement . s armant de son coupe papier en ébène , il la décacheta vivement pour en extraire un carton pré imprimé . le président de l association des surfeurs de bretagne conviait monsieur rosmadec à la remise des trophées de la torche dimanche à heures . probablement une intervention de daniel kerné en sa qualité de sponsor de l événement . intéressant ; c est justement le jour où je dois établir un contact avec mon mystérieux informateur . apparemment , la presqu île de la torche attire bien du beau monde . je suppose que tout l état major de la brasserie sera là . kerné , le coz , marie dominique , macwillard , et qui d autre encore ? gwenn se laissa aller à une rêverie structurée , brassant dans son esprit les informations accumulées et tentant de trouver un lien entre elles . il fit défiler les protagonistes de cette affaire , s arrêtant mentalement sur leur visage et s efforçant de les faire parler . kerné n avait pas tout dit de son passé . il cachait encore quelque secret . mais instinctivement , gwenn le croyait honnête , sans pouvoir par ailleurs justifier cette appréciation . le coz avait le profil parfait du malfrat aristocrate . mais n était ce pas une idée préconçue ? peut être se donnait il un air , une manière d être héritée de son passé parisien . macwillard , malgré les apparences , restait un allié même s il s était efforcé de se donner une nouvelle identité . gwenn , dans un premier temps , n avait pas intérêt à dévoiler la chose , car , comme tout bon joueur d échecs , il savait qu en gardant la main , il prenait un coup d avance sur l adversaire . l ennui , c est qu il ignorait encore qui était l adversaire . son esprit s arrêta sur les traits de marie helias . la vieille bigoudène avait aussi ses secrets et il serait difficile de les débusquer . gwenn se remémora la conversation qu il avait eue avec elle . il y avait dans ses propos quelque chose qui chatouillait son mental , un lien quelque part avec les événements à venir . elle n avait pourtant pas parlé de la torche . mais de quoi alors ? la réponse surgit du fond de ses neurones , limpide comme un filet de cristal : bien sûr , elle allait cafeter avec des copines après l office de notre dame de la joie . or cette chapelle se situait sur la commune de penmarch , non loin de la torche . gwenn passa rapidement un coup de fil au syndicat d initiative pour connaître les horaires des messes et se prépara . de lourds nuages chargés de pluie ou de mystères s étaient accumulés au dessus du bourg de st guénolé . à mi chemin entre le port et le puissant phare d eckmühl , la petite chapelle notre dame de la joie bravait fièrement les éléments du haut de son fin clocher de granit tourné vers le large . lieu de culte , mais aussi autrefois hangar de stockage des rapines de naufrageurs , le vieux bâtiment avait subi l assaut du temps sans grande égratignure . un mur épais bordait la mer et contournait l édifice , abandonnant à la grève une chevelure noire de goémons . courageusement accrochés à la muraille , des lichens marquaient leur territoire à coup de taches jaunes auxquelles répondaient , comme un écho coloré , de fines algues vertes posées sur les rochers . gwenn avait garé sa voiture un peu en amont , du côté du phare et s était dissimulé à bonne distance de l entrée de la chapelle , sur la grève , derrière un gros rocher . ses jumelles braquées sur le porche d entrée , il attendait la sortie des fidèles venus assister à l office de l après midi . une cloche se mit à retentir tandis que les premiers groupes de croyants sortaient sur le terre plein face à la chapelle . gwenn régla soigneusement son instrument et dévisagea avec insistance chaque personne . son attente ne fut pas longue . il vit bientôt sortir marie hélias . la vieille gouvernante avait revêtu son costume bigouden et arborait fièrement sa haute coiffe . tout en marchant , elle discutait avec une jeune fille que gwenn reconnut aussitôt : maëlle kerné , la fille adoptive du brasseur . un groupe se constitua pendant quelques instants , le temps d échanger quelques amabilités puis les deux femmes grimpèrent bientôt dans la petite voiture de marie dominique dont la capote avait été relevée , ce qui obligeait la bigoudène à tordre son cou sur le côté pour ne pas abîmer sa coiffe . gwenn se rua vers son véhicule et les suivit à distance . il se doutait de leur destination . marie hélias voulait cafeter , c est à dire prendre le café avec des amies qu elle rencontrait à la messe de st gué . or st guénolé n est qu à quelques encablures de la torche . était ce un hasard ou y avait il un rapport avec ses préoccupations ? gwenn avait l intention de se rendre au rendez vous anonyme , mais il s était dit qu une petite visite d abord à la chapelle notre dame de la joie pouvait peut être lui être utile . de fait , la présence de maëlle avait quelque chose de surprenant . même si la jeune fille avait une foi chevillée au corps , était ce dans cette chapelle à cette heure étrange de l après midi qu elle aurait souhaité la faire vivre ? dans le tableau des personnages , de leurs relations et de leurs intrigues , gwenn avait encore bien des choses à découvrir . mais il était patient et savait tirer le bon fil au bon moment . la petite voiture sportive pénétra dans le bourg de st gué , laissa le port sur la gauche et poursuivit le long de la route côtière . quelques touristes profitaient du spectacle de la mer qui partait à l assaut d un amoncellement de rochers cyclopéens sur lesquels leurs enfants s entraînaient à l escalade . bientôt , la route s enfonça à l intérieur des terres et longea les immenses champs de tulipes en pleine floraison plantés par des industrieux hollandais . bien qu il eût l oeil rivé sur les deux femmes , gwenn ne put s empêcher d admirer la splendeur des tapis colorés qui émaillaient la campagne comme le gigantesque damier d un peintre inspiré . lorsqu elles s engagèrent sur la route de la torche , gwenn ralentit sa course . il savait que c était un cul de sac et les laissa prendre de l avance . comme il s en doutait , maëlle gara sa voiture sur le champ plus ou moins balisé qui servait de parking au milieu des dunes et les deux femmes se dirigèrent à pied vers la presqu île qui donnait son nom au site . gwenn en fit autant . tel un doigt de granit posé sur les flots , la presqu île marquait l extrémité sud de la baie d audierne . un long croissant de sable s étirait vers le nord et se perdait dans les flottements d une vague brume grisâtre . de l autre côté , une petite plage également en demi lune s enfonçait entre la pointe et le vieux phare d eckmühl . la présence de forts courants et de vagues importantes en faisait un endroit rêvé pour les adeptes du surf . ils étaient d ailleurs nombreux à barboter dans leurs combinaisons noires comme un banc de pingouins , affrontant allongés sur leurs planches les déferlantes , s y glissant pour mieux les dépasser puis grimpés sur leur esquif , reprenant le chemin du retour en chevauchant les éléments liquides . un vieux blockhaus , triste souvenir du mur de l atlantique , hérissait son dos grisâtre de végétation sauvage au passage le plus étroit . ensuite la pointe s évasait en un tertre arrondi au sommet duquel les premiers résidents de ce pays avaient bâti il y a quelques milliers d années un dolmen caché sous un tumulus . la terre du monticule avait disparu sous l effet du vent et de l érosion marine , ne laissant qu une petite allée couverte dont certaines dalles de toit avaient été emportées . un peu en retrait avant le passage vers le tertre , un chapiteau bigarré et décoré de planches de surf avait été dressé . c est là que marie hélias , dont gwenn distinguait la haute coiffe , et maëlle s étaient rendues . tout le long de la côte , une file de curieux ou d aficionados assistait aux performances des pingouins . gwenn se glissa sur le côté gauche du chemin , un peu en contrebas pour mieux se dissimuler et se dirigea vers le blockhaus . c était un lieu austère qu il connaissait bien pour y avoir joué à maintes reprises à l époque où une de ses tantes habitait le seul penty de la lande . à cette époque , les touristes ignoraient superbement ce bout de granit et le seul bistrot était celui des pêcheurs dans le bourg un peu en retrait . le blockhaus témoignait avec le dolmen du passage des hommes en un étonnant raccourci dont seule l histoire est capable . il s installa derrière une meurtrière d où il obtint une vue dégagée et précise de la base des surfeurs . puis il sortit ses puissantes jumelles de leur étui et les braqua vers le chapiteau . comme il s en doutait , tous les protagonistes de la brasserie étaient là . d autres personnes s agitaient également : une demoiselle en combinaison fluo préparait des boissons chaudes pour les surfeurs frigorifiés ; des juges de la fédération notaient les performances de ceux qui barbotaient encore ; des journalistes photographiaient la remise des premiers trophées . un homme assez âgé commentait au micro les évolutions des planchistes , émaillant son discours de termes techniques réservés aux seuls aficionados : le président de l association des surfeurs de bretagne probablement . un cameraman de france iroise enregistrait scrupuleusement les mouvements sur l eau . ce serait bon pour les infos locales du soir . le journaliste de radio bleu breizh izel , micro à la main , questionnait les éventuels pratiquants de la langue bretonne . en général , c étaient les vieux , ceux qui avaient appris avant d aller à l école ou les très jeunes qui eux avaient appris à l école . marie hélias s était installée sur un pliant et regardait la mer . elle semblait indifférente à l agitation qui régnait autour d elle . daniel kerné discutait avec le coz , l air sombre et distant . macwillard , qui avait troqué son kilt pour un jeans de toile écru , s affairait derrière des dépliants publicitaires vantant la qualité de l amann du . goulven le pensec , l étudiant brasseur , scrutait la baie , la main en paravent sur le front . seul yann le bihan , le chimiste , manquait à l appel . gwenn balaya la scène d un coup de binoculaire , mais constata que maëlle avait disparu . il fouilla l horizon vers la plage puis vers les dunes et finit par la repérer : elle s enfonçait dans un petit chemin creux entre deux rangées de ganivelles et d oyats et se dirigeait vers le parking . puis elle disparut de son champ de vision avant de réapparaître un peu plus loin . qu allait elle bien faire encore ? gwenn braqua son instrument dans sa direction et ajusta la visée . la jeune fille apparut sur l écran circulaire , parfaitement nette . elle jeta plusieurs fois un regard autour d elle comme pour s assurer qu elle était bien seule puis sortit son portable . pendant plusieurs minutes qui semblèrent longues à gwenn , elle communiqua avec un mystérieux correspondant . puis , apparemment satisfaite , elle rangea son portable dans son sac et reprit le chemin du poste d observation des surfeurs . gwenn braqua à nouveau ses jumelles sur le chapiteau et s aperçut qu un personnage manquait à l appel : la haute coiffe de marie hélias avait disparu . il poursuivit son balayage vers le bout de la presqu île et la repéra bientôt , cheminant de son petit pas alerte le long des rochers mugissants . allait elle vers le dolmen ? était elle l interlocutrice anonyme qu il devait bientôt rencontrer ? de fait , l heure passait et celle de son rendez vous approchait . gwenn décida de se présenter au pc de l épreuve en sa qualité d invité . il refit avec précaution le chemin inverse puis se dirigea vers le chapiteau . le vent du large l enveloppa d une écharpe d embruns et il hâta le pas pour s abriter . daniel kerné , un mug de café chaud à la main , fut le premier à le repérer : oh monsieur rosmadec ! vous êtes venu . c est vraiment très gentil de votre part . et se tournant vers une jeune fille derrière la table qui servait de bar , il lança : apportez vite un café à monsieur rosmadec ! gwenn fut bientôt entouré de visages amicaux et souriants . même le coz , habituellement peu amène , fit un effort pour se montrer agréable . daniel kerné présenta gwenn au vieux président des surfeurs de bretagne qui se fit une joie de lui vanter les bienfaits de ce sport . tout en parlant , gwenn jeta un oeil au dessus de l épaule de son interlocuteur pour constater le retour de marie hélias . elle avait déployé un vieux parapluie noir pour protéger l élégante coiffe de dentelle blanche qui ornait son chef . un fin sourire éclaira son visage lorsqu elle constata la présence de gwenn . en repliant son pépin , elle déclara dans son franco breton inimitable : monsieur rosmadec , vous êtes venu , que vous êtes ! oui marie , on m a dit que vous étiez une championne de surf ! le sourire de la petite vieille se transforma en grande hilarité avant qu elle ne réponde : dame oui , c est vrai , mais avec la coiffe je n y arrive plus ! avec le soir , le vent s était assagi et le crépuscule s était installé , puissant maître de l horizon mystérieux . une très large bande orangée reliait le ciel et la mer et tendait à se rétrécir au fil du temps . gwenn avait salué le vieux bonhomme pour discuter avec daniel kerné . incidemment , il glissa : monsieur le bihan n est pas là ? non , il est très scrupuleux . il se demande pourquoi cette tentative d empoisonnement et il se sent un peu responsable . je sais qu il n y est pour rien , mais que voulez vous , il est des gens qui ont la conscience professionnelle chevillée au corps . et pourtant , il adore la mer . vraiment ? il fait du surf ? non , il possède un voilier à loctudy , un superbe mètres . c est sa vraie passion . du reste il est venu travailler chez moi en partie du fait de la proximité de la mer et il passe tous ses moments de liberté à sillonner la zone . je comprends qu il se sente mal à l aise . je le connais assez pour garantir son intégrité . autour de lui , les visiteurs avaient commencé leur migration vers les parkings , la crêperie ou le bistrot derrière les dunes . les ouvriers de la brasserie , sollicités pour l occasion , avaient démonté le chapiteau tandis que les équipes de la fédération de surf rangeaient le matériel . daniel kerné vint saluer gwenn . vous ne voulez pas que je vous accompagne ? non , je dois y aller seul , faute de quoi le contact risque d être rompu . mais ne vous inquiétez pas . j en ai vu d autres . comme vous voulez . le brasseur fit demi tour et se dirigea vers sa voiture dans le parking des dunes . vous venez avec nous au bar finir la journée ? ils ont un super whisky breton à base de blé noir là bas . la proposition émanait de macwillard . le ton de l écossais semblait jovial et sincère . aussi eut il l air un peu déçu quand gwenn rétorqua : vous êtes très gentil , mais j apprécie beaucoup une promenade solitaire le soir au bout de la pointe . je vous rejoindrai plus tard . comme vous voulez . je comprends . à tout à l heure donc . gwenn eut l impression fugace que l écossais lui jetait un regard complice . ce je comprends n était il pas la traduction inconsciente d un projet de rencontre connu d eux seuls ? macwillard fit demi tour et rejoignit le groupe qui se dirigeait vers l établissement en bordure de parking . gwenn regarda sa montre . il restait cinq minutes avant son rendez vous . il s assura que personne ne le suivait et s engagea vers le dolmen . la bande orangée s était mue en un filet de lumière rose et pour l observateur aguerri , il serait possible de distinguer le rayon vert , ce dernier rayon de l éclat du soleil avant que l astre du jour ne cède la place à la nuit . l inconnu avait bien choisi son heure . noyé dans la semi pénombre , les rochers de la torche devenaient des monstres au regard de ceux qui se laissent emporter par leur imagination . les coups de boutoir du ressac se traduisaient en hurlements de douleur des damnés de la côte . on racontait ici que la nuit , les morts , noyés par les naufrageurs , grimpaient sur le tertre pour y attendre leurs assassins et passaient la nuit en gémissant d infâmes invectives du fond de leurs poumons encore remplis d eau de mer . malheur à celui dont un ancêtre aurait porté ne serait ce qu une once de responsabilité dans un naufrage , car alors les esprits de la nuit l emportaient avec eux au fond du gouffre noir pour y échanger leur âme . seul le dolmen offrait la sécurité . lieu magique , entouré de protection bénéfique , il était orienté dans le sens est ouest pour mieux cueillir le souffle chaud du soleil levant . gwenn ébroua sa tignasse rousse . comme beaucoup de bigoudens , son enfance avait été bercée par ces histoires terrifiantes . son esprit cartésien rejetait avec véhémence ce que son coeur lui susurrait . il n y croyait certes pas mais on ne sait jamais il enfonça ses mains dans les poches de son manteau et serra le manche du petit poignard indien qu il avait emporté pour la circonstance . objet dérisoire , son froid métal le ramenait à la réalité des choses . il n avait pas rendez vous avec un fantôme , bien qu il ait eu déjà affaire à l un d entre eux , mais avec un informateur anonyme , fait de chair et de sang ; ami sincère qui lui voulait du bien ou un ennemi mortel prêt à le faire disparaître comme l infortuné lucien malo ? il poursuivit sa route sur le sable du petit chemin en regardant autour de lui . de toute façon , il n y avait qu un seul passage ; le correspondant devrait emprunter le même . à moins qu il ne soit déjà arrivé ? l ex reporter redoubla de vigilance , s arrêtant régulièrement pour écouter les bruits de la nuit . la lune avait pris le relais du lampadaire céleste . autour de lui , des bruissements multiples froissèrent les fougères et les plantes drues de la lande . gwenn fit une pause . étaient ils plusieurs à l attendre , embusqués derrière un rocher ? il sortit son poignard et mit un genou à terre , scrutant les fourrés avoisinants . un cul de lapin blanc s offrit à son regard , puis un autre et un troisième . toute une famille de brouteurs de carottes avait conquis la presqu île pour la nuit et dégustait les jeunes pousses épargnées des pas des promeneurs . gwenn se redressa , poussant un soupir de soulagement et provoquant la fuite éperdue des bestioles qui se regroupèrent sur un bout de rocher pour observer cet inconnu . que venait il faire sur leur domaine ? gwenn les abandonna à leur repas du soir et gravit les épaisses marches de bois , antiques traverses de chemin de fer détournées de leur mission première , qui menaient au dolmen . à son grand regret , celui ci était vide . il se glissa à l intérieur de l allée couverte et s avança vers l extrémité . le passage était bas et étroit et il dut se mettre à quatre pattes pour s y glisser . peut être y avait il un message à son intention ? concentré sur son effort de reptation , gwenn ne fit pas garde à l environnement . coincé sous une dalle de pierre , il allait poursuivre quand une voix ferme venue de derrière le mégalithe le paralysa : ne bougez plus monsieur rosmadec ! chapitre gwenn s immobilisa . de peur ? de surprise ? il ne savait pas trop à quel sentiment se vouer , mais en dépit du ton autoritaire , il perçut une vibration positive . l inconnu n était pas un ennemi . du reste , ce dernier poursuivit la conversation qu il venait d entamer : merci d être venu , monsieur rosmadec . la voix était un peu étouffée . encouragé par sa dimension sympathique , gwenn avança la tête entre deux pierres dressées qui soutenaient le dolmen . la nuit restait toujours aussi sombre et il crut d abord avoir affaire à un homme invisible , ou peut être était ce un système de mini haut parleur dissimulé derrière un rocher ? gwenn s enhardit et sortit la tête à l extérieur entre deux plaques de pierre dressées . c est alors qu il distingua plus qu il ne vit vraiment une silhouette toute de noir vêtue , couverte d une cagoule qui ne révélait que les yeux , des yeux clairs et luisants , capable de percer l obscurité . la cagoule étouffait les sons , rendant le personnage encore plus fantomatique . l homme continua du même ton amène : ne bougez pas monsieur rosmadec . inutile de susciter l éventuelle curiosité de nos ennemis communs . nous avons des ennemis communs ? j espère que vous allez pouvoir me donner quelques précisions ! le mystère était partiellement rompu . l interlocuteur était un être humain , fait comme lui de chair et d os et ce domaine , il savait le gérer . je comprends votre surprise et peut être votre inquiétude , monsieur rosmadec . mais sachez que je suis de votre côté . pourquoi dans ce cas ne pas révéler votre visage et votre identité ? pour ma protection et celle d autres personnes . dont je fais partie , je suppose ? bien malgré vous , monsieur rosmadec . vous êtes entré dans une partie qui vous dépasse et dont les protagonistes s avèrent extrêmement dangereux . pourriez vous m en dire plus ? je suis en mesure de vous révéler certains faits dans le seul but de vous protéger . très bien , je vous écoute . gwenn avait complètement recouvré toute sa lucidité . il écoutait , certes , mais en même temps il analysait , soupesait les informations , les messages , les données , le cadre dans lequel se déroulait cette conversation . il savait que plus tard , en remettant de l ordre dans ses pensées , il serait à même de faire avancer la réalisation de cet étrange puzzle dont il était devenu une pièce . l inconnu s adossa à un rocher . l histoire remonte à quelques années . à cette époque , daniel kerné vivait au canada . au saskatchewan , n est ce pas ? exactement . il était le gérant d une brasserie , elle même élément d un holding local dont l actionnaire majoritaire était peter lomond . qui allait devenir le beau père de daniel ? il n en a pas eu le temps , monsieur rosmadec . peter lomond est mort avant le mariage . d un accident de chasse ? le décor était bien planté en effet . tout laissait croire qu il s agissait d un accident de chasse . mais la police a eu des doutes . d abord la balle qui a tué monsieur lomond lui a transpercé le coeur . or il faut savoir que ce genre de blessure mortelle est très rare à la chasse . à l évidence , on avait visé lomond pour être sûr de l abattre . ensuite , c est le fusil de daniel kerné qui a tiré . l inconnu changea de position . un rayon de lune éclaira une pièce métallique accrochée à sa ceinture . gwenn n eut guère le temps de distinguer l objet , mais se demanda si ce n était pas le reflet d une arme . il redoubla de prudence en poursuivant la conversation : vous pensez qu il a assassiné son patron pour pouvoir épouser sa fille ? nous avons effectué une enquête approfondie sur le passé et le tempérament de kerné . c est un rêveur , aventurier , mais pas un tueur . cependant , il n avait pas d alibi . personne ne l a vu au moment de l accident et le fait qu il soit le propriétaire de l arme fatale accréditait tout naturellement cette hypothèse . apparemment , vous n étiez pas convaincu ? non , c était trop évident . tout le désignait comme coupable et il avait un vrai motif : il voulait épouser céline . au point de tuer son père ? c était un beau parti ; elle héritait du holding paternel et du coup , kerné en devenait l administrateur . c est du reste le scénario qui s est déroulé . il disait être très amoureux de céline . il l était très probablement . d ailleurs , au moment de l enquête , lorsque les soupçons ont pesé sur lui , c est elle qui a plaidé en sa faveur . alors quel est le problème ? voyez vous , en héritant de son père , céline héritait aussi des relations que ce dernier avait liées avec des gens peu recommandables . expliquez vous ! pour bâtir son petit empire , peter lomond s était acoquiné avec des politiciens sans scrupule , eux mêmes manipulés par des gangs plus ou moins maffieux . plus ou moins ? nous ignorons la nature des relations que ces gens entretenaient avec la mafia ; en fait nous ignorons s ils n étaient qu une filiale de la pieuvre ou un groupe local indépendant . qu y avait il dans le panier garni de l héritage ? nous l ignorons encore , mais le départ un peu précipité de kerné pour la bretagne nous a confirmé qu il devait prendre le large . voyez vous , il semble que lomond n était qu un prête nom et derrière son petit empire , un grand manipulateur tirait les ficelles . blanchiment d argent ? peut être , ou autre chose . mais à ce stade , nous ne savons pas encore . c est par hasard que nous avons repris la piste de l assassinat . la police de vancouver a arrêté un truand qui tentait de s exiler à hawaï . au cours de son interrogatoire , il a révélé que la bande à laquelle il appartenait était responsable de la mort de lomond , car ce dernier avait constitué un dossier sur les activités criminelles de ses mentors . de quoi mettre toute la bande sous les verrous . mais ils avaient réussi à récupérer le dossier avant de l abattre . que s est il passé ensuite ? lomond n était pas tombé de la dernière pluie . il avait fait un microfilm de ce dossier . comment le truand le savait il ? le notaire , exécuteur testamentaire , l avait découvert . n était il pas tenu par le secret professionnel ? il évoluait au sein de ce noyau politico mafieux . en fait , il avait été présenté à lomond par ses partenaires politiques sans qu il ne se doute que cet officier ministériel n était guère scrupuleux . quand le notaire a ouvert le testament , il s est bien gardé d en informer céline lomond , mais en a fait part à ses contacts douteux . daniel kerné n était pas au courant ? non bien entendu . mais le harcèlement a commencé . ses magasins étaient dévalisés ou incendiés . son personnel malmené , menacé . un jour il en a eu assez et il est parti . le monde est petit . croyez vous qu il suffisait de s installer ici pour mettre un terme aux épées de damoclès que lomond avait suspendues au dessus de sa tête ? ici , c est son terrain de jeu avec des codes et des règlements qu il maîtrise mieux qu au canada . le poison dans la bière , qu est ce que c était ? un avertissement . nous pensons que kerné détient ce microfilm que ces gens veulent récupérer , un reste de l héritage suffisamment explosif pour les inquiéter . en quoi suis je concerné ? en votre qualité de biographe et conseiller de kerné , vous êtes susceptible de faire partie du petit cercle des initiés . et la mort de lucien malo ? ceci nous a surpris . malo ne faisait pas partie des suspects potentiels dans cette affaire . nous sommes très circonspects quant à la nature de ce crime . à ce stade de notre analyse , nous ignorons s il existe ou non un lien entre sa mort et notre affaire . revenons au mystère kerné et à l histoire du microfilm . vous pensez que je détiens cette information ? je vous le demande , monsieur rosmadec . je sais que vous êtes un homme droit . si vous savez quelque chose , il est essentiel de m en informer . gwenn sourit mentalement devant la grandiloquence d avocat de son interlocuteur . il resta un instant silencieux puis répondit calmement : la réponse est non , cher monsieur x . il est vrai que mes relations avec daniel kerné sont assez proches , mais je l ai déjà confondu dans ses mensonges et je ne peux garantir qu il me dise toujours la vérité . mais c est tout ce que je peux vous dire . à présent , à mon tour de savoir . qui est ce nous auquel vous faites toujours référence ? la vérité , monsieur rosmadec . nous sommes la vérité . prenez bien soin de vous ; je vous le répète , vous êtes potentiellement en danger . au revoir ! l inconnu se dressa et se faufila rapidement entre les rochers jusqu à la côte toute proche . la mer battait à coeur rompre contre les blocs polis de granit et lançait en hurlant des paquets d écume à l assaut du tertre . gwenn se précipita aussi vite qu il put hors de l allée couverte ; il le repéra au moment où celui ci mettait un petit surf à l eau et lançait un parachute pour le tracter . très rapidement , la nuit avala l inconnu et son esquif . un bref instant , la corolle du parachute croisa le bulbe de lune jaune et gwenn crut y distinguer des bandes bleues et blanches , comme celles qu il avait déjà remarquées sur la plage de pen morvan . gwenn allait repartir quand il remarqua , planté entre deux rochers , un morceau de bois auquel un chiffon blanc avait été solidement fixé . dans le découpage insensé de la côte , cet amer signalait un des rares points ou un surfeur pouvait aborder . gwenn ramassa l objet . qui avait bien pu le poser là ? chapitre le ciel gris clair se teintait de lumière et cet étrange pastel mélancolique attirait des peintres amateurs ou professionnels qui , postés sur le quai du vieux port de sainte marine , tentaient d en saisir l indicible mystère du bout de leur pinceau . une pluie fine s était abattue sur le site , criblant la surface de la baie de milliards de petits cratères éphémères et sans cesse renouvelés . une légère brise de mer berçait les bateaux au mouillage sur des bouées tandis que les mâts des voiliers jouaient un étrange jeu de métronome destiné à quelque chef d orchestre invisible . après une nuit agitée , gwenn s était réfugié derrière les grandes baies vitrées du café du port devant un thé citron chaud et acide et relatait encore une fois son histoire à soazic qui l écoutait avec tendresse et attention . finalement , sa dame de coeur déclara : si je fais le bilan de ton récit et si on pose comme hypothèse que ton bonhomme noir est digne de foi , alors on peut considérer que tu n es pas seul dans une histoire qui te dépasse . que comptes tu faire à présent ? mettre de l ordre dans mes idées et j ai besoin de toi pour me dire si je me trompe ou non . d accord . je t écoute . concernant ce bonhomme d abord : je ne crois pas le connaître . sa silhouette m est inconnue , sa voix aussi . ses yeux sont clairs ; c est tout ce que je sais , mais c est insuffisant pour en tirer quelque chose . pourtant oui ? ce regard me rappelle quelque chose , mais quoi ? que dirais tu d une petite séance d hypnose pour tenter de préciser ta pensée ? pourquoi pas . on verra ça tout à l heure à la maison . maintenant le motif de cette rencontre : mise en garde ou recherche d information ? tu parles de ce fameux microfilm ? oui . quelle crédibilité accorder à cette histoire ? croyait il , cet homme , que j étais au courant ? il a essayé de savoir . entre honnêtes gens , on peut se comprendre . gwenn regarda son épouse l air dubitatif , mais poursuivit : peut être concernant daniel kerné ensuite . apparemment , ce client là a encore beaucoup de choses à te dire . oui , mais en même temps , je continue de le croire honnête . j ai l impression qu il ignorait tout des turpitudes possibles de feu son beau père . mais il se doute de quelque chose . donc s il ne m a rien dit , c est peut être pour m éviter le pire . bon , pourquoi pas ? et ce noeud gordien ? ce noeud de vipères tu veux dire ? c est là que les choses se compliquent . la brasserie cache en son sein un secret ; ce qui expliquerait pourquoi l on s y attaque . on pourrait naturellement abattre aussi son propriétaire . mais si , comme lomond , il a prévu cette éventualité , tout serait à refaire . les éventuels adversaires veulent sans doute mettre un terme définitif à toute l affaire . reste le cas malo . il n a peut être rien à voir avec cette affaire . je crois que son décès est lié au détournement de cargaisons constaté par kerné . mais ceci ne nous dit pas pourquoi et par qui il a été tué . bon , et le couple maëlle et marie hélias ? plus j y réfléchis et plus je pense qu il existe un lien entre elles et mon mystérieux informateur . quand elles sont allées à la messe , c était peut être un moyen de rencontrer leur allié sans éveiller de soupçons . puis quand maëlle s est esquivée sur la plage , on peut considérer qu elle était allée informer cet homme de la situation . enfin , marie hélias est allée se promener seule sur la pointe . mais peut être est elle allée repérer un point possible d accostage pour notre surfeur . beaucoup d interrogations ! oui , mais souviens toi de ma première rencontre avec elle : j avais constaté des traces sur la plage ; quelqu un l avait rejoint par la mer , mais il n y avait que des pas dans le sable . imagine que ce soit un kite surfeur : la planche est tellement petite qu on peut la porter sous le bras . tu vois , tout concorde ; maëlle connaît ce type et peut être marie hélias aussi . le regard de gwenn se perdit sur les vaguelettes que certains coups de vent soudains soulevaient sur la baie . cela ressemblait à la caresse pleine de tendresse d un géant juvénile sur la peau délicate d une naïade en fleur . la sirène du sablier retentit . chargé à ras bord de sable des glénan , il rentrait au corniguel , le port de quimper pour y régurgiter sa précieuse cargaison . silencieusement , soazic s était levée et , debout derrière son époux , l avait amoureusement enlacé . le bout de sa langue pointue chatouilla le lobe de l oreille de son mari tandis qu elle lui murmurait je t aime , mon minou ; je ne veux pas qu il t arrive quelque chose . gwenn abandonna sa rêverie pour câliner son épouse et la serrer sur son coeur . de retour au logis , dans la grande maison derrière le port , soazic avait clos les volets , allumé quelques chandelles parfumées et lancé en un discret fond sonore un cd de chants sacrés de moines tibétains . gwenn s était installé confortablement dans le gros fauteuil de cuir fauve et , les yeux mi clos , laissait son esprit s envoler sur les paroles de sa femme . tu es bien , gwenn ; tu es détendu , reposé . tes yeux sont lourds , très lourds ; petit à petit , ils vont se refermer et tu vas te sentir encore plus détendu , profondément détendu la voix se faisait calme , apaisante . gwenn n opposait aucune résistance ce qui aurait eu pour effet d annihiler la tentative d hypnose . au contraire , la longue complicité et l amour qui le liait à soazic l autorisaient à lui confier les rênes de son esprit . il passa de l état semi éveillé à celui de semi inconscient , obéissant aux seules paroles de sa femme sans même s en rendre compte . tu es maintenant dans le dolmen de la torche . un homme tout en noir est près de toi . est ce que tu le vois ? oui , il est là , il me regarde , il me parle il est tout de noir vêtu , mais tu peux voir ses yeux . oui , ses yeux sont clairs , lumineux . tu vas sortir de ton corps et t approcher tout près de lui , tout près de ses yeux . voilà , tu sors de ton corps , tu t approches , tu es juste devant son visage . tu l observes pendant qu il te parle tu connais cet homme , gwenn ? gwenn eut un léger haut le corps qui disparut sous le baume apaisant de la voix de soazic . qui est ce gwenn ? tu le reconnais ? oui , je le reconnais . je sais qui c est . qui est ce , gwenn ? gwenn rosmadec retint un instant sa réponse . même sous hypnose , cette réponse lui semblait incroyable . soazic dut se faire plus insistante sans risquer de compromettre le lien invisible qui le liait aux méandres tortueux des neurones de l inconscient . tu es fort , gwenn , très fort . il ne peut pas te faire de mal . qui est ce ? macwillard ! gwenn avait répondu en serrant les poings . son corps s était tendu et une fine pellicule de sueur avait perlé sur son front . soazic laissa les mélopées des moines tibétains apaiser gwenn puis reprit le contact . le jour se lève , gwenn ; le soleil pénètre dans l allée couverte et ses rayons te chauffent le coeur et l esprit . tu te sens bien , détendu , très relaxé . tu vas oublier ce que tu viens de vivre et progressivement te réveiller . je vais compter jusqu à trois et tu te réveilleras . un deux trois . gwenn ouvrit instinctivement les yeux et se tourna vers soazic , l air interrogateur . son épouse lui sourit gentiment et arrêta le magnétophone sur lequel elle avait enregistré la séance . c est impossible ! gwenn repassa les dernières paroles enregistrées de sa propre voix et continuait encore et toujours à nier l évidence . son subconscient avait enregistré une image et l avait amalgamée à celle du sonneur . mais macwillard était plus âgé , plus carré de stature . il ne pouvait être question de l assimiler à l homme en noir . soazic tenta une explication . dans ton esprit , tu as envisagé cette possibilité , mais tu l as refoulée aussitôt tant elle te semblait grotesque . pourtant , elle était toujours là et a profité de l ouverture d une porte de ton cerveau pour s exprimer . ta vérité n est pas forcément la bonne , mais c est celle à laquelle ton inconscient se rattache et tu n y peux rien . sauf que c est raté pour la séance d hypnose . l inconscient ne triche pas . il restitue fidèlement les images et les pensées que l on croyait oubliées . ok . on reprend tout . et on passe par internet . peux tu trouver quelque chose sur le coz , le chimiste le bihan , l étudiant le pensec ? que veux tu savoir ? tout ! tout ce que tu pourras trouver . très bien monsieur rosmadec . et toi , que fais tu pendant ce temps ? on déjeune puis je vais aller rendre une petite visite à ma copine irène le roy . tiens tiens , c est ta copine maintenant ? si tu crains la concurrence , aucun risque , ma chérie ; tes yeux de sirène bretonne sont les plus délicats de tous ceux dans lesquels je me suis plongé . vil flatteur ! le déjeuner fut agréable , car soazic était un cordon bleu . ses relations amicales avec les pêcheurs encore en activité du port de sainte marine lui permettaient de se ravitailler en poisson frais régulièrement et elle proposa à son époux un excellent bar grillé au fenouil . mais elle sentait que ses talents de cuisinière seraient insuffisants pour tempérer les sentiments contradictoires qui animaient l esprit de gwenn . après un rapide café , il enfila son imper , embrassa soazic , sauta dans le x et fila vers pont l abbé . il sentait la colère l envahir même s il s était efforcé de le cacher à sa femme . il y avait trop d éléments inconnus dans cette histoire , trop de mensonges , de non dits ; et puis il y avait eu un mort . il n aimait guère ces situations interlopes ou les loups et les moutons se parent des défroques de leurs ennemis pour mieux les tromper . qui jouait avec le feu dans cette affaire ? qui tirait les ficelles ? kerné ? mais alors , pourquoi avoir fait appel à ses services ? le coz ? a priori , il avait tout intérêt à ce que l aventure de la brasserie soit un succès . c est lui qui avait financé de ses fonds propres une partie de l affaire . macwillard ? quel mobile ? surtout s il s avérait que cet individu n était autre qu un barbouze du saskatchewan ! à moins que ce ne soit le petit étudiant stagiaire ? mais pourquoi ? gwenn ne savait plus à qui se fier et peut être la gendarmette allait elle être de bon conseil . chapitre dès qu il se fut annoncé au factionnaire de service , la porte d irène le roy s ouvrit et cette dernière l accueillit avec son habituel sourire carnassier . désignant une chaise devant son bureau , elle ordonna : asseyez vous ! puis elle prit place en face de son visiteur et attaqua d emblée : alors monsieur rosmadec , on a des choses à raconter ? gwenn n appréciait que moyennement le ton sarcastique de la militaire , mais il n était pas venu pour croiser le fer . il se racla la gorge et commença son récit . il lui fit part de sa rencontre sur la presqu île sans omettre aucun détail tandis que l adjudant chef prenait des notes au fur et à mesure . il évita simplement de faire part de ses soupçons quant à ce qu il savait de john macwillard . enfin , lorsqu il eut terminé , cette dernière déclara : qu attendez vous de nous ? peut être une protection si je suis théoriquement en danger . peut être aussi des informations , si vous en avez , pour m aider à faire face au problème . après tout , nous sommes confrontés aux mêmes adversaires . je vous ai fait part de tout ce que je savais . si de votre côté vous pouviez en faire autant , cela faciliterait notre analyse mutuelle du problème . irène le roy resta un instant silencieuse . ses longs sourcils noirs se plissèrent lentement tandis que de ses yeux profonds , elle jaugeait son interlocuteur . sa bouche se serra en une moue sceptique . finalement , rassurée par son analyse critique de la situation , elle prit une profonde inspiration et se cala dans son siège . nous avons reçu récemment une demande d investigation de nos collègues canadiens concernant daniel kerné . l intérêt de gwenn se réveilla aussitôt , mais il s efforça de n en rien laisser paraître . la gendarmette continua : la royal mountie soupçonne daniel kerné d être partie prenante dans un vaste trafic de blanchiment d argent via sa brasserie . sur quels éléments fondent ils leur hypothèse ? les liens tissés au canada avec des membres de la pègre locale , les moyens financiers considérables dont il disposait pour monter son affaire . bien entendu , ses comptes ont été épluchés par la brigade financière , mais tout était correct . que pensez vous faire maintenant ? le suivre de très près . vérifier ses faits et gestes ; lui mettre la pression en espérant qu il fasse une erreur . et qu attendez vous de moi ? la même loyauté qui nous lie , monsieur rosmadec . continuez votre travail d écrivain et tenez nous au courant . votre présence dans la place est un atout précieux . mais , dites moi adjudant , pourquoi les canadiens ne sont ils pas passés par interpol ? question de temps sans doute . déclencher une opération par interpol est long et fastidieux . un contact personnel est plus rapide et plus efficace . d autant qu officiellement , nous ne sommes chargés d aucune mission . nous rendons service à nos collègues et les informons de nos trouvailles . je ne savais pas que vous aviez des relations aussi étroites avec les mounties . en français , royal mountie se dit gendarmerie royale , monsieur rosmadec . cela tisse forcément des liens . à ce moment , la sonnerie du téléphone posé sur le bureau retentit . la gendarmette saisit le combiné en s excusant . la conversation fut brève et le visage de la militaire se crispa . elle conclut sa conversation avec son invisible interlocuteur d un : très bien j arrive tout de suite . la main serrée sur l appareil , elle se tourna vers gwenn : c était daniel kerné . yann le bihan est mort , assassiné . le chimiste ? lui même . venez avec moi , nous partons à la brasserie . elle se tourna vers le jeune gendarme et lança : le guennec ! appelez immédiatement le garde champêtre de sainte marine . qu il aille tout de suite à la brasserie et interdise l accès à quiconque . bien , chef ! et surtout que personne ne touche à quoi que ce soit . à vos ordres ! chapitre le garde champêtre , avec son habituelle efficacité , avait rempli sa mission . les quelques personnels qui arrivaient pour prendre leur service de l après midi avaient été stoppés et attendaient devant le bâtiment . irène le roy le salua d un geste bref et donna ses instructions . immédiatement , un cordon de gendarmes se déploya pour interdire définitivement l accès de la brasserie aux visiteurs et le jeune gendarme se mit au garde à vous devant l adjudant chef le roy . tout est bouclé le guennec ? oui chef . monsieur kerné est en bas . il vous attend . allons y . suivez moi , monsieur rosmadec . les deux gendarmes et le civil dévalèrent l escalier d aluminium qui menait au sous sol et se précipitèrent vers le bureau du brasseur . celui ci , qui les avait entendus approcher , s avança à leur rencontre . il était pâle , les traits tirés , le regard fixe et les muscles tendus . il venait probablement de vivre une expérience terrible . l adjudant le roy s adressa directement à lui , éludant les formules de politesse : conduisez nous au corps . presque effondré , le splendide athlète qu avait connu gwenn n était plus que l ombre de lui même . il bredouilla en se retournant vers les chaudières : par ici . les quatre grosses chaudières attendaient les visiteurs comme d énormes bouddhas de cuivre sur leur trône de béton . gwenn se remémora le cours que lui avait fait goulven : les grains de malt concassés sont mélangés avec de l eau et chauffés une traînée de sang partait du laboratoire et menait au socle de béton , jusqu à l une des cuves . tous quatre gravirent les marches et daniel kerné suivit la piste sanglante . la chaudière était ouverte et de la vapeur continuait de s en dégager . irène le roy se pencha sur le gouffre béant suivi de gwenn qui , malgré son sang froid , ne put refréner un sursaut nauséeux . à moitié immergé dans le brouet mousseux , le corps du chimiste , que la chaleur avait fait cuire au point de perdre une partie de sa peau , gisait sur le dos , le coeur transpercé d un glaive . ça recommence , fit la gendarmette . et c est la même signature . elle se tourna vers le brasseur : et je suppose que vous connaissez cette épée , n est ce pas monsieur kerné ? oh mon dieu , bien sûr . elle m appartient . c est la jumelle de celle qui a tué malo . et donc vous avez une explication puisqu elle vous appartient ? vous n allez tout de même pas penser que la phrase disparut au fond de sa gorge tandis qu il serrait ses mains l une contre l autre . gwenn eut presque l impression que le brasseur allait pleurer . irène le roy n en tint aucun compte et coupa sèchement son interlocuteur : je ne pense rien du tout , monsieur kerné . je constate , simplement , que votre brasserie devient un lieu plutôt mal famé où l on s entre tue avec beaucoup de raffinement . elle ignora l ébauche de protestation que kerné allait proférer et se tourna vers son subalterne : appelez les spécialistes scientifiques , qu ils interviennent immédiatement . personne d autre ne pénètre dans cette maison jusqu à nouvel ordre . puis elle s adressa à kerné : quant à vous , vous nous accompagnez au poste pour faire votre déposition . mais suffit . allez ! gwenn lui porta un regard interrogateur . l adjudante comprit et ordonna : vous , monsieur rosmadec , vous rentrez chez vous et restez à la disposition de la justice . gwenn n insista pas . il se demanda si cette attitude faisait partie d une mise en scène destinée à impressionner le brasseur ou si ce n était que la traduction virile du comportement habituel de la gendarmette . peut être un peu des deux . il haussa les épaules et reprit le chemin du retour . au volant de son x , il ne pouvait s empêcher de soupeser mentalement cette nouvelle pièce du puzzle qu il tentait d organiser depuis quelque temps . le décès du chimiste restait certes inexpliqué , mais la gendarmette avait raison sur un point : la signature du criminel . celui qui avait fait cela était le même qui avait trucidé malo dans le but de faire clairement passer un message . encore un avertissement ? un coup de la pègre canadienne ? il était tellement absorbé par ses réflexions qu il faillit renverser une mamie à vélo . diable , songea t il . il me faut rester prudent et garder mes pensées jusqu à la maison . soazic l attendait sur le pas de la porte . à sa tête , gwenn comprit que quelque chose n allait pas . pourtant il savait que sa femme n était pas facilement impressionnable . elle ne lui laissa pas le temps de s exprimer , mais le prit par la manche pour l attirer jusqu au téléphone où elle appuya sur la touche qui permettait d écouter les messages enregistrés sur le répondeur . gwenn reconnut immédiatement la voix du chimiste , haletante , angoissée . il criait presque dans le combiné : monsieur rosmadec , sous la croix de saint nicolas , ahhh c était un hurlement de douleur , d angoisse , d horreur . à travers les mots un peu étouffés dans le combiné , gwenn venait de revivre en direct la mort du chimiste . il ferma les yeux un instant puis regarda soazic . je crois que j ai besoin d un bon single malt . chapitre pourquoi t a t il appelé ? assis dans le confortable fauteuil de cuir du salon , gwenn observait le liquide doré dans son verre de cristal et répondit , l air dubitatif : je n en sais rien . essayons de visualiser la scène . notre chimiste est dans son laboratoire , probablement penché sur son microscope . d accord . vu le degré de passion du personnage pour son boulot , il ne s est pas rendu compte que quelqu un entrait dans sa pièce . sauf qu entre la porte d entrée et l homme , il y a la paillasse . il lève la tête et voit son agresseur . il est coincé et ne sait pas par où fuir . soazic resta un instant silencieuse avant de reprendre : ok il est coincé , mais il veut quand même laisser une information . c est là que je ne comprends pas . pourquoi toi ? gwenn réfléchit un moment , essayant de revivre mentalement les brefs moments qu il avait lui même passés dans le laboratoire . j ai peut être une explication : si ça se trouve , il avait laissé ma carte de visite sur la table à côté du téléphone et dans l urgence c est le premier numéro qu il a composé . soazic fit une moue interrogative . elle n était pas complètement convaincue , mais n insista pas : bon d accord . et la croix de saint nicolas ? ça , ma cocotte , ça va être à nous de le découvrir . à mon avis ce doit être une statue dans une église ou un lieu dit de la région . il a dit sous la croix . il a dû probablement y cacher quelque chose qui devrait éclairer notre lanterne . au fait , du nouveau sur mes personnages ? rien de neuf . toutefois j ai appelé thierry ; il a accepté de regarder les dossiers médicaux de tes lascars et doit nous rappeler . thierry rosmadec était le cousin de gwenn . à force de travail et de détermination , il avait gravi tous les échelons du système de santé et dirigeait avec efficacité le chu de rennes . sa position hiérarchique l autorisait à consulter les dossiers de tous ceux qui étaient passés par un hôpital français et il n hésitait jamais à rendre service à son cousin tant que les démarches demeuraient dans le cadre de la légalité . très bien . pour le moment , on se concentre sur cette croix de saint nicolas et on laisse tomber le reste . je monte dans mon bureau et je t appelle quand j aurai trouvé une piste . gwenn grimpa dans la mezzanine où il avait rangé tous ses dossiers , alluma son ordinateur , lança internet , tapa : croix saint nicolas bretagne puis attendit . en , seconde , il obtint pages en français et décida de reformuler sa requête , demandant à la machine de ne lui sélectionner que l expression complète croix de saint nicolas et en deuxième critère finistère . cette fois ci , il n obtint qu une seule page avec trois réponses possibles : la croix de saint nicolas dans la chapelle de la fontaine à plougastel daoulas , la croix saint nicolas à port manec h , et la chapelle de la croix de saint nicolas à guipavas . en creusant son analyse plus profondément , il découvrit que le site de guipavas avait été détruit depuis très longtemps . il biffa mentalement cette ligne de sa liste . il ne lui restait que plougastel et port manec h . il lança à nouveau successivement ses recherches sur ces deux sites . à sa grande surprise , l appellation croix de saint nicolas répondait au nom d un camping de luxe de port manec h . le chimiste n avait certainement pas choisi cet endroit pour y cacher son trésor . restait plougastel . l information cette fois ci répondit clairement aux attentes de gwenn . le site internet était illustré d une photo . la chapelle , vieille construction en granit du xve siècle , défiait le temps dans le clair obscur d une clairière de la presqu île . gwenn éteignit sa machine après avoir enregistré les données sur son disque dur et appela soazic . chérie ! oui mon amour . je t emmène à plougastel . tu as des envies de fraises ? non , je veux faire une prière à saint nicolas . le couple grimpa à la hâte dans le x qui , piloté avec brio , prit la direction du nord . derrière eux , une petite voiture blanche démarra et les suivit discrètement . chapitre qu elle était belle cette petite chapelle ! blottie dans un écrin de verdure soigneusement tondu , enchâssée dans un massif d hortensias blancs ou rouge pâle , elle dressait son fin clocher vers un ciel d une pureté inhabituelle qui la rendait encore plus précieuse aux regards du couple . une double porte de bois peint en ogive surmontée d une rosace de pierre sculptée et de vitraux bleus marquait l axe central de la construction sur le mur latéral . à travers les ouvertures béantes du clocher , le carillon de bronze attendait son heure . à mi parcours , un haut vitrail laissait la lumière pénétrer dans l enceinte sacrée , juste devant une haute croix de granit dépouillée , plantée en bordure du chemin , recouverte comme tout le mur de l édifice de traces blanchâtres , marques indicibles du temps qui passe . si les ardoises de couverture luisaient de nouveauté , les blocs de granit qui s associaient pour élever les murs portaient eux les marques de leur grand âge : certains étaient noircis , d autres patinés , et tous de la même dimension comme si tous étaient passés entre les mains d un seul maître . gwenn et soazic firent le tour de l édifice . devant la façade principale , légèrement en contrebas , une petite construction bombée abritait une statue de la vierge en granit . elle était cernée de bouquets de fleurs , dont certains , placés dans des récipients pleins d eau continuaient d aviver l éclat de leurs couleurs . entre la route et l édifice se dressait la haute croix de granit au pied de laquelle un antique saint s efforçait de saluer les visiteurs de son moignon usé . armée de son petit appareil photo électronique , soazic mitraillait tout sans se douter qu un autre photographe , camouflé dans les hautes branches d un vieux marronnier , ne perdait pas un pixel de la scène . soudain , une vieille voix rocailleuse les apostropha : que faites vous là ? la chapelle est fermée aux visiteurs . de l autre côté de la rue , une antique bâtisse , de la même couleur et de la même composition que la chapelle s adossait à de vieux arbres centenaires . c est de la porte principale qu une vieille femme en était sortie avec son chien en laisse pour les héler . appuyée sur une canne , elle fusillait le couple de son regard fixe . gwenn tenta de l amadouer : bonsoir madame ; désolé de vous déranger . nous travaillons pour le compte d un guide touristique et sommes particulièrement intéressés par cette chapelle . mais vous qui vivez à côté devez comprendre cela , n est ce pas ? le regard de la vieille femme se détendit un peu . elle tira sur la laisse de son labrador et lui intima l ordre de rester sage . puis elle regarda gwenn , comme si elle jaugeait le degré de confiance qu elle pouvait accorder à l intrus . après un moment de silence , elle lança : la chapelle est fermée . on ne l ouvre que pour le pardon ou le tro breizh . gwenn fit l innocent . le tro breizh ? oui , vous savez bien , le pèlerinage autour des évêchés de bretagne . quelquefois les pèlerins s arrêtent ici , surtout ceux qui ont des enfants . vraiment ? mais pour quelle raison ? la vieille s était enfin détendue . fière de détenir sans doute la mémoire historique du bâtiment , elle répondit : mais à cause de saint nicolas bien sûr ! le saint des enfants sages ! d ailleurs , regardez , il est en train de vous saluer au pied de la croix . joignant le geste à la parole , elle tendit sa canne vers le pied de la croix , là où le petit santon de pierre avait figé son regard bienveillant dans l éternité . gwenn sauta sur l occasion : ainsi ce serait donc là la fameuse croix de saint nicolas ! oui , parfaitement . et dites moi , beaucoup de pèlerins viennent encore lui rendre hommage ? la vieille réfléchit un instant et finit par avouer : non , il n y a plus grand monde à venir voir la chapelle de la fontaine . quand avez vous vu un visiteur pour la dernière fois ? oh ça doit bien remonter à un mois . le coeur de gwenn se mit à battre ; il ne put s empêcher de songer que ce devait probablement être yann le bihan qui avait attiré l attention de la commère . il fit un discret clin d oeil à sa femme et adressa en souriant à son interlocutrice : eh bien , chère madame , je vous suis très reconnaissant des informations précieuses que vous m avez apportées . lorsque notre guide paraîtra , je me ferai un plaisir de vous en expédier un exemplaire . oh ce n est pas la peine . ce n est pas nécessaire . au revoir chère madame . en même temps , il agrippait soazic par le bras et l attira vers la voiture . bientôt ils roulaient joyeusement sur la route de plougastel . et maintenant , monsieur rosmadec ? maintenant une galette de blé noir farcie aux noix de saint jacques sur un lit d émincé de poireau flambé au pommeau de bretagne ! chouette alors ! mais que me vaut ce projet gastronomique ? il nous faut prendre des forces pour cette nuit ; nous reviendrons creuser au pied de cette sacrée croix . eh bien tu ne manques pas d air . est ce que je peux avoir du saumon fumé à la place des noix de saint jacques ? . . . un quart d heure plus tard , l observateur caché dans l arbre qui n avait rien perdu de la conversation des trois personnages redescendit prudemment de son perchoir . vous avez trouvé , monsieur rosmadec , songea t il . bravo . faites donc le travail et il ne me restera qu à en récolter le fruit ! tout en réfléchissant , il se glissa dans les sous bois pour s y dissimuler en attendant la suite des événements . chapitre la couverture noire qui drapait à présent la voûte céleste dissimulait à merveille les deux comploteurs . gwenn avait garé sa voiture suffisamment loin pour que le bruit de son moteur ne se fasse pas entendre et le couple s était prudemment glissé à travers les sous bois jusqu à la chapelle endormie . ils étaient restés dissimulés derrière un gros marronnier plusieurs minutes , s assurant ainsi que leur présence n avait pas été remarquée . puis ils s étaient avancés discrètement jusqu à la croix . soazic tenait une petite lampe de poche dont elle dirigeait l étroit faisceau de lumière devant elle , sur le devant de la croix , là où gwenn , muni de sa pioche , commença à fouiller le sol . il arracha d abord des mottes d herbes puis dessina un cercle dans lequel son instrument charcuta la glaise pour s insinuer dans les profondeurs . le canon d un fusil doté d un silencieux pointa son nez entre les frondaisons où le guetteur s était posté . dans la lunette de visée : le coeur de gwenn . le trou devenait plus profond . pourtant , rien ne se révélait au regard des archéologues en herbe . à chaque coup , gwenn arrachait une masse noirâtre qu il déposait délicatement sur le côté . un filet de sueur apparut sur son front et commença à ruisseler le long de ses joues . au bout d un moment , complètement en nage , il fit une pause . c est curieux . apparemment , cette terre n a pas été traitée depuis longtemps . ce qui veut dire ? ce qui signifie que personne n a caché quoi que ce soit ici . peut être est ce derrière la croix ? il avait dit sous la croix , mais il n avait pas précisé ou exactement . gwenn s était assis sur le bord du trou qu il venait de creuser et s épongeait le front . un imposant monticule d argile compact s élevait sur le côté , mais le sous sol n avait rien révélé . ok . supposons que le bihan n ait pas pris de risque et qu il ait caché son mystérieux secret derrière . je vais voir de ce côté là , mais si on ne trouve rien , je laisse tomber . et courageusement , il asséna de nouveaux coups derrière la statuette du saint , toujours impassible au pied de la colonne de granit . dans le marronnier , le guetteur s impatientait . son doigt , crispé sur la gâchette , avait failli à plusieurs reprises lâcher la décharge mortelle . l absence de découverte l en avait empêché et il s énervait de plus en plus . gwenn reposa sa pioche . le doigt se serra sur la virgule métallique . mais dans l oeilleton de visée , il ne put que constater le visage défait du journaliste . il n y a rien ici . je me suis trompé . que fait on maintenant ? on rebouche et on s en va . rapidement , gwenn remit en place les mottes de terre arrachée au sous sol de la croix et termina par celles couvertes d herbe . voilà , c est fait . on rentre . une douche et au dodo . bientôt les deux silhouettes se glissèrent furtivement vers le véhicule qui disparut dans la nuit . le guetteur descendit de son perchoir . son visage crispé traduisait la colère qui l habitait . il prit à son tour le chemin du sous bois et se fondit dans les futaies . soazic tombait de fatigue . elle laissa gwenn s abandonner aux soins de la douche massante et prépara deux thés qu elle déposa sur la table vitrine du salon . bientôt son mari la rejoignit . le thé vert de chine agrémenté de jasmin avait des vertus apaisantes . serrés dans le grand canapé de cuir , leurs corps recouverts de superbes kimonos japonais en soie , ils goûtaient le bonheur d être ensemble et c était là une manière d oublier l échec de la nuit . gwenn avala son thé rapidement et le déposa sur le verre de la table . il s amusa à admirer les coquillages tropicaux disposés sous la vitrine sur une carte marine de la baie de bénodet . c était soazic qui avait amoureusement disposé ces souvenirs venus d ailleurs , symboles de tranches de vie , rassemblés sur un morceau de papier bleu et mauve , la carte marine de leur territoire . gwenn resta silencieux . son épouse ne chercha pas à rompre ce silence . elle savait quelle richesse intellectuelle se cachait derrière l absence de mot et partageait pleinement ce moment de complicité intime . gwenn ramassa les deux mugs vides d où un peu de thé avait coulé pour marquer leur présence d un cerne sur la vitrine . soazic récupéra une éponge dans l évier et se pencha pour renvoyer au néant les tags jasminés . soudain elle se figea , le regard fixe . puis se tournant vers gwenn , le héla d une voix joyeuse . gwenn , gwenn , viens voir ! qu y a t il ? une grosse araignée sous la vitre ? ne sois pas idiot et viens voir . en même temps elle désignait le cercle que le thé avait laissé . regarde là ! je vois une tache que tu vas nettoyer avant de me reprocher mon manque de propreté , n est ce pas ? non , sous la tache , sur la carte , qu est ce que tu vois ? gwenn s approcha davantage . dans le cercle de thé , cerné comme dans une longue vue , s étalait l archipel des glénan . tu as envie d une sortie en bateau ? oh gwenn ! comment s appelle cette île ? ce fut au tour de gwenn de se figer avant de laisser exploser sa joie : l île saint nicolas ! bon dieu ! mais oui ! le bihan était un navigateur hors pair . c est là bas qu il a camouflé son secret ! et rappelle toi , au bout de l île , à moitié envahie par les herbes folles , il y a une petite croix de granit qui sert de repères aux voileux de la région . gwenn souleva sa femme dans ses bras et l embrassa avec fougue . ah , soazic , je me demande ce que je ferais si tu n étais pas là ! ah vraiment ! ça fait plaisir à entendre de temps en temps . bon , je suppose que demain on sort en mer ? bien supposé madame rosmadec . cap sur saint nicolas ! chapitre un petit vent frais chargé d iode et de sel caressait les cheveux des rares occupants du ponton du port de sainte marine . l heure matinale avait gardé les retraités au chaud et expédié les travailleurs au boulot . les derniers pêcheurs professionnels s affairaient sur leurs petites embarcations , un chalutier en aluminium et un langoustier vert hérissé de drapeaux et de boules rouges . le ciel , bleu azur , s était paré de quelques moumoutes cotonneuses , entre lesquelles évoluaient des oiseaux de mer . le diaoulig ar mor , le diablotin de la mer , un fringant semi rigide , attendait sagement son équipage arrimé au quai flottant . gwenn grimpa à bord et commença sa check list tandis que soazic attachait la glacière chargée du pique nique . satisfait des résultats , le capitaine régla la hauteur du moteur de cv et mit le contact . puis il fixa dans les gouttières prévues à cet effet deux longues cannes flexibles en fibre de verre . s assurant une dernière fois que tout était réglé , il effectua une marche arrière lente pour quitter le quai tandis que soazic rangeait le bout d amarrage à l avant du bateau . elle regarda son capitaine avec une pointe de fierté ; ces moments de promenade en mer ensemble étaient souvent magiques et comme lui , elle goûtait pleinement le mystère de la mer . lorsqu ils furent sortis de l embouchure de la rivière , elle lui demanda : dis donc gwenn , il me semble que tu as horreur de pécher . alors pourquoi ces cannes ? gwenn eut un petit sourire énigmatique . quelle est la raison de notre sortie ? une partie de pêche tout simplement . c est le message que j ai passé partout , y compris à la capitainerie . donc si quelqu un de mal intentionné s intéressait à nous , il n aurait aucune raison de croire que nous puissions envisager autre chose . juste une partie de pêche . j espère que tu as raison . soazic avait en mémoire une tentative d arraisonnement qu ils avaient subi lors d une autre enquête de gwenn et sans le sang froid de son mari , ils auraient servi de repas aux poissons . cependant , elle avait gardé de cet épisode un souvenir angoissé . ce qu ils ignoraient , c était la présence dans les buissons surplombant le port , d un mystérieux personnage qui , armé d un micro directionnel , n avait rien perdu de leur conversation . ils atteignirent bientôt l île aux moutons que gwenn laissa par tribord avant de poursuivre plein sud . bientôt , la couleur de la mer commença à se modifier . d abord sombre comme un brouet de sorcière agité par un génie invisible , elle se calma et s éclaircit . la transparence et la profondeur moindre éclairèrent les longues laminaires brunes qu un courant de fond invisible caressait régulièrement . gwenn contourna le passage rocheux marqué d une balise et s engagea dans la chambre , appellation de la zone de mouillage protégé de l île saint nicolas . réduisant sa vitesse , il s approcha du môle désert à cette époque de l année puis passa au point mort tandis que soazic sautait à terre et amarrait diaoulig à un gros anneau de métal rongé de rouille scellé dans le granit de la jetée . gwenn jeta un grand sac à terre et la rejoignit . le hameau de l île dormait encore . à droite , le vivier de pierre destiné à accueillir les crabes et autres crustacés locaux n était qu une coquille vide tandis que le bistrot qui lui faisait face avait frileusement fermé ses yeux de bois peint . l autre restaurant , installé dans l ancien entrepôt du canot de sauvetage , était tout aussi endormi . sur une dune couverte de lichens s amoncelaient des casiers à langouste en nylon bleu auxquels s accrochaient quelques algues en lambeaux . le couple s engagea sur le petit chemin tracé dans la dune qui traversait l île et atteignit le rivage opposé où il prit sur la gauche un passage en planches qui longeait la côte . le sable intensément blanc de la plage faisait ressortir le bleu clair de la mer et comme beaucoup d autres avant lui , gwenn avait le sentiment de se trouver devant un lagon des mers du sud . la plage aussi était déserte . le silence n était percé que par le martèlement régulier de l immense pale de l hélice montée sur une haute tige métallique qui brassait l air salin , tel un métronome , pour fournir les quelques mégawatts nécessaires aux derniers résidents . bientôt , ils parvinrent à la pointe de l île , but de leur voyage , là où , immobile , indifférente aux tourments des siècles , une croix de granit ouvrait ses bras aux voyageurs du large . dans la pierre , une autre croix avait été gravée , manière pour le sculpteur de personnaliser son oeuvre . tout autour , des herbes drues des sables l envahissaient , des chardons épineux , quelques fleurs jaunes , une profusion de pétales blancs . gwenn posa son sac et s assura que personne ne les observait . seul le vrombissement de l hélice répondit à son interrogation muette . il se tourna vers sa femme : bon , tu prends les jumelles et tu surveilles , moi je creuse . aye , aye , captain ! il sortit une petite pelle métallique pliable , souvenir de ses randonnées dans le désert d arabie , la fixa convenablement et l enfonça dans le sol . la terre était meuble , facile à travailler . il ne mit pas longtemps pour heurter une plaque un peu plus dure . excité par sa trouvaille , il dégagea autour et découvrit qu il s agissait d une planche épaisse et courte qui cachait une petite trappe . il héla soazic : viens voir , je crois que j ai trouvé ! soazic s approcha en souriant . gwenn glissa sa pelle sur le côté de la planche et , faisant levier , la fit sauter sur le côté . dans le trou que son effort avait révélé , enveloppée dans un sac en plastique imperméable , une boîte métallique qui avait dû autrefois contenir des biscuits bretons attendait d être sortie de son écrin de terre . gwenn eut le triomphe heureux . je crois que cette fois , on a gagné . oui mon chéri . allez , on prend ça et on s en va . je n aime pas trop le silence de cet endroit . gwenn haussa les épaules nous y sommes pourtant venus des centaines de fois . pas dans ces circonstances . allez viens ! soazic reprit le chemin de planches et bifurqua très vite dans un creux de dune qui menait à l embarcadère . gwenn , après avoir rangé la boîte et la pelle dans son sac , la suivit . ce n était pas l envie d ouvrir ce petit coffre qui lui manquait , mais il savait que soazic ne tiendrait plus longtemps et qu il fallait partir . diaoulig les attendait sagement là où ils l avaient laissé . le bout qui le retenait était un peu plus tendu , car la marée avait commencé à baisser aussi le capitaine descendit il son hélice avec prudence pour éviter que celle ci ne se torde sur le fond rocheux . le semi rigide fila ensuite vers la haute mer , plein nord , en direction de l embouchure de l odet . la mer avait changé . plutôt sereine à l aller , elle avait grossi et diaoulig devait creuser son chemin dans une houle formée tandis que le vent changeait régulièrement de direction . les creux d eau se coiffaient d une perruque blanche et cette bave assaillait diaoulig avec acharnement . le vent sifflait sur la coque . malgré ses efforts pour maintenir un cap qui ne tranchait pas trop avec les vagues , gwenn ne put les empêcher de monter à l assaut . d abord , ce furent des semées d eau glacée qui vinrent frapper le siège arrière en léchant les rondeurs de caoutchouc gris , puis tandis que les éléments se liguaient contre le navire , l attaque des vagues se fit plus menaçante . des paquets d embruns sauvages se ruèrent vers le petit semi rigide qui tint bon . mais en quelques minutes , gwenn , debout à la manoeuvre , fut trempé . le ciel commença à s obscurcir , noyant sous sa chape de plomb les rivages bigoudens . le pilote réduisit sa vitesse tout en s efforçant de négocier chaque mouvement de l élément liquide pour diminuer autant que possible les conquêtes des profondeurs . pourtant la mer ne faiblissait pas ; les montagnes russes d eau salée n avaient plus rien d une attraction foraine . gwenn passa sa main sur son front détrempé pour écarter les ruissellements qui lui brouillaient la vue tout en maintenant sa main crispée sur le gouvernail . bientôt , le phare de l île aux moutons se dressa dans la pénombre , éclairé un bref instant par le lasso de barbelé d un violent éclair . accroche toi et couvre toi , je fonce . soazic avait compris . elle se cramponna à l avant en s emmitouflant dans une grande serviette de bain tandis que gwenn mettait les gaz à fond . diaoulig , serviteur zélé aux ordres de son capitaine , bondit au dessus du brouet sauvage et tel un kangourou à pleine vitesse , ricocha sur les crêtes jusqu à atteindre la zone protectrice du mouillage de l île aux moutons . furieux de les voir ainsi s échapper , les dieux du tonnerre ouvrirent à l envi les vannes du ciel , éclairant leurs modestes proies d une rafale d éclairs éblouissants . mais gwenn avait la situation en main . il manoeuvra jusqu au petit ponton de béton couvert d algues brunes , lança le bout sur le quai et sauta à terre pour amarrer fermement son bateau . puis il remonta à bord , coupa le contact , récupéra son sac et rejoignit sa femme qui courait déjà se mettre à l abri dans la maisonnette au pied du phare . le phare avait été automatisé et était piloté par radio de la côte depuis longtemps . les derniers gardiens du feu de la mer avaient plié bagage , mais la maisonnette avait été maintenue en parfait état de propreté . elle servait ponctuellement d abri aux navigateurs malchanceux pris par les tourments ponctuels d une mer en furie . dans ces moments là , il n y avait rien à faire , sinon attendre tranquillement à l abri . soazic alluma la lampe à pétrole qui trônait sur vieille table de chêne et chargea la cheminée de fagots prévus à cet effet . bientôt un lumineux feu de joie se mit à narguer les éléments en colère . gwenn s installa contre un coin de mur , sous la lampe , et s enquit d ouvrir la boîte de métal qu ils avaient sortie des entrailles de st nicolas . elle était rouillée et le couvercle résista un moment au charcutage du couteau suisse , mais elle finit par se lasser et révéla son contenu . gwenn sortit précautionneusement , comme s il se fût agi d un oisillon tombé du nid , un calepin couvert d une écriture fine . ouvrant la première page , son visage se combla d aise : écoute ça soazic ! oui mon chéri . c est bien notre chimiste qui l a écrit . voilà ce qu il raconte . je m appelle yann le bihan ; je travaille en qualité de chimiste à la brasserie des genêts d or . j ai décidé de laisser ce témoignage des derniers événements que j ai vécus , car ma vie est en danger . j avais été intrigué par le comportement de malo louarn , le contremaître , lorsqu il discutait à mi voix avec certains chauffeurs de nos camions . ma position stratégique au laboratoire me permettait de visualiser les allées et venues de tout le personnel et , pour répondre à ma légitime curiosité , je me suis davantage intéressé à ces messes basses . j ai bien senti que malo préparait un coup foireux . en analysant discrètement les allées et venues des livreurs , j ai compris qu il trafiquait quelque chose de peu honnête sans pourtant savoir de quoi il s agissait . je lui ai parlé , tentant éventuellement de tirer des informations ou de déduire de ses réponses des éléments d explication . mais je ne suis parvenu à rien sinon à provoquer sa suspicion à mon égard . un jour , j ai détecté de l arsenic dans une série de bouteilles . j ai soupçonné malo d en être l auteur . il avait une attitude trop louche pour n avoir rien à voir avec cette affaire . mais je n avais pas de preuves , simplement une intime conviction . il a d ailleurs bien senti que je n avais pas confiance en lui . je suis trop naïf et incapable de travestir mes émotions . alors malo louarn est rentré dans mon labo un soir où j étais resté travailler tard et m a ouvertement menacé de m envoyer au fond de la baie avec une chaîne au pied si je ne cessais pas ce manège . il était très énervé et il avait bu plus que de coutume . je lui ai répondu avec le mépris dans lequel je le tenais . ça l a mis encore plus en fureur et il m a crié que le coz et lui allaient me faire la peau . je me suis tu et ai joué les indifférents en attendant qu il parte et me laisse tranquille . mais en même temps je me demandais ce que monsieur le coz venait faire là dedans . j ai gardé cette histoire pour moi jusqu à ce que j apprenne que malo avait été assassiné . ce soir là j ai reçu un appel téléphonique ; une voix étouffée me menaça d être le suivant sur la liste si je ne me tenais pas tranquille . je pense qu il s agissait d une voix de femme , mais je ne peux en être sûr . j ai commencé à avoir peur . je me suis dit qu il était temps pour moi de connaître d autres horizons et d oublier cette malencontreuse histoire . mais étais je pour autant à l abri de ces menaces ? j ai donc commencé à rédiger ce document . j ai l intention d y consigner régulièrement les incidents auxquels je suis mêlé en espérant trouver bientôt loin d ici une autre entreprise pour y exercer mes talents . ce document est aussi un testament dans l hypothèse où malgré mes précautions , les menaces dont je suis l objet seraient mises à exécution . et voilà ; c est fabuleux ; nous avons maintenant la preuve qu il existe un rapport entre malo et le coz . il est vraisemblable que le coz soit à l origine de la mort de malo et de l empoissonnement de la bière soazic restait silencieuse . gwenn leva les yeux de sa lecture . devant le décor flamboyant de la cheminée , sa femme s était entièrement dévêtue et s approchait de lui l air mutin . gwenn allait ouvrir la bouche , mais elle passa son index sur ses lèvres pour les sceller tout en déboutonnant la chemise de son époux . dehors , la tempête avait encore grossi . les grosses gouttes de pluie tambourinaient sur le toit de zinc tandis que les vagues se fracassaient sur les rochers de l île avec une ardeur inaccoutumée . plus un seul oiseau n était visible , le ciel avait libre cours pour déverser sa violence . soazic éteignit la lampe à pétrole et serra gwenn sur le matelas grossier abandonné dans un coin de la pièce . gwenn la caressa , l embrassa , et tendrement la pénétra , rythmant les mouvements de son organe avec les cris de la tempête . soazic ferma les yeux et s abandonna , repue de bonheur et heureuse . ils jouirent ensemble avec le dernier coup de tonnerre et s endormirent , les corps serrés et les coeurs gonflés d amour . progressivement , le vent chuta . le soleil se fraya un chemin dans l air rembruni et à petites touches de son crayon de lumière , redessina un décor bleuté parsemé de nuages clairs . une mouette se posa sur le toit de la maisonnette , saluant d un cri perçant la fin de l ouragan . une autre vint la rejoindre tandis que la mer à son tour se calma sous la caresse délicate d un vent apaisé . le bip bip du téléphone portable de gwenn lui signala qu il venait de recevoir un message . il tapota le clavier et regarda l écran : c est thierry . il voudrait que je le rappelle . chapitre gwenn composa le numéro de son cousin et enfonça la touche haut parleur pour que soazic puisse écouter la conversation . après plusieurs sonneries , la voix tonitruante et joviale de thierry chanta dans la pièce : salut gwenn . toujours aussi rapide hein ? et je suppose que si tu me demandes de t appeler , c est que tu es toujours aussi efficace ! ça , ce sera à toi d en juger , mais je me demande pourquoi tu me mets toujours sur des pistes incroyables ! soazic ne put s empêcher de sourire . thierry adorait participer aux recherches de gwenn même s il le faisait discrètement et ne manquait jamais de creuser le problème lorsqu il était confronté à des situations inhabituelles . il est vrai que lorsque gwenn faisait appel à ses compétences , c était en général parce qu il était lui même dans une impasse et thierry , en sa qualité de grand patron du chu de rennes , avait accès à tous les dossiers médicaux de france et de navarre . gwenn sentit , au ton de la voix , que thierry avait levé un lièvre . dis moi tout ! soazic m avait donné les noms de quelques uns de tes zouaves . d abord concernant goulven le pensec , rien à signaler . il a fait des études de chimie à rennes puis s est inscrit dans une école d ingénieur par alternance à strasbourg . ses dossiers médicaux ne signalent rien de particulier . ça ne me surprend pas . je n ai jamais eu le moindre soupçon le concernant . ensuite , lucien malo ? drôle de coco celui là . j ai trouvé trace de son passage aux baumettes , la prison de marseille . que faisait il là bas ? petites escroqueries ; rien de très grave , mais il les avait accumulées et un juge de nantes a alors décidé qu il était temps de protéger la société d un oiseau pareil . intéressant . tu en as appris davantage à son sujet ? bien sûr , tu me connais . j ai appelé le service de santé des baumettes pour suivre sa trace . figure toi qu il a été libéré pour bonne conduite avant son terme et pris en charge par un chantier naval de pont l abbé qui s est porté caution pour lui . vraiment ! sais tu qui a signé l engagement au chantier ? oui et surprise , c est ton troisième larron , stéphane le coz . bingo ! le coz est allé chercher malo aux baumettes et sous prétexte de réinsertion l a utilisé pour ses basses besognes . qu est ce que tu as trouvé à son sujet ? tu vas être surpris . d après le registre des hôpitaux de paris , stéphane le coz est mort . quoi ! ! ! attends , il y a peut être erreur sur la personne le coz , c est un nom plutôt courant en bretagne en bretagne oui , mais pas à paris . mais ce n est pas tout . attends la suite . le coeur de gwenn s était mis à battre avec moins de sérénité . thierry ne se fit pas prier pour continuer . donc stéphane le coz est décédé d un cancer en phase terminale à paris dans un hôpital de l assistance publique . or , il avait déclaré n avoir aucune famille et voulait être incinéré . le lendemain de sa mort , un homme s est présenté comme neveu de monsieur le coz et il souhaitait récupérer le corps pour organiser les funérailles . les personnels de service n ont vu aucune raison de s opposer à cette demande d autant qu il a signé une décharge et il est donc reparti avec la dépouille de son oncle . peu de jours après , un incendie d origine criminelle s est déclenché dans la section administrative de l hôpital , détruisant tous les documents relatifs aux décès ainsi que les ordinateurs . et tu penses qu il y aurait un lien entre les deux histoires ? pour le moment , je te donne des faits bruts de pomme . ok ; puisque les documents ont disparu , comment sais tu que ce le coz est décédé ? parce que l incendiaire avait oublié un détail important : certes les ordinateurs et les dossiers papier avaient disparu , mais les hôpitaux de paris avaient mis en place un réseau informatique de partage des données . en fait , toutes les informations étaient centralisées dans un autre bâtiment où se trouvait le serveur du réseau . il a été très facile pour les techniciens de récupérer les données . et l incendiaire , on l a retrouvé ? non . mais comme cette histoire m intriguait , j ai fait rechercher les noms de tous les malades présents à l hôpital ce jour là . et quel a été le résultat de tes recherches sherlock ? je te le donne en mille : un certain lucien malo s était fait hospitaliser pour un bilan médical complet . intéressant non ? génial ! thierry , tu es génial ! bon , j ai gagné un week end avec sortie en bateau à sainte marine ? une semaine même avec massage et soins à la thalasso de bénodet . une sonnerie caractéristique informa gwenn que quelqu un cherchait à l appeler . il salua son cousin et prit son nouveau correspondant . allo , monsieur rosmadec ? gwenn reconnut immédiatement la voix . c était marie dominique kerné , la cavalière de pen morvan . bonjour marie dominique . que puis je pour vous ? monsieur rosmadec . il s est passé quelque chose de très grave . je voudrais que vous veniez tout de suite à la maison . qu y a t il de si grave ? un sanglot éclata dans le haut parleur que marie dominique kerné tenta de contenir avant de tenter de répondre : je ne peux rien vous dire au téléphone , mais je vous en conjure , venez vite ; c est une question de vie ou de mort oh mon dieu , mon dieu gwenn ne sut jamais si elle avait raccroché ou si c était l effet d une perturbation du réseau des portables . il lança à soazic une interrogation muette . celle ci s exprima derechef : c est un piège gwenn . oui j en ai bien l impression . quel jeu joue cette femme dans cette histoire ? à ce moment , la sonnerie du portable retentit , signalant l arrivée d un message . gwenn regarda l écran où ces simples mots figuraient : sos md bon , on rentre et on réfléchit . d accord . chapitre la mer était d huile et diaoulig fendit gaillardement l azur liquide en direction du phare du coq qui marque l embouchure de l odet . soazic s était installée sur la banquette arrière , à gauche de gwenn qui pilotait assis . alors monsieur rosmadec , quelles sont tes impressions ? je n aime pas beaucoup cette femme , mais je me demande si elle a été menacée par le coz . pourquoi à ton avis ? le coz est aux abois . il n a pas hésité à assassiner le bihan pour faire taire un témoin gênant et en même temps faire passer un message macabre à daniel kerné . pour une histoire de trafic de caisses de bière ? non , il y a autre chose sinon il n aurait pas de raison de s acharner . que comptes tu faire ? il me faut y aller , mais en prenant certaines précautions . tu tiens à te jeter dans la gueule du loup ? arrête un peu . appelle la gendarmerie et ta copine réglera le problème . tu n as pas besoin de jouer au justicier . et pour leur raconter quoi ? que madame kerné m a appelé ? du reste , si c est moi qu elle a appelé , c est bien parce qu elle veut me faire des révélations qu elle ne fera à personne d autre . tête de mule ! tu ne comprends donc pas que cette femme t attire dans un gros piège cousu de fil blanc ? le piégé n est peut être pas celui auquel on pense . maintenant , ça suffit , il me faut en avoir le coeur net et comprendre le fin mot de cette histoire . mais ne t inquiète pas . le loup qui me mangera n est pas encore né . soazic ne répondit rien . elle savait que c était inutile . quand son bigouden de mari avait pris une décision , il était quasiment impossible de le faire changer d avis . elle n en était pas pour autant résignée et si besoin , saurait se trouver là . mais il ne fallait pas le dire à gwenn . celui ci sortit son portable et composa le numéro de marie dominique . comme il s en doutait , il tomba sur un répondeur et déclara calmement : ici gwenn rosmadec ; je serai chez vous dans environ une heure . puis il composa le numéro de maëlle kerné . chapitre gwenn gara sa voiture bien en évidence devant le patio à colonnes de la maison de pen morvan . il avait fait crisser les pneus sur les gravillons et claqua la porte rudement avant de se diriger d un pas alerte vers la porte principale où il sonna . les intuitions de soazic s étaient souvent avérées exactes et il savait qu il prenait un risque évident en répondant à l invitation ou plutôt à la supplique de marie dominique . mais en y réfléchissant , en emboîtant toutes les pièces qu il avait collectées depuis le début de son enquête , il avait imaginé celles qui lui manquaient encore et qui correspondaient parfaitement avec le tableau global qu il avait brossé . bien sûr , il y avait une part d impondérable . même le peintre le plus rigoureux dans son style peut ponctuellement se laisser aller à des divagations de dernière minute . mais les gens auxquels il avait affaire n improvisaient pas . ils prévoyaient , organisaient , structuraient et gwenn s était basé sur cette idée pour bâtir l histoire et révéler les dernières zones d ombre . en appelant maëlle , il pensait avoir fait le bon choix , celui qui lui permettrait enfin d en finir . mais s il s était trompé ! il attendit devant cette grande porte et sentit confusément qu on l observait quelque part . l attente fut longue et gwenn en vint à se demander si marie dominique était encore là . il allait reculer pour mieux regarder les fenêtres de la demeure quand le battant s entrouvrit et la tête de madame kerné apparut dans la pénombre . elle avait l air pénétré d inquiétude . son regard parcourut la cour d accès , cherchant quelque fantôme ou quelque chimère qui se seraient tapis dans les rhododendrons avant de fixer le visage de son visiteur . oh monsieur rosmadec , vous êtes là , entrez vite ! en même temps , elle se reculait pour permettre à gwenn de pénétrer dans l embrasure qu elle avait laissée libre . la pièce , habituellement claire , était toute sombre et gwenn eut du mal à habituer ses pupilles à ce changement de luminosité . quand enfin ses yeux se furent accordés , il se rendit compte qu un fusil était dirigé vers lui , tenu par un individu caché derrière marie dominique . bienvenu monsieur rosmadec ! et la voix partit d un grand rire moqueur . mais gwenn avait reconnu son interlocuteur : bonsoir monsieur le coz puisque c est soi disant votre nom ! l homme repoussa violemment marie dominique devant lui et du canon de son fusil , désigna la pièce adjacente à son prisonnier . marie dominique se mit à sangloter : il m a forcée , monsieur rosmadec ! il m a menacée de me couper la gorge si je ne vous appelais pas taisez vous , vieille imbécile ! gwenn persifla : voilà une bien étrange manière de traiter votre ancienne amante , le coz . décidément , derrière le masque du gentleman se cache le parfait goujat . épargnez moi votre morale , rosmadec ! qui veut la fin veut les moyens . entrez là et bouclez là avant qu on ne vous demande de l ouvrir . le coz alluma un lampadaire à halogène qui révéla la présence de deux autres personnes ligotées sur un divan : marie hélias , le visage blême , exprimait tout le mépris qu elle avait toujours ressenti pour son geôlier . à ses côtés , daniel kerné , hébété , regardait les nouveaux venus sans comprendre . le coz , tenant toujours gwenn dans sa ligne de mire , ordonna à marie dominique de l attacher à côté des deux autres . puis quand ce fut fait , il l assomma d un coup de crosse sur la nuque . salaud , bandit ! c était le maître brasseur qui venait de cracher sa colère . réaction qui ne produisit aucun effet sur son ancien partenaire . gwenn s efforça de garder son calme . il s adressa à le coz . bien , à présent que vous nous avez kidnappés , je suppose que c est pour une raison bien précise et ça m étonnerait que ce soit pour une rançon . l homme sourit ironiquement en regardant les trois prisonniers . non , monsieur rosmadec . je ne vous veux pas de rançon . je veux quelque chose d infiniment plus estimable , en tout cas pour mes commanditaires . ceci dit , il manque encore cette petite greluche de maëlle , mais elle ne saurait tarder . gwenn sourit intérieurement . il se dit qu il avait bien fait de l appeler et de l envoyer à l abri . il poursuivit : et vous seriez prêt à tout pour parvenir à vos fins ? tout à fait monsieur rosmadec . ou bien vous me donnez ce que je recherche , ou bien je vous élimine l un après l autre , en commençant par la pimbêche allongée par terre . daniel kerné tenta d intervenir sur l air de la naïveté : voyons stéphane , c est un malentendu , une erreur . vous ne pouvez pas nous faire ça . je suis sûr que vous vous trompez sur notre compte ta gueule ! l ordre avait été sec , tranchant et accompagné d un regard noir qui fusillait quiconque se trouvait dans son faisceau . gwenn renoua le dialogue : même si nous vous donnions ce que vous voulez , qu est ce qui peut nous faire croire que vous nous laisserez la vie sauve ? je ne suis pas un criminel . seul l argent m intéresse . pourtant vous avez assassiné le père hascoet et maquillé votre crime en suicide . tiens tiens , vous êtes plus fort que je ne le croyais . eh oui , j ai liquidé le vieux . mais c est de sa faute aussi . pourquoi s était il entêté à vérifier mes comptes ? il lui suffisait de vivre avec sa pension le reste de son âge . quel lyrisme monsieur soi disant le coz . au fait , nous savons que le vrai le coz est mort à paris . il est donc plus que temps pour moi de quitter cet endroit en engrangeant mes bénéfices . mais nom de dieu ! qu est ce que vous voulez ? c était daniel kerné qui avait laissé sa colère s exprimer . imperturbable , le coz répondit : les microfilms , connards ! ceux que tu as planqués en rentrant du canada . ainsi vous faites donc bien partie de la pègre canadienne qui a tué lomond ? répliqua gwenn . mais non . je n avais rien à voir avec ces gens là . ils savaient qui j étais et m ont menacé de révéler mon identité à la police . par contre , si je les aidais à retrouver ces fichus microfilms , non seulement ils m oubliaient , mais en plus ils m allouaient une grasse rétribution . bon assez rigolé , vous avez secondes pour me dire où ils sont . kerné était stupéfait : vous êtes fou ! vous êtes malade ! mon beau père ne m a jamais donné le moindre microfilm . qu est ce que vous croyez ! le visage de le coz se fit mauvais . sa bouche se tordit en un rictus de colère , mais il se contint . gwenn comprit alors à qui il avait affaire : un bandit froid , implacable , dépourvu de sentiment ou d émotion . probablement un fils de bourgeois qui avait mal viré . tu l auras voulu vieil imbécile ! le bandit se dirigea vers le corps inerte de marie dominique qui gisait allongée sur le ventre . il saisit une touffe de ses longs cheveux blonds et tira la tête de la victime en arrière tout en plaçant sous la gorge une fine lame qu il avait prise dans sa poche . maintenant vous avez cinq secondes ; une , deux non , pitié , arrêtez . je vous donnerai tout ce que voulez , mais ne faites pas ça . daniel kerné était aux abois . gwenn réfléchissait : pourvu que je ne me sois pas trompé ! non de non , est ce que je ne me suis pas trompé ? trois le décompte macabre égrenait les secondes ; kerné hurlait de douleur : non , non , laissez la ! quatre le tranchant de la lame était légèrement enfoncé dans le cou de marie dominique et une goutte de sang perla , coula le long du métal avant de tomber en s écrasant sur le tapis . daniel kerné hurla de douleur . gwenn lâcha : arrêtez , je vais vous le dire ! ils sont dans mon portefeuille , dans la poche intérieure de ma veste . la lame abandonna le pli qu elle avait commencé à fouiller et la tête de marie dominique chut sur le sol dans sa position initiale . daniel kerné passa du désespoir à la stupéfaction . comment ! vous avez les microfilms ! gwenn se tourna vers lui et fit un discret clin d oeil : mais oui monsieur kerné , ceux que vous m avez donnés le brasseur tomba dans un abîme d incompréhension , mais se tint coi . le coz s approcha de gwenn , farfouilla dans sa poche et en sortit une enveloppe qu il ouvrit d un coup de couteau . écartant les pans de papier , il en retira une petite bobine sur laquelle un long film de plastique noir avait été enroulé . le coz dévida le film , le plaça au niveau du lampadaire et jeta un oeil . satisfait , il rembobina le tout et se tourna vers le corps inerte de marie dominique : cette fois ci , c est bon . on les a . les yeux de madame kerné s ouvrirent et sa bouche esquissa un large sourire . elle se redressa d un coup en lançant : ce n est pas trop tôt . depuis le temps qu on les cherche . et gwenn de penser : eh non , je ne m étais pas trompé ! marie dominique ! c était le cri d un être blessé dans son âme , déchiré par la prise de conscience brutale que sa confiance avait été profondément trahie . sa femme se contenta de sourire , mais gwenn lut dans ses yeux l éclat d une cruauté qu il ne lui connaissait pas . il lança : bravo madame kerné ! bien joué . après avoir fait disparaître votre père , vous liquidez votre mari . si vous continuez sur cette voie , vous risquez de laisser une longue piste sanglante derrière vous . la vie est trop courte pour qu on la gaspille , monsieur rosmadec . et pour vivre bien il faut de l argent , beaucoup d argent . dis donc , lança t elle en se tournant vers le coz et en se massant le cou , tu as bien failli me faire mal , idiot ! il fallait faire vrai , et ça a marché ! rétorqua le bandit , fier de lui . gwenn poursuivit : en fait , vous n avez épousé daniel kerné que dans le but de le déposséder avec la complicité de votre amant , car il n a jamais été autre chose dans cette affaire . nous sommes tombés très amoureux l un de l autre quand il travaillait au chantier de mon père et j ai très vite compris qu il avait les mêmes conceptions que moi de cette notion que l on appelle les scrupules . quand j ai épousé cet imbécile qui m avait fait miroiter son histoire de chercheur d or , je me suis arrangée pour que mon amant me rejoigne dans l affaire de la brasserie . et c est lui qui a commencé à détourner de l argent pour vous , comme il le faisait déjà aux chantiers hascoet . que vous êtes subtil monsieur rosmadec . bien sûr . on n élimine pas une équipe qui gagne . c est pour cela qu il a éliminé malo . eh oui , ce pauvre lucien était devenu trop gourmand . mais le bihan , pourquoi ? ah lui , c est différent . nous avions été contactés par ces canadiens à propos de cette histoire de microfilms . comme sous la couette je n étais parvenue à rien , il fallait lui faire peur à ce gros nounours . gwenn avait déjà diagnostiqué chez elle cet orgueil qui prenait le pas sur les réflexions sensées qu elle aurait pu faire . il suscita les réponses qu il cherchait , se doutant bien qu en position de force , marie dominique allait se faire un plaisir malsain d y répondre . et ça a marché ? la réponse fusa : pas vraiment , non . curieusement , il s obstinait dans son mutisme . mais maintenant je comprends : c est vous qui les aviez , ces microfilms . daniel kerné , hébété , toisa sa femme puis quémanda une explication muette à gwenn . celui ci , imperturbable , continua : je suppose que maintenant , vous allez pouvoir quitter cette maison avec votre complice . pas tout de suite , monsieur rosmadec . il y a encore un témoin gênant à éliminer . encore une fois , gwenn se félicita d avoir appelé maëlle . daniel kerné , qui était passé par toutes les couleurs des émotions négatives semblait à présent totalement anéanti . marie hélias marmonnait en breton . gwenn se rendit compte qu elle priait , les yeux fermés . gwenn regarda marie dominique : vous avez ce que vous cherchiez . vous allez être riche . quittez cette maison , disparaissez . je suppose que vous avez déjà préparé votre retraite . et laisser derrière moi des traces de mon forfait ? vous n y pensez pas , monsieur rosmadec . que voulez vous dire ? que je vais vous tuer et mettre le feu à la maison . et vous croyez que cela suffira à éloigner les soupçons qui pèseront sur vous ? marie dominique se mit à sourire ; elle avait atteint son but et maîtrisait la situation . dans un grand mouvement théâtral , elle prit le fusil des mains de son complice et lança : voyez vous monsieur rosmadec , je ne peux en aucun cas être inquiétée dans cette affaire , car officiellement , je ne suis pas là . nos partenaires sont en mesure de forger un solide alibi me laissant vierge de tout soupçon vis à vis des enquêteurs . et donc c est le coz qui va se charger de la sale besogne . c est vrai que c est un habitué de la charogne . au point où il en est , un cadavre de plus ou de moins le coz , à son tour s était mis à rire . il se tourna vers gwenn pour lui répondre , mais ses mots se figèrent dans sa gorge . contre toute attente , marie dominique avait tiré , et la balle , tel un coup de tonnerre , avait transpercé le crâne du bandit d une tempe à l autre . il s effondra sans un cri . marie hélias sursauta et cria : oh ma doue ! ma doue beniguet ! gwenn serra les dents . daniel kerné , complètement tétanisé , restait immobile . marie dominique partit d un grand rire , un rire hystérique qui n en finissait pas . elle était folle , assurément . elle avait passé la frontière qui sépare le raisonnement de la démence . entraînée dans son besoin incessant de richesses elle en était devenue malade , malade au point de trahir les siens , malade au point de liquider son père , son amant , son mari et bientôt sa fille . lorsque son rire démentiel se fut calmé , elle reprit sa démonstration : vous ne croyiez tout de même pas que j allais partager avec cet imbécile ? gwenn resta silencieux , suscitant en cela la poursuite des commentaires de la folle . voyez vous , moi , officiellement , je ne suis pas là ; lui est venu vous tuer , mais il s est fait avoir aussi . la maison va brûler et pour les enquêteurs , l affaire sera vite close , surtout avec les documents compromettants qu ils vont trouver dans le tiroir de son bureau . et le plus beau , c est que je vais hériter de l affaire qui sera immédiatement revendue à une multinationale qui n attend que ça . elle repartit d un grand rire hystérique qui décrut progressivement . son visage se tendit et son regard devint froid , froid et malsain comme la mort . bien il est temps d en finir marie dominique leva son fusil et le positionna en direction du front de son mari . alors mon chéri est ce que tu aurais un dernier souhait ? une cigarette , un cognac ? ou peut être une bière , une de tes infectes amann du ? daniel kerné était livide . de la bave coulait aux commissures de ses lèvres . il lança un regard haineux à celle qui avait partagé sa vie pendant quatre ans . enfin il finit par lâcher : j aurais mieux fait d écouter les conseils de marie hélias . tu ne vaux pas la corde qu on te mettra un jour autour du cou . marie dominique approcha son visage de celui de son mari et l embrassa sur le front . adieu mon amour . fais un beau voyage ! puis elle prit du recul , arma le fusil , le pointa vers kerné qui ferma les yeux et attendit . marie dominique laissa passer des secondes qui semblèrent des heures à son mari . dans son angoisse de la mort , il entendit le bruit d une bouteille de champagne qu on débouchait et celui du verre qu on brise . ça y est ! je suis mort ! pourtant il sentait dans ses chairs la morsure des câbles électriques que le coz avait utilisés pour le ligoter . il ouvrit les yeux . marie dominique était allongée par terre ; elle avait lâché le fusil et une tache rouge au niveau du coeur allait en s élargissant . bien que ses yeux soient largement ouverts , figés dans une expression de stupéfaction , elle était morte , définitivement . la vitre de la pièce avait été brisée par la balle qui l avait traversée . par l ouverture dans le verre , une main alla chercher le loquet de la fenêtre et l ouvrit de l intérieur pour se glisser dans la pièce . grand , athlétique , jeune , l individu était armé d un pistolet à silencieux . gwenn reconnut instantanément l intensité de ces yeux qu il avait déjà croisés sur le tertre de la torche , mais ce fut daniel kerné qui réagit le premier : yves ! goddam ! yves ! bonjour papa . un grand sourire illumina le visage de marie hélias : mon petit youn ! que je suis contente , que je suis ! deux autres personnages s étaient glissés dans la pièce par la même ouverture . le premier souriait dans son kilt . macwillard sortit son poignard de la gaine fixée au mollet et sectionna les câbles qui emprisonnaient les trois malheureux . derrière lui , maëlle vint les rejoindre et prit amoureusement yves par le bras . le brasseur , soumis à tant d émotions différentes se mit à pleurer comme un enfant et chaque larme évacuait le trop plein de douleur que son âme avait emmagasinée . marie hélias regarda avec bonté ce couple étrange qu elle avait connu et élevé comme des frères et soeurs et qu elle retrouvait comme amants . ses pommettes saillantes de vieille bigoudène en rosissaient de plaisir . mais c est dans un silence respectueux qu elle exprimait sa gratitude de mère . gwenn se fendit d un large sourire aux nouveaux venus et dans sa tête c était sa victoire qu il célébrait : mon intuition était la bonne . le piégé n était pas celui auquel on pensait . alors , venu du fond des âges , un chant monta dans la nuit , porté par la voix douce et tendre de maëlle kerné : ar benn herez a geroulaz e de voa eunn di du el vraz yves joignit sa voix à celle de la jeune fille , bientôt suivi par marie hélias enn eur c hoari diouz an di zez daniel kerné mêla sa basse à la mélopée moyenâgeuse . gant bugale ann aotrou nez le groupe reprit en choeur cette antique gwerz tandis que gwenn écoutait en songeant : l héritière de kéroulaz ! le chant de ralliement des kerné ! chapitre je crois que nous avons droit à des explications , messieurs . bien ! qui commence ? daniel kerné avait remis de l ordre dans ses pensées , jeté un regard méprisant aux deux cadavres et quitté la pièce pour s installer au salon où il avait débouché plusieurs bouteilles de bière avant de s installer dans un grand fauteuil de cuir fauve . macwillard , souriant dans sa moustache , se tourna vers le brasseur et déclara : vous avez raison , monsieur kerné ; il est temps de clarifier la situation . d abord , permettez moi de me présenter : capitaine john radcliffe , de la police montée canadienne , plus particulièrement en charge des opérations spéciales . rassurez vous , l authentique macwillard est actuellement installé en floride où il travaille pour le compte d une grande brasserie américaine sous un faux nom . le capitaine radcliffe se tourna vers yves et poursuivit les présentations : vous connaissez naturellement yves kerné , ici présent , sergent des mounties et mon adjoint dans cette mission . daniel kerné fit des yeux ronds comme des soucoupes , mais se garda bien d intervenir . radcliffe continua : tout commence il y a deux ans , lorsque notre police obtient d un informateur que vous possédez un microfilm détaillant les comptes d une bande organisée au saskatchewan ainsi que la liste des personnes impliquées dans cette bande . nous savions aussi que ces gens le savaient . or , vous , monsieur kerné ne le saviez pas , pourtant vous étiez le premier concerné . notre hiérarchie a donc décidé de passer à l action . lorsque vous vous êtes mis en quête d un brasseur écossais , j ai été chargé de prendre sa place et j ai rejoint votre équipe . mais je n étais pas seul . le sergent kerné , qui connaissait bien la situation locale , devait me servir de lien avec l extérieur et me guider dans mes investigations . daniel ne put s empêcher d intervenir : attendez , vous n êtes pas brasseur , mais l amann du , c est vous qui l avez faite non ? radcliffe se fendit d un large sourire . non , c est le vrai macwillard qui l a concoctée à l autre bout du monde . moi j avais suivi un cours accéléré sur le brassage puis je transmettais les données au sergent kerné qui les expédiait à la base et me renvoyait la réponse . mais comment faisiez vous pour vous rencontrer sans éveiller de soupçons ? lorsqu il me fallait passer un message important , je sonnais en haut du fort . et quand cela ne m était pas possible , nous disposions de deux intermédiaires particulièrement discrètes et efficaces . radcliffe se tourna vers maëlle . mademoiselle kerné a bien voulu nous servir d agent de liaison . mais pourquoi a t elle accepté aussi facilement ? par amour , monsieur kerné . ne me dites pas que vous ignorez tout des liens qui unissent mademoiselle kerné et le sergent ? daniel se contenta de hausser les épaules . en fait , il allait de découverte en découverte , mais feignit l indifférence par crainte de passer pour un idiot . maëlle embrassa yves sur la bouche et sourit à son père . le brasseur tenta de rester calme et demanda sur un ton qu il s efforçait de rester neutre : bien et qui est l autre ? la petite voix de marie hélias s immisça dans la conversation : c était moi , monsieur kerné . gwenn intervint : c est pour vous assurer qu yves pouvait s approcher sans danger que vous êtes allée vous promener seule au bout de la torche ? oui , il fallait qu il puisse disposer d un point de repère . et vous avez placé le morceau de bois avec votre chiffon blanc ? souriant de malice , marie hélias acquiesça du bonnet . daniel kerné resta sans voix . radcliffe poursuivit : donc j étais dans la place , vous n aviez aucun soupçon et j ai pu commencer ma quête . visiblement , vous ignoriez tout de ces microfilms . c est probablement parce qu ils avaient été cachés quelque part par votre beau père avant sa mort dans vos affaires , caché avec suffisamment de soin pour qu on ne puisse les trouver sans une indication qu il vous aurait laissée . le brasseur , qui avait récupéré toute sa dignité , rétorqua : c est impossible . je l aurais su , ou je les aurais trouvés . ceci reste encore à prouver , monsieur kerné . le brasseur se tourna vers gwenn : mais dites moi monsieur rosmadec , vous avez prétendu les posséder ces microfilms ? hélas , cher monsieur , ce n était que ma feuille d impôts que j avais photographiée . sous forme de microfilm , j ai envisagé que cela ferait illusion dans la mesure où celui qui les recherchait ignorait a priori la nature exacte de leur contenu . mais continuez capitaine . le capitaine radcliffe obtempéra : donc il nous fallait localiser ces films et dans le même temps tenter de découvrir qui en faisait autant dans votre maison . vous saviez qu une taupe avait pris place dans mon entreprise ? oui , mais nous ignorions qui . et lui ou elle ignoraient que nous étions également en quête de la même chose . comment avez vous pratiqué ? en fouillant systématiquement partout , en lançant des recherches sur vos ordinateurs , en regardant dans vos affaires . vous voulez dire que vous avez pénétré dans ma maison ? plus d une fois monsieur kerné ; uniquement dans le cadre de ma mission . mais c est parfaitement illégal . c est bien la raison pour laquelle les autorités françaises ignorent tout de ma présence ici . pourtant , je n ai rien découvert . de plus , je n avais pas non plus réussi à identifier la taupe . c est alors que vous nous avez grandement aidés . moi ? daniel kerné porta sa main sur le coeur en signe d extrême surprise . radcliffe continua . oui vous . voyez vous , votre projet , légitime , de faire établir votre histoire a eu pour conséquence d inquiéter nos concurrents . j ignore à quoi ils ont pensé lorsque monsieur rosmadec a commencé à interroger tout le monde , mais ils ont estimé sans doute qu il fallait en finir au plus vite . vous étiez en danger , et il l était aussi . pour accélérer le processus , notre hiérarchie a fait une demande officielle d investigation discrète par la gendarmerie de pont l abbé . gwenn intervint : et c est pour cela que vous m avez envoyé yves . tout à fait monsieur rosmadec . était ce vraiment nécessaire d employer une méthode aussi surprenante pour m informer ? vous parlez des lettres de journaux collés sur une feuille . nous avions aussi quelques informations vous concernant et il s avère cher monsieur que vous êtes un incorrigible romantique . un texte aussi chargé de mystère , dans sa forme comme dans son fond , ne pouvait que vous convaincre de venir ; ce que vous avez fait d ailleurs mais pourquoi m avoir demandé si je possédais les microfilms ? nous savions que vous ne les aviez pas , mais en tentant de vous le faire croire , nous avons mis la puce à l oreille de nos adversaires . vous ne saviez pas encore qui ils étaient ? non monsieur rosmadec . leur force dans cette histoire a consisté à ne pas envoyer un homme de chez eux qui aurait été immédiatement repéré , mais de charger de cette basse besogne quelqu un déjà en place . le coz ! bien entendu . il reste un point sur lequel nous avons été surpris ; le rôle de feue madame marie dominique kerné . mais comme nous avions pris la précaution de tout enregistrer de leur conversation de ce soir , les choses sont maintenant plus claires . daniel kerné rétorqua : mais c est vrai ! comment se fait il que vous soyez ici ? la mort de ce pauvre le bihan a servi de déclencheur . faute d avoir trouvé les microfilms , il était vraisemblable que le coz allait tenter quelque chose contre monsieur rosmadec , susceptible à ses yeux de les posséder . grâce à vous ! certes , mais qui veut la fin veut les moyens . et lorsque monsieur rosmadec a appelé maëlle pour l informer de la situation , elle a immédiatement quitté la maison discrètement et nous en a informés . sur mes ordres , yves a immédiatement appelé monsieur rosmadec et nous avons refermé la souricière . le brasseur se tourna vers gwenn : comment ! vous saviez qu ils étaient là ? très honnêtement , j ignorais qui serait là , mais j ai fait le choix de prendre un risque . vous êtes fou ou plutôt romantique ! ! ! on ne se refait pas , cher monsieur . ceci dit , mon épouse avait mission d appeler la gendarmerie si au bout d une heure je n étais pas sorti et à ce moment , les sirènes des voitures bleues retentirent dans le chemin caillouteux qui menait à la propriété . tenez , voilà la cavalerie ! daniel kerné se leva pour accueillir les gendarmes qui venaient de pénétrer dans la propriété . gwenn s approcha du capitaine radcliffe et l emmena discrètement dans un coin du jardin . j aimerais vous poser une dernière question capitaine . je vous écoute . yves kerné , c est votre fils naturel n est ce pas ? bien qu adepte du flegme très britannique dont , en toutes circonstances , les membres de la police montée canadienne font montre , john radcliffe ne pût s empêcher de sursauter de surprise . il finit par admettre : oui , c est vrai , mais comment le savez vous ? il a hérité de vos beaux yeux , capitaine ! chapitre gwenn venait de terminer une répétition au manoir de keristin . il avait remisé sa cornemuse dans son étui et discutait avec fanch , le président du bagad . alors , gwenn , il y a eu du reuz chez les kerné ? ne m en parle pas . j ai passé la journée à la gendarmerie . j aimerais autant qu on parle d autre chose . dis moi , toi qui es la mémoire vivante du bagad , l héritière de keroulaz ça te dit quelque chose ? fanch se gratta le haut du crâne en plissant son front pour accélérer le travail de recherche de sa mémoire . hum , keroulaz , keroulaz ah oui , ça me revient . c est une vieille gwerz que nous jouions autrefois . d où vient elle ? je crois que c est yann le penn soner qui l a exhibé du barzaz breizh . tu veux dire , le livre d hersart de la villemarqué ? oui tout à fait ; c est là dedans qu il va souvent rechercher l inspiration pour les morceaux qu on présente aux concours . gwenn resta un moment silencieux . son regard semblait fixé sur les chopes pendues au baldaquin du bar , mais en réalité , ses pensées vagabondaient d une idée à une autre . gwerz la villemarqué livre breton anciens ouvrages légendes soudain il se crispa , focalisant ses neurones sur une idée apparemment complètement folle . oh , non de qu y a t il ? rien du tout fanch . je viens juste d avoir une idée . il faut que je vérifie . à bientôt . gwenn se précipita vers son x et prit la route de la maison de pen morvan . monsieur kerné , je suis désolé de vous déranger à une heure aussi tardive , mais j ai eu une intuition et il me faut absolument la vérifier . un peu interloqué , le brasseur laissa gwenn pénétrer dans sa maison . celui ci ne lui laissa pas même le temps de s exprimer et attaqua bille en tête : monsieur kerné , vous m avez dit que votre beau père , feu monsieur lomond , collectionnait les livres anciens sur la bretagne . oui c est exact , et je les ai d ailleurs gardés . gwenn posa la question qui lui brûlait les lèvres : auriez vous par hasard une édition du barzaz breizh de la villemarqué ? oui en effet , une très belle édition d ailleurs . gwenn sentit qu il brûlait . apportez la s il vous plaît . le brasseur ne chercha pas à comprendre . il sortit de la pièce pour en revenir bientôt avec un vieux volume relié de cuir fatigué par le temps , et dont la tranche avait été noircie de poussière . monsieur kerné , pourriez vous ouvrir la page où se trouve l héritière de keroulaz ? oui bien entendu . daniel kerné vérifia dans le sommaire le numéro de la page concerné et tourna les feuilles pour répondre à la demande de gwenn . c est alors qu il s arrêta , surpris . que se passe t il , monsieur kerné ? la page n y est pas . regardez , on passe directement de la à la . permettez ! gwenn s approcha . effectivement , la page contenait la présentation de l histoire de cette triste héritière , mais le chant qui figurait aux pages et avait disparu . gwenn ne s avoua pas vaincu . il fit passer son pouce sur la page et sentit la présence d une forme sous le papier . il se tourna vers le brasseur : monsieur kerné , les pages ont été collées pour y dissimuler quelque chose . goddam ! et vous croyez que ce serait c est à vous de voir . allons y . le brasseur alla chercher une fine lame de son bureau et découpa le bord des pages . libérés de leur gangue de colle , les et s écartèrent , révélant l intégrité du texte de la gwerz , mais libérant par la même occasion six bandes de plastique souple . les voilà vos microfilms . appelez le capitaine radcliffe . comment comment avez vous su ? c est marie hélias qui m a mis sur la piste . d après elle , votre ex épouse aurait recommandé à yves d aller voir l héritière de keroulaz s il avait des problèmes . j ai d abord cru à une plaisanterie . mais en vous entendant chanter hier , cette phrase est revenue à ma mémoire . je sentais confusément qu il y avait là le lien que nous cherchions sans parvenir à le rendre intelligible . et puis fanch , le président du bagad , m a appris que c était extrait du livre de la villemarqué . ce fut une révélation . j avais là l explication qui me manquait . ainsi donc c est céline qui oui , céline lomond , qui connaissait l existence de ces microfilms et qui a voulu protéger son fils sans le mettre en péril . chapitre alors gwenn , ton rapport , ça avance ? encore quelques chapitres et j en aurai terminé . si tu m apportais une bière en attendant ? on risque d être en manque si tu carbures à la amann du . pas de problème mon amour , daniel kerné s est engagé à m en fournir gratuitement à vie . à vie ! ! ! soazic était partagée entre l étonnement et l inquiétude . elle poursuivit : et j espère qu il ne te paie pas qu en liquide ? rassure toi , le contrat sera honoré en bonne et due forme . et j ai une autre bonne nouvelle à t annoncer . à moitié rassurée , soazic regarda son mari d un air interrogateur : nous sommes invités au mariage d yves et maëlle kerné . s attendant sans doute à autre chose , elle se contenta de répondre : et c est à la cathédrale de quimper , je suppose ? non , un peu plus loin , dans la grande église de regina , au saskatchewan . c est vrai ? les yeux de soazic se mirent à pétiller de joie . regarde ! et gwenn sortit de son sac une grande enveloppe qui contenait une invitation pour le mariage et deux billets d avion frappés aux couleurs d air canada . soazic se jeta au cou de gwenn en criant : mon minou , je t adore ! voir : l étrange secret de marie cloarec voir le fantôme de keristin gwerz : mélodie lente bretonne chanter : partie de la cornemuse sur laquelle on joue la mélodie sutel : tube par lequel on gonfle l outre authentique voir : le fantôme de keristin voir : l étrange secret de marie cloarec ! . . images brasserie epub . jpg ! . . images e bleu fonce . png les éditions du isbn : tous droits réservés les éditions du , rue d alger , villefranche de lauragais alex nicol , le code de la propriété intellectuelle n autorisant , aux termes des paragraphes et de l article l . , d une part , que les copies ou reproductions strictement réservées à l usage privé du copiste et non destinées à une utilisation collective et , d autre part , sous réserve du nom de l auteur et de la source , que les analyses et les courtes citations justifiées par le caractère critique , polémique , pédagogique , scientifique ou d information , toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle , faite sans le consentement de l auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause , est illicite article l . . cette représentation ou reproduction , par quelque procédé que ce soit , constituerait donc une contrefaçon sanctionnée par les articles l . et suivants du code de la propriété intellectuelle . alex nicol sur enquêtes en bretagne couverture : crédit photo jérémy renault nous joindre : contact editionsdu . com