! couverture cover . jpg charles nodier jean sbogar roman historique édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com préliminaires . je ne dirai pas quelles circonstances me décidèrent à publier en le roman de jean sbogar , ébauché en aux lieux qui l ont inspiré . il me suffira de noter en passant que j entrais alors dans une carrière très sérieuse où je n ai fait qu un pas , et que cette considération me défendait d attacher mon nom au frontispice . la politique de jean sbogar eût été en effet une mauvaise recommandation pour l homme qui allait professer les sciences politiques dans la petite tartarie ; et personne ne s étonnera que l auteur , reconnu malgré ses précautions , y ait été mis à l index comme son livre . on pourra juger au reste par l opportunité de cette publication du haut esprit de convenances et d aptitude aux concessions intéressées qui m a dirigé dans toutes les grandes affaires de ma vie . le succès me dédommagea un peu cette fois des vicissitudes de la faveur . l anonyme me porta bonheur dans les journaux où l on a toujours toléré assez volontiers la vogue passagère d un écrit nouveau , quand elle ne tire pas à conséquence pour une réputation . l impression d un moment que produisit cette bagatelle était d ailleurs fort étrangère au mérite intrinsèque du livre . elle résultait de la disposition générale des esprits que les événements des années antérieures avaient peu à peu ramenés aux doctrines de la liberté , et le caractère de mon héros m avait permis de porter à leur dernière expression des théories dont je suis loin d accepter en tout point la responsabilité . elle était grave alors , et le serait peut être aujourd hui davantage si les prolétaires lisaient les romans . je me réjouis de penser que les progrès de la civilisation n en sont pas encore venus là , et que les rêveries de mon gracchus de spalato n exerceront pas plus d influence jusqu à nouvel ordre sur les sociétés vivantes que celles du dieu qu on adorait à la rue taitbout . il faut pourtant que ma brochure en deux volumes ait porté quelque empreinte d un caractère d homme , puisqu on ne trouva qu un homme à qui l attribuer , et que ce fut j en demande humblement pardon à sa noble mémoire mon illustre ami benjamin constant . des journalistes qui se crurent mieux avisés , et qu avait trompés je ne sais quel mélange d ascétisme d amour et de philanthropie désespérée qui se confondent dans cette bluette , en accusèrent madame de krüdener , qui n était pas un homme , et qui commençait à n avoir plus de sexe . je n intervins pas dans ce débat qui ne pouvait durer longtemps . adolphe et valérie répondaient pour leurs auteurs . me voici parvenu à l histoire du plus éclatant de mes succès , et je ne peux guère m y tromper , car je ne suis pas ébloui par la quantité . je raconte des faits , et c en est assez pour mettre mon humilité à son aise . je crois avoir dit quelque part qu une préface était un ouvrage d orgueil ; je le répète volontiers . orgueil innocent au reste , et presque digne d une tendre compassion , que celui qui se fonde sur le bruit d un petit livre , et qui dure tout juste le temps de l escorter du magasin sous le pilon , en attendant qu il subisse une nouvelle métamorphose dans les moules du cartonnier ! la vieille marie de gournay , digne fille d alliance de montaigne , a merveilleusement exprimé ma pensée dans un vers sublime qui ferait envie à nos jeunes et brillants poètes : l homme est l ombre d un songe , et son oeuvre est son ombre . en vérité , jean sbogar n est que mon ombre , tout au plus , ou je me suis grandement trompé sur la pauvre place que je tiens au soleil . le nom de l auteur de jean sbogar revint à paris de sainte hélène . ce n est pas le plus long de mes voyages , mais c est l odyssée de ma renommée . on ne la reprendra jamais à voler si loin . napoléon , dont le goût littéraire n était pas bien sûr , témoin sa prédilection pour les supercheries épiques de macpherson , et pour le pastiche homérique de luce de lancival , s occupa de jean sbogar pendant deux jours . les journaux anglais annoncèrent qu il avait passé une nuit à le lire , et quelques heures à l annoter sur un exemplaire qui est resté , à ce qu on m a dit souvent , dans les mains du général gourgaud . quant au souvenir de mon nom , il ne serait pas tout à fait nécessaire , pour supposer qu il l eût conservé , de lui attribuer la puissance de mémoire de césar , qui appela , chacun par le sien , les quarante mille soldats dont il était accompagné dans les plaines de pharsale . si napoléon a cru réellement , comme il l a dicté à ses chroniqueurs , qu il ne se soit fait , sous son règne , que vingt six arrestations sans mandat judiciaire et sans écrous , sur lettres de cachet revêtues de sa signature impériale , j aurais bien pu me trouver là . cette particularité s explique , heureusement , d une manière encore plus naturelle , par un fait très simple . un des amis de napoléon , à sainte hélène , avait été le mien , à paris , en , et il savait l histoire de jean sbogar , dans un temps où je ne pensais pas à l achever . je suis fier , mais je suis sincère ; une pareille circonstance rabat beaucoup de l illustration qui résulterait pour moi d avoir été deviné par napoléon , et j aurais renoncé volontiers à ce titre équivoque de gloire , s il m avait été permis d en faire tort à mon éditeur . quoi qu il en soit , cette apostille , venue de haut lieu , excita probablement un instant de rumeur dans le bureau de rédaction des feuilletons bonapartistes où je ne jouissais pas d un grand crédit . je suppose que ce fut d abord une assez grave question que de savoir si l auteur de jean sbogar avait gagné quelque peu de chose en capacité , ou si napoléon était tombé en enfance . comme il n était pas de ma destinée d être pesé dans une telle balance , j ai aujourd hui quelque pudeur à le dire . tout en y réfléchissant , les rédacteurs qui étaient gens habiles , et qui l ont supérieurement prouvé depuis , convinrent d un parti moyen . il fut décidé qu on n invente rien en littérature , ce qui est tout à fait mon avis ; que cela est défendu plus spécialement qu à personne aux écrivains qui ne sont pas de l académie , ce que je n admets pas d une manière aussi exclusive , et que tout homme qui avait osé composer jean sbogar serait convaincu de l avoir volé . cette résolution passa , je dois le dire , à l unanimité . le procureur du roi n informa point . il avait cependant beau jeu . byron parut tout juste , en français , au milieu de la discussion , et on s aperçut soudainement , tant sont profondes les perspicacités de la malveillance , que mon malheureux voleur avait été volé au corsaire . il est vrai que jean sbogar avait quatre ou cinq ans de plus que son aîné d invention ; mais on n y regarde pas de si près quand on dispute avec l agneau . la critique a un bon côté . je lus byron , que je connaissais à peine pour l avoir entendu nommer deux ou trois fois à madame de staël . je l ai lu souvent depuis avec une admiration dont il n est pas redevable à ma reconnaissance . le corsaire ressemble à beaucoup de choses , comme tout ce que l on écrira d ici à la fin des siècles . il m a été impossible , et j en fais mon compliment a byron , de lui trouver le moindre rapport avec jean sbogar . certainement , ce n était pas là le cas de dire , dans aucune acception possible , que les beaux esprits se rencontrent . si j avais été byron , j aurais porté plainte . byron , qui savait le français précisément comme je sais l anglais , ne se plaignit point . il est mort sans avoir ouvert ni jean sbogar , ni les journaux où il en est question , et ce n est pas de cela qu il est mort . je ne me plaignis pas non plus . la bibliographie m avait bien quelques obligations . je ne m étais jamais sérieusement occupé que d elle , et comme c est son affaire d éclaircir les dates et de redresser les torts littéraires , j espérais qu elle me vengerait , si jamais , bibliographie et moi , nous arrivions côte à côte par devant la postérité . c est alors que s imprimait , sur un papier magnifique , et décoré au frontispice de l ancre scientifique des aldes , l excellent catalogue de la bibliothèque d un amateur . le docte et ingénieux auteur se garda bien de me reprocher d avoir volé byron ; il était trop fort pour cela sur le synchronisme des livres , et il estimait à leur prix ces sornettes , bonnes tout au plus pour l érudition d un journal ; mais après avoir fait justice de cette polémique aigre douce , à laquelle il oubliait probablement que je n avais pas concouru , il me déclara voleur , en sa qualité de juré critique . il n y avait que le nom du volé de changé . vous me direz que les voleurs ne savent pas toujours le nom des gens qu ils volent ; mais vous seriez peut être aussi embarrassé que moi si on vous accusait d avoir volé zchocke . cette notule beaucoup plus aigre douce , pour ne pas dire plus aigre , que ma polémique , à laquelle je n avais jamais pensé , me plongea dans une cruelle consternation . je me trouvais atteint et convaincu , dans un livre doué du principe de vie , du crime d avoir volé zchocke , moi qui ne voudrais voler personne au monde , fût ce zchocke , moi qui ne connaissais pas zchocke , bien qu il eût été traduit par m . lamartelière , et qu il se trouvât de ladite traduction dudit zchocke un exemplaire en papier vélin à dos de maroquin bleu dans la bibliothèque de m . renouard ; moi qui n étais pas digne de connaître zchocke en , puisque je ne connaissais pas byron ! j allai demander partout des nouvelles de zchocke . au diable qui avait ouï parler de zchocke ! je commençais à me persuader enfin que la pièce de zchocke n existait qu à un exemplaire , qui tenait sa place chez m . renouard , parmi tant d autres précieuses raretés , quand mon bon camarade , m . de pixerécourt , m apprit que zchocke était en effet l auteur d un drame qui n avait aucun rapport avec jean sbogar , et dont il avait composé , lui , un mélodrame qui valait cent fois mieux que jean sbogar et le drame de zchocke . je n eus aucune peine à le croire , mais je ne voulais juger que pièces en main , tant j avais à coeur , dans mon innocence littéraire , de n avoir pas pillé zchocke . je finis par le trouver . quelle humiliation , grand dieu ! d abord , mon héros s appelle jean sbogar , celui de zchocke , abelino ; et mon savant confrère à l ancienne académie celtique , éloi johanneau , vous prouvera quand vous voudrez que c est littéralement la même chose . en second lieu , abelino est un grand seigneur qui se fait passer pour un bandit , et jean sbogar un bandit qui se fait passer pour un grand seigneur . le plagiat devient sensible . troisièmement , abelino est marié avec la plus riche héritière de la république , et jean sbogar refuse d épouser la jeune fille qu il aime , de peur de la tacher de son infamie . le larcin est flagrant . quatrièmement , abelino sauve son pays en trahissant la foi qu il a jurée à des voleurs ; et jean sbogar , qui n a porté ses vues qu à la liberté ou à l échafaud , marche à la mort avec ses compagnons . ici l effronterie du vol va jusqu à l impudence . enfin les deux actions se passent à venise , où jamais on n avait eu l idée de placer une autre action romanesque , et c est , pour cette fois , comme si vous me preniez la main dans la poche de zchocke ! je suis né très sensible à cette partie de la critique littéraire qui implique des questions morales . je n avais rien en à faire avec zchocke , mais il me semblait que tout le monde pouvait dire en me voyant passer : voilà le plagiaire de zchocke . j avais appris que zchocke était un de ces talents éminents qu on ne rencontre pas souvent sur la route des réputations , et sur cette route là j étais bien sûr de mon alibi ; mais cela ne me tranquillisait pas . j avais des visions de zchocke et d abelino . j avais des cauchemars d abelino et de zchocke ; j en fis une grosse maladie dont je ne fus sauvé que par le sentiment de ma vertu . je tenais en effet une bien grande consolation en réserve dans le for intérieur de ma conscience injustement soupçonnée : c est que je n avais eu besoin de prendre jean sbogar à personne , puisque je devais au hasard l avantage peu envié , selon toute apparence , de l avoir connu assez particulièrement . pendant que j y réfléchissais , il arriva une chose fort singulière ; c est qu on oublia aussi complètement mon livre que s il n avait jamais paru . il fallut me résoudre à garder ma défense pour la troisième édition . aujourd hui que revoilà jean sbogar , et qu il en sera peut être question jusqu à demain , je me vois obligé à déclarer que personne au monde n a de plagiat à m imputer dans celle affaire , si ce n est , peut être , le greffier des assises de laybach en carniole , l honnête m . repisitch , qui voulut bien me donner , dans le temps , les pièces de la procédure en communication , pour y corriger quelques germanismes esclavonisés dont il craignait de s être quelquefois rendu coupable dans la chaleur de la rédaction . je proteste en outre que tout ce que j ai pris dans son dossier se réduit à certains faits que je n aurais pas pu mieux inventer , quand j aurais été zchocke , et qu il n y a rien dans mon coeur qui me reproche de lui avoir fait tort d une seule des formes de son style , ce bon m . repisitch étant très entêté sur le classique du greffe , qui n est pas celui du roman . on vous dira en istrie , en croatie , en dalmatie , quand vous prendrez la peine d en tirer des informations , que je n ai pas fait un grand effort d esprit pour inventer le nom de jean sbogar . mon principal personnage s appelait ou se faisait appeler jean sbogar , et je présume que les petits enfants des bords du golfe de trieste vous l attesteraient encore comme moi , car le nom des chefs de voleurs a le même privilège que celui des conquérants : on s en souvient partout où ils ont passé . la cour de justice qui le condamna était présidée par m . le comte spalatin . les juges que je me rappelle étaient m . de koupferschein et m . de giscelon ; les hautes fonctions du ministère public étaient exercées , avec la toute puissance d un jeune et précieux talent , par m . desclaux , procureur général impérial , qui tient maintenant une place distinguée parmi les avocats de la cour de cassation , et qui me défendrait volontiers , si j avais besoin de son secours en dernier ressort , de la méchante imputation d avoir pris jean sbogar dans une tragédie de zchocke . il sait que je l ai trouvé tout fait . jean sbogar ne fut cependant remarqué du tribunal que par cette expression plus qu humaine de physionomie qui était le trait caractéristique de son signalement , et qui le faisait tenir , selon l expression de schiller , de l ange , du démon et du dieu . l intérêt moral de sa défense consistait à mourir sous le nom obscur d un simple aventurier morlaque , en se dérobant à toute identité avec le ménechme éblouissant dont le déshonneur devait froisser toutes ses amitiés et flétrir toutes ses amours . il ne répondit aux questions de ses juges que par l affirmative ou la négative esclavone , et s il faillit se trahir , ce fut seulement à la lecture du jugement capital , prononcé en français , qui ne frappait en lui qu un bandit vulgaire . la nuit s avançait au point qu on venait d être obligé d apporter des flambeaux . j étais debout contre sa banquette ; je remarquai qu il écoutait cette langue qu il avait refusé de comprendre , et qu un regard de joie illumina ses yeux , quand il put reconnaitre au texte de la condamnation qu elle avait écarté les faits relatifs à ses pseudonymies d allemagne et d italie . ce regard radieux de bonheur , je l interceptai peut être , car il n en fut pas question au parquet . voilà pourquoi j ai écrit une nouvelle intitulée jean sbogar . la condamnation de jean sbogar était un fait légal auquel il ne manquait que la sanction matérielle d une exécution de sang ; mais le cérémonial coquet de nos codes philanthropiques exigeait un appareil inconnu dans le pays . il fallut donc que jean sbogar se résignât à implorer dans son cachot le jour de délivrance où un charpentier de la ville des argonautes parviendrait à élever sur des tréteaux deux longs poteaux parallèles , et où le taillandier carniolain consentirait à y ajuster un couteau propre à couper une tête d homme . les essais furent si gauches et si malheureux , qu ils forcèrent probablement les hommes d état à désespérer de la civilisation de l illyrie . ce qu il y a de certain , c est que nous la quittâmes quelques mois après , avec peu de confiance dans la perfectibilité des nations conquises . nous ne lui avions pas même laissé la guillotine ! jean sbogar , affranchi par un jugement en forme de la seule inquiétude qui eût troublé son sommeil , devint plus communicatif , et s ouvrit sans difficulté aux hommes dans lesquels il croyait pouvoir placer quelque foi , surtout quand ils lui offrirent la garantie jusqu alors inviolée des serments du carbonarisme . c est alors que je le vis à deux ou trois reprises , fort supérieur au jean sbogar que j ai tenté de peindre , et peut être à tous les types du même caractère qu offrent le roman et la poésie , depuis le capitaine laroque de cervantès , jusqu au charles moor des voleurs . il parlait avec élégance , et souvent éloquemment , le français , l italien , l allemand , le grec moderne , et la plupart des dialectes slaves . quelques unes des phrases fort hétérodoxes en politique , dont j ai composé ses tablettes , sont tirées de sa conversation avec une scrupuleuse littéralité . j ajouterai seulement quelques détails à son portrait pour les lecteurs qui veulent tout savoir , et qui ne pardonnent pas au nouvellier de s éloigner de l historien dans les moindres particularités ; mais on ne saurait contenter tous les goûts . n ai je pas eu quelques disputes avec les femmes pour lui avoir laissé des boucles d oreilles ? jean sbogar n avait pas les cheveux de ce blond doré qui prête une beauté pittoresque de plus aux têtes gracieuses du nord et de l occident . ils tiraient à peu près sur le rouge cuivre , couleur fort estimée au nord de l italie , mais qui n est pas de mise à paris , et dont j aurais d autant plus de peine à faire comprendre le charme , que la seule comparaison qui me soit venue est un sacrifice aux conventions du langage . elle n exprime pas leur nuance qui variait aux yeux de la lumière de tous les reflets de dix métaux confondus dans la fournaise , depuis le moment où ils en débordent en flamboyant , jusqu au moment où ils y noircissent refroidis . on pourrait cependant se faire une idée du caprice des couleurs de leurs touffes épaisses et flottantes quand on a vu l éruption d un volcan du commencement à la fin . par une singulière bizarrerie de la nature , sa moustache et sa barbe qu il portait longue au cachot étaient d un noir d acier bruni . l habitude du cheval avait arqué remarquablement les jambes de jean sbogar , mais son buste était si large , surtout aux épaules , qu on ne s étonnait pas que ses supports eussent fléchi sous le poids . son cou paraissait au contraire extrêmement grêle vers le bas , peut être à cause de sa longueur . il plaisantait avec une gaieté horrible sur cet avantage de sa conformation , et cet effrayant badinage était tel que j aime mieux le laisser deviner que de l écrire . le signalement n avait pas pu oublier la main blanche , délicate et féminine de jean sbogar , qui contrastait , à la vérité , d une manière extraordinaire avec le reste de ses formes sveltes , mais robustes , et presque athlétiques . je n en ai point vu de plus jolie ; on aurait jugé à la regarder qu elle était tout au plus capable de supporter les quatorze joyaux qui la paraient le jour de son arrestation , qui furent estimés quatre vingt mille francs , et qui , révérence gardée pour le bijoutier export , en valaient probablement davantage . on ne se serait pas douté , si on l avait vue sortir de la manche d un domino de venise , qu elle fût capable de soutenir une épée , et bien moins encore de la manier avec dextérité à la tête d un escadron ; elle aurait cependant émietté , si elle en avait pris la peine , des barreaux , des verrous , des grilles , des portes de fer . il manquerait quelque chose au portrait de jean sbogar si je n en esquissais le grand trait moral : c était une sorte de morgue royale qui se manifestait dans toute sa personne , dans son port , dans ses attitudes , dans son regard souverain , dans son dédaigneux sourire , dans sa parole haute , brusque et impérative , mais surtout dans le pli rude et menaçant qu il roulait , creusait en sillons , brisait en angles aigus , croisait , pour ainsi dire , en éclairs entre ses sourcils , à la plus légère contradiction . cette manifestation farouche d une volonté despotique m aurait fait horreur du haut d un trône , mais je ne saurais exprimer combien je la trouvai sublime sur la paille du condamné , entre les guichetiers soumis qui l entouraient comme des chambellans , et qui recevaient comme des grâces les ordres de l infortuné que la justice venait de donner au bourreau . une nuit , les portes de la prison furent ouvertes par un événement de force majeure , tout à fait étranger à jean sbogar et à sa troupe , et que je raconterai peut être ailleurs si l occasion s en présente , ou si l on ne s ennuie de m entendre conter . tous les prisonniers s enfuirent ; le concierge disparut ; ses employés se dispersèrent . au lever du soleil toutes les issues étaient libres . jean sbogar sortit le dernier , mit en sûreté une vieille femme que l arrêt avait frappée avec lui , et que le système de l accusation présentait comme sa mère , alla chercher son cheval à une auberge du faubourg de cracaw où il l avait laissé , lui fit donner l avoine , prit la roule d istrie , et coucha le soir à adelsberg ; deux jours après , il fut enveloppé dans l antique masure de duino , et le reste se passa ainsi que je l ai dit , ou à peu près , car je ne pensais pas que le roman fût tenu à l exactitude de la gazette , et quiconque s entend à ce genre de composition ne s étonnera point que j aie supprimé l épisode surabondant de laybach , malgré sa péripétie , pour arriver plus vite au dénouement de mantoue . là mourut jean sbogar sur l échafaud qui avait bu , dit on , en six mois , le sang d un millier de ses compagnons , chose difficile à croire et que je ne garantis pas . à mantoue , jamais charpentiers ni taillandiers n avaient failli à l appel de l autorité , quand il s agissait des préparatifs d un supplice . l instrument officiel de l assassinat juridique s y était conservé par tradition , de temps immémorial , comme dans la plus grande partie de la péninsule italique , ce qui est suffisamment prouvé aux amateurs des monuments et des humanités du moyen âge , par une des admirables estampes dont le bonasone enrichit à bologne en les fastidieux emblèmes du noble achille bocchius , et que les bibliomanes recherchent peu dans les exemplaires retouchés en par augustin carrache . la perfectibilité aura beau dire et beau faire : la guillotine n est pas de son invention . les détails dans lesquels je viens d entrer ne sont pas entièrement inconnus partout . m . percival gordon , qui a pris la peine de traduire jean sbogar en anglais , sur la première édition , déclare dans sa préface de que jean sbogar est un personnage historique , dont la renommée aventureuse remplit encore les états vénitiens . ce n est du moins pas en angleterre qu on m a imputé l imitation subreptice d un poème anglais qui n y manque pas de popularité , et cela me console . je n ai plus qu à parler de ce qui distinguera cette édition des précédentes , et c est plutôt l affaire du libraire que la mienne . les corrections seront assez nombreuses ; elles seraient innombrables si j avais le courage difficile de relire attentivement ce que j ai écrit il y a vingt ans . on concevra sans peine qu il y a beaucoup de fautes à laisser dans un livre qu on n est pas le maître de détruire tout d une pièce . le ciel m est témoin que c est là le seul avantage que me fassent regretter aujourd hui les mauvaises chances de ma fortune , emportée dans un naufrage plus grand et plus mémorable que le mien . plectuntur achivi . les tablettes sont augmentées de plusieurs pages que mes amis avaient supprimées sur le premier manuscrit , dans quelque accès de prudence politique dont le motif m échappe totalement , car je ne les trouve pas plus insensées et pas plus furieuses que les autres . on sait ce que j en pense , et pourquoi je les donne . ce qui résultera de plus essentiel de ces longues et ennuyeuses élucubrations , c est que jean sbogar n est ni de zchocke , ni de byron , ni de benjamin constant , ni de madame de krüdener ; c est qu il est de moi ; et cela était fort essentiel à dire pour l honneur de madame de krüdener , de benjamin constant , de byron et de zchocke . i . hélas ! qu est ce que cette vie où ne manquent jamais les afflictions et les misères , où tout est plein de pièges et d ennemis ! car le calice de la douleur n est pas plutôt épuisé qu il se remplit de nouveau ; et un ennemi n est pas plutôt vaincu qu il s en présente d autres pour combattre à sa place . imitation de j . c . un peu plus loin que le port de trieste , en s avançant sur les grèves de la mer , du côté de la baie verdoyante de pirano , on trouve un petit ermitage , depuis longtemps abandonné , qui était autrefois sous l invocation de saint andré , et qui en a conservé le nom . le rivage , qui va toujours en se rétrécissant vers cet endroit , où il semble se terminer entre le pied de la montagne et les flots de l adriatique , semble gagner en beauté à mesure qu il perd en étendue ; un bosquet presque impénétrable de figuiers et de vignes sauvages , dont les fraîches vapeurs du golfe entretiennent le feuillage dans un état perpétuel de verdure et de jeunesse , entoure de toutes parts cette maison de recueillement et de mystère . quand le crépuscule vient de s éteindre , et que la face de la mer , légèrement ridée par le souffle serein de la nuit , commence à balancer l image tremblante des étoiles , il est impossible d exprimer tout ce qu il y a d enchantement dans le silence et le repos de cette solitude . à peine y distingue t on , à cause de sa continuité qui le rend semblable à un soupir éternel , le bruit doux des eaux qui meurent sur le sable : rarement une torche qui parcourt l horizon avec la nacelle invisible du pêcheur jette sur les flots un sillon de lumière qui s étend ou diminue selon l agitation de la mer ; elle disparaît bientôt derrière un banc de sable , et tout rentre dans l obscurité . en ce beau lieu , les sens , tout à fait inoccupés , ne troublent d aucune distraction les pensées de l âme , elle y prend librement possession de l espace et du temps , comme s ils avaient déjà cessé de se renfermer pour elle dans les limites étroites de la vie ; et l homme , dont le coeur plein d orages ne s ouvrait plus qu à des sentiments tumultueux et violents , a compris quelquefois le bonheur d un calme profond , que rien ne menace , que rien n altère , en s arrêtant à l ermitage de saint andré . près de là s élevait , en , un château d une architecture simple , mais élégante , qui a disparu dans les dernières guerres . les habitants l appelaient la casa monteleone , du nom italianisé d un émigré français , qui y était mort depuis peu , laissant une fortune immense qu il avait acquise dans le commerce . ses deux filles l habitaient encore . m . alberti , simple négociant , son gendre et son associé , avait été enlevé par la peste à salonique . peu de mois après , m . de montlyon perdit sa femme , mère de sa seconde fille . madame alberti était d un autre mariage . naturellement porté à la tristesse , il s y était abandonné sans réserve depuis ce dernier malheur . une sombre mélancolie le consumait lentement entre ses deux enfants , dont les caresses même ne pouvaient le distraire . ce qui lui restait de son bonheur ne faisait que lui rappeler amèrement ce qu il en avait perdu . le sourire ne parut renaître sur ses lèvres qu aux approches de la mort . quand il sentit que son coeur allait se glacer , son front chargé d ennuis s éclaircit un moment ; il saisit les mains de ses filles , les porta sur ses lèvres , prononça le nom de lucile et d antonia , et il expira . madame alberti avait trente deux ans . c était une femme sensible , mais d une sensibilité douce et un peu grave , qui n était pas susceptible d éclats et de transports . elle avait beaucoup souffert , et aucune des impressions pénibles de sa vie n était entièrement effacée de son âme ; mais elle conservait ses souvenirs , sans les nourrir à dessein . elle ne se faisait point une occupation de sa douleur , et elle ne repoussait pas les sentiments qui rattachent par quelques liens ceux dont les liens les plus chers ont été brisés . elle ne se piquait pas du courage de la résignation ; elle en avait l instinct . une imagination d ailleurs très mobile , et facile à s égarer sur une foule d objets divers , la rendait plus propre à recevoir des distractions , et même à en chercher . longtemps fille unique et seul objet des soins de sa famille , elle avait eu une éducation brillante ; mais l habitude de céder aux événements sans résistance ayant rendu le plus souvent inutile l usage de son jugement , sa manière d apprécier les choses tenait moins du raisonnement que de l imagination . personne n était moins exalté , et cependant personne n était plus romanesque , mais c était à défaut de connaître le monde . enfin , le passé avait été si sévère pour elle , qu elle ne pouvait plus aspirer à un état très heureux ; mais son organisation la défendait également d un malheur absolu . quand elle eut perdu son père , elle regarda antonia comme sa fille . elle n avait point d enfants , et antonia venait d atteindre à sa dix septième année . madame alberti se promit de veiller à son bonheur : ce fut sa première pensée , et cette pensée adoucit l amertume des autres . madame alberti n aurait jamais pu comprendre le dégoût de la vie , tant qu elle sentait la possibilité d être utile et de se faire encore aimer . la mère d antonia avait succombé à une maladie de poitrine : antonia ne paraissait pas atteinte de cette affection , souvent héréditaire ; mais elle semblait n avoir puisé , dans un sein déjà habité par la mort , qu une existence fragile et imparfaite . elle était grande cependant , et aussi développée qu on l est ordinairement à son âge : seulement il y avait dans sa taille élancée et svelte un abandon qui annonçait la faiblesse ; sa tête , d une expression gracieuse et pleine de charmes , un peu penchée sur son épaule ; ses cheveux , d un blond clair , rattachés avec négligence ; son teint d une blancheur éclatante , à peine animé d une légère nuance de l incarnat le plus doux ; son regard un peu voilé , qu un défaut naturel de l organe rendait timide et inquiet , et qui devenait d un vague triste en cherchant les objets éloignés , tout en elle donnait l idée d un état habituel de langueur et de souffrance . elle ne souffrait point ; elle vivait imparfaitement et comme avec une espèce d effort . accoutumée dès l enfance aux plus vives émotions , cet apprentissage douloureux n avait point émoussé sa sensibilité , et ne l avait pas rendue moins accessible aux émotions moins profondes ; elle les subissait toutes , au contraire , avec la même force . il semblait que son coeur n avait qu une manière de sentir , parce qu il n avait encore qu un sentiment , et que tout ce qu il éprouvait lui rappelait les mêmes douleurs , la perte de sa mère et de son père : aussi la moindre circonstance réveillait en elle cette funeste faculté de s associer aux peines des autres . tout ce qui pouvait permettre à son imagination cette liaison d idées , lui arrachait des larmes , ou la frappait d un frémissement subit . ce tremblement était si fréquent , que les médecins l avaient regardé comme une maladie . antonia , qui savait qu il cessait d être avec sa cause , ne partageait pas leur inquiétude ; mais elle avait conclu , de bonne heure , de cette circonstance et de quelques autres , qu il y avait quelque chose de particulier dans son organisation . de conséquences en conséquences elle vint à penser qu elle était , jusqu à un certain point , disgraciée de la nature . cette persuasion augmenta sa timidité et surtout son penchant pour la solitude , au point d alarmer madame alberti , qui s alarmait aisément , comme tous ceux qui aiment . leur promenade ordinaire était sur les bords du golfe , jusqu aux premiers palais qui annoncent l entrée de trieste . de là les yeux s étendent sur la mer , et de distance en distance , sur quelques points plus ou moins rapprochés qui échappaient à la vue d antonia , mais que madame alberti lui avait rendus en quelque sorte présents à force de les lui décrire . il n y avait pas de jours qu elle ne l entretînt des grands souvenirs qui peuplent cette contrée poétique , des argonautes qui l avaient visitée , de japix qui avait donné son nom à ses habitants , de diomède et d anténor qui leur avaient donné des lois . en faisant le tour de l horizon , et après avoir parcouru cette ligne lointaine d un bleu foncé , qui se détache de l azur plus clair du ciel , peux tu distinguer , lui disait elle , une tour dont le sommet réfléchit les rayons du soleil ? c est celle de la puissante aquilée , une des anciennes reines du monde . il en reste à peine quelques ruines . non loin de là coule un fleuve que mon père m a montré dans mon enfance , le timave , qui a été chanté par virgile . cette chaîne de montagnes , qui couronne trieste , s élève presque à pic au dessus de ses murailles , et se développe à notre droite , depuis le hameau d opschina , sur une étendue incalculable , sert d asile à une foule de peuples célèbres dans l histoire ou intéressants par leurs moeurs . là , vivent ces braves tyroliens dont tu aimas toujours le génie agreste , le courage et la loyauté ; ici , ces aimables paysans du frioul , dont les danses pastorales et les chansons joyeuses sont devenues européennes . en revenant vers nous , tu dois remarquer un peu plus haut que les derniers mâts du port , au dessus des toits du lazaret , une partie de la montagne , qui est infiniment plus obscure que les autres , qui les domine de beaucoup , et dont l aspect gigantesque et ténébreux inspire le respect et la terreur ; c est le cap de duino . le château qui en occupe le faîte , et dont je vois d ici les créneaux , passe pour avoir été construit du temps d une ancienne invasion des barbares : le peuple l appelle encore le palais d attila . pendant les guerres civiles d italie , dante , proscrit de florence , y chercha un asile . on prétend que ce séjour sinistre lui inspira le plan de son poème , et que c est là qu il entreprit de peindre l enfer . depuis , il a été habité tour à tour par des chefs de parti et par des voleurs . dans ce siècle où tout se décolore , je crains qu il ne soit tombé en partage à quelque châtelain paisible , qui aura dépeuplé de démons ses tours formidables pour y faire nicher des colombes . tel était le plus souvent le sujet des entretiens de madame alberti avec sa soeur , à qui elle cherchait à inspirer peu à peu le désir de voir des objets nouveaux , dans l espérance de produire sur ses idées habituelles une diversion favorable ; mais le caractère d antonia n avait pas assez de ténacité pour suivre longtemps l impulsion d un désir curieux . elle était trop faible , et se défiait trop d elle même pour oser concevoir une volonté hors de son état , et , comme son abattement lui paraissait naturel , elle ne pensait pas à en sortir . il fallait autre chose qu un simple motif de curiosité pour l y déterminer . le tombeau de ses parents était tout ce qu elle connaissait du monde , et elle ne supposait pas qu il y eût quelque chose à chercher au delà . mais la bretagne , lui disait madame alberti , la bretagne est ta patrie . ce n est pas là qu ils sont morts , répondait antonia en l embrassant , et leur souvenir n y habite pas . ii . ce sont des hommes redoutables que le désir de voir du sang tient éveillés pendant les plus longues nuits d hiver , et qui égorgeraient une jeune mariée pour avoir son collier de perles . condola . l istrie , successivement occupée et abandonnée par des armées de différentes nations , jouissait d un de ces moments de liberté orageuse qu un peuple faible goûte entre deux conquêtes . les lois n avaient pas encore repris leur force , et la justice suspendue semblait respecter jusqu à des crimes qu une révolution pouvait rendre heureux . dans les grandes anxiétés politiques , il y a une sorte de sécurité attachée à la bannière des scélérats ; elle peut devenir celle de l état et du monde , et les hommes mêmes qui se croient vertueux la respectent par prudence . la multiplicité des troupes irrégulières , levées au nom de l indépendance nationale et presque à l insu des rois , avait familiarisé les citoyens avec ces bandes armées qui descendaient à tout moment des montagnes , et qui se répandaient de là sur tous les bords du golfe . presque toutes étaient animées des sentiments les plus généreux , conduites par le dévouement le plus pur ; mais par derrière elles se formaient du rebut de ces hommes violents , pour qui les désordres de la politique ne sont qu un prétexte , une ligue redoutable à tous les gouvernements et désavouée de tous . ennemie décidée des forces sociales , elle tendait ouvertement à la destruction de toutes les institutions établies . elle proclamait la liberté et le bonheur , mais elle marchait accompagnée de l incendie , du pillage et de l assassinat . dix villages fumants attestaient déjà les horribles progrès des frères du bien commun . c est ainsi que s était nommée d abord , avant de se mettre au dessus de toutes les convenances et de violer toutes les lois , la troupe sanguinaire de jean sbogar . les brigands avaient paru à santa croce , à opschina , à materia ; on assurait qu ils occupaient même le château de duino , et que c était du pied de ce promontoire qu ils se jetaient , à la faveur de la nuit , comme des loups affamés , sur tous les rivages du golfe , où ils portaient la désolation et la terreur . les peuples épouvantés se précipitèrent bientôt sur trieste . la casa monteleone surtout était loin d être un asile sûr . un bruit s était répandu qu on avait vu jean sbogar lui même errer , au milieu des ténèbres , sous les murailles du château . la renommée lui donnait des formes colossales et terribles . on prétendait que des bataillons effrayés avaient reculé à son seul aspect . aussi n était ce point un simple paysan d istrie ou de croatie , comme la plupart des aventuriers qui l accompagnaient . le vulgaire le faisait petit fils du fameux brigard sociviska , et les gens du monde disaient qu il descendait de scanderberg , le pyrrhus des illyriens modernes . les hommes simples , qui sont toujours amoureux de merveilles , ornaient son histoire des épisodes les plus singuliers et les plus divers ; mais on s accordait à avouer qu il était intrépide et impitoyable . en peu de temps , son nom avait acquis le crédit d une tradition des temps reculés , et dans le langage figuré de ce peuple , chez qui toutes les idées de grandeur et de puissance se réunissent dans celles d un âge avancé , on l appelait le vieux sbogar , quoique personne ne sût quel nombre d années avait passé sur sa tête , et qu aucun de ses compagnons , tombé entre les mains de la justice , n eut pu donner sur lui le moindre renseignement . madame alberti , qu une imagination facile à ébranler disposait à accueillir les idées extraordinaires , et qui s était occupée de jean sbogar depuis le moment où le nom de cet homme avait frappé ses oreilles pour la première fois , ne tarda pas à sentir la nécessité de quitter la casa monteleone pour trieste ; mais elle cacha ses motifs à antonia , dont elle redoutait la sensibilité . celle ci avait entendu parler aussi des frères du bien commun et de leur capitaine ; elle avait pleuré sur les crimes dont ils se rendaient coupables , quand le récit lui en était parvenu ; mais cette impression laissait peu de traces dans son esprit , parce qu elle comprenait mal les méchants : il semblait qu elle évitât de penser à eux pour n être pas forcée de les haïr . ce sentiment passait la mesure de ses forces . la position de trieste a quelque chose de mélancolique qui serrerait le coeur si l imagination n était pas distraite par la magnificence des plus belles constructions , par la richesse des plus riantes cultures . c était le revers d un rocher aride , embrassé par la mer ; mais les efforts de l homme y ont fait naître les dons les plus précieux de la nature . pressé entre la mer immense et de hauteurs inaccessibles , il offrait l image d une prison ; l art , vainqueur du sol , en a fait un séjour délicieux . ses bâtiments , qui s étendent en amphithéâtre depuis le port jusqu au tiers de l élévation de la montagne , et au delà desquels se développent , de degrés en degrés , des vergers d une grâce inexprimable , de jolis bois de châtaigniers , des buissons de figuiers , de grenadiers , de myrtes , de jasmins , qui embaument l air , et au dessus de tout cela la cime austère des alpes illyriennes , rappellent aux voyageurs qui traversent le golfe l ingénieuse invention du chapiteau corinthien ; c est une corbeille de bouquets , frais comme le printemps , qui repose sous un rocher . dans cette solitude ravissante , mais bornée , on n a rien négligé pour multiplier les sensations agréables . la nature a donné à trieste une petite forêt de chênes verts , qui est devenue un lieu de délices : on l appelle , dans le langage du pays , le farnedo , ou le bosquet . jamais ces divinités champêtres , dont les heureux rivages de l adriatique sont la terre favorite , n ont prodigué , dans un espace de peu d étendue , plus de beautés faites pour séduire . le bosquet joint souvent même à tous ces charmes celui de la solitude ; car l habitant de trieste , occupé de spéculations lointaines , a besoin d un point de vue vaste et indéfini comme l espérance . debout sur l extrémité d un cap , et sa lunette fixée sur l horizon , son plaisir est de chercher une voile éloignée , et , depuis le farnedo , on n aperçoit pas la mer . madame alberti y conduisait souvent son antonia , parce que là , seulement , elle trouvait le tableau d un monde étranger à celui où sa pupille avait vécu jusqu alors , et capable d exciter dans sa jeune imagination le désir des sensations nouvelles . pour une âme vive , le farnedo est à mille lieues des villes ; et madame alberti cherchait à développer en antonia cet instinct de l immensité qui atténue les impressions locales , et qui les rend moins durables et moins dangereuses . elle avait déjà assez d expérience de la vie pour savoir qu être heureux ce n est que se distraire . la fête du bosquet des chênes avait d ailleurs le charme le plus piquant pour madame alberti . élevée comme un homme dont on veut faire un homme instruit , elle connaissait les poètes , et avait rêvé souvent ces danses d arcadie et de sicile qui ont tant d agréments dans leurs vers . elle se les rappelait , au costume près , en voyant le berger istrien dans son habit flottant et léger , chargé de noeuds et de rubans , sous son large chapeau couronné de bouquets de fleurs , soulever en passant et remettre sur le gazon la jeune fille qui lui échappe , la tête voilée , sans avoir été reconnue , et qui se perd , dans un autre groupe , au milieu de ses compagnes , semblables entre elles . souvent une voix s élève tout à coup parmi les danseurs , celle d un aventurier des apennins , qui chante quelques strophes de l arioste ou du tasse : c est la mort d isabelle ou celle de sophronie ; et chez cette nation qui jouit de toutes ses émotions ; et qui est fière de toutes ses erreurs , les illusions d un poète sont des autorités qui demandent des larmes . un jour , comme antonia pénétrait à côté de sa soeur au milieu d une de ces assemblées , elle fut arrêtée par le son d un instrument qu elle ne connaissait point : elle s approcha et vit un vieillard qui promenait régulièrement sur une espèce de guitare , garnie d une seule corde de crin , un archet grossier , et qui en tirait un son rauque et monotone , mais très bien assorti à sa voix grave et cadencée . il chantait , en vers esclavons , l infortune des pauvres dalmates , que la misère exilait de leur pays ; il improvisait des plaintes sur l abandon de la terre natale , sur les beautés des douces campagnes de l heureuse macarsca , de l antique trao , de curzole aux noirs ombrages ; de cherso et d ossero , où médée dispersa les membres déchirés d absyrthe ; de la belle épidaure , toute couverte de lauriers roses ; et de salone , que dioclétien préférait à l empire du monde . à sa voix , les spectateurs , d abord émus , puis attendris et transportés , se pressaient en sanglotant ; car dans l organisation tendre et mobile de l istrien , toutes les sympathies deviennent des émotions personnelles , et tous les sentiments des passions . quelques uns poussaient des cris aigus , d autres ramenaient contre eux leurs femmes et leurs enfants ; il y en avait qui embrassaient le sable et qui le broyaient entre leurs dents , comme si on avait voulu les arracher aussi à leur patrie . antonia , surprise , s avançait lentement vers le vieillard , et , en le regardant de plus près , elle s aperçut qu il était aveugle comme homère . elle chercha sa main pour y déposer une pièce d argent percée , parce qu elle savait que ce don était précieux aux pauvres morlaques , qui en ornent la chevelure de leurs filles . le vieux poète la saisit par le bras et sourit , parce qu il s aperçut que c était une jeune femme . alors , changeant sur le champ de mode et de sujet , il se mit à célébrer les douceurs de l amour et les grâces de la jeunesse . il ne s accompagnait plus de la guzla , mais il accentuait ses vers avec bien plus de véhémence , et rassemblait tout ce qu il avait de forces , comme un homme dont la raison est dérangée par l ivresse ou par une passion violente ; il frappait la terre de ses pieds , en ramenant vivement vers lui antonia , presque épouvantée : fleuris , fleuris , s écriait il , dans les bosquets parfumés de pirano , et parmi les raisins de trieste qui sentent la rose ! le jasmin lui même , qui est l ornement de nos buissons , périt et livre sa petite fleur aux airs , avant qu elle se soit ouverte , quand le vent a jeté sa graine dans les plaines empoisonnées de narente . c est ainsi que tu sécherais si tu croissais , jeune plante , dans les forêts qui sont soumises à la domination de jean sbogar . iii . les collines entendent le son de cette voix terrible , leurs noirs rochers et leurs bosquets en frémissent . avertis par les songes du danger , le peuple court à travers les bruyères , et allume les signaux d alarme . ossian . antonia retourna lentement vers la ville , appuyée sur sa soeur , mais silencieuse et pensive . le nom du brigand faisait naître pour la première fois , dans son coeur , un sentiment de crainte pour elle même et une vague inquiétude de son avenir . elle avait pensé au sort des malheureux qui tombaient dans ses mains , sans supposer jamais que cette destinée pût devenir la sienne , et le langage comme inspiré du vieil improvisateur morlaque l avait frappée de terreur , en lui faisant comprendre la possibilité de cette épouvantable infortune parmi les divers accidents dont la vie est menacée . cette idée était cependant si dénuée de raison , ce danger si éloigné de toute vraisemblance , qu antonia , qui n avait point de secrets pour madame alberti , n osa lui confier le sujet de son trouble . elle se rapprochait d elle , se pressait contre elle avec un frisson que le progrès de la nuit , le silence de la solitude , le murmure plus effrayant encore qui sortait de temps en temps du fond des bois , ne faisaient qu augmenter . inutilement madame alberti cherchait à désoccuper sa pensée du sentiment qui paraissait la remplir ; comme elle ignorait ce qui pouvait l exciter , le hasard lui fit choisir le motif de conversation le plus propre à l entretenir . quelle funeste renommée que celle de jean sbogar ! dit elle ; combien il est douloureux de fixer l attention des hommes à ce prix ! et qui sait cependant , reprit antonia , si ce n est pas le désir insensé de fixer leur attention qui a produit tant d égarements et tant de crimes ? au reste , ajouta t elle , dans la secrète intention peut être de se rassurer elle même , il y a sans doute beaucoup d exagération dans ce que l on en raconte . je suis portée à croire que nous calomnions un peu ces gens qu on appelle des scélérats , et l idée que j ai de la bonté de dieu ne se concilie pas bien avec la possibilité d une dépravation si horrible . la bienveillance de ton coeur t abuse , répondit madame alberti . il est vrai que le mal absolu répugne à la juste idée que nous nous faisons de l extrême bonté du créateur et de la perfection de ses ouvrages ; mais il l a cru certainement nécessaire à leur harmonie , puisqu il l a placé dans tout ce qui est sorti de ses mains à côté du bon et du beau . pourquoi n aurait il pas jeté dans la société des âmes dévorantes et terribles , qui ne conçoivent que des pensées de mort , comme il a déchaîné dans les déserts ces tigres et ces panthères effroyables , qui boivent le sang des animaux sans jamais s en désaltérer ? quoiqu il fût le principe de tout bien , il a voulu permettre le mal dans l ordre moral ; mais n a t il pas donné des formes hideuses à certaines espèces dans l ordre physique , quoiqu il soit le principe de toute beauté , et qu il ait revêtu ses ouvrages de tant d attraits quand il l a voulu ? n as tu pas remarqué qu il se plaisait à attacher le sceau repoussant de la laideur la plus rebutante aux êtres malveillants et dangereux ? tu te souviens de cette espèce de vautour blanc comme la neige , qu un des correspondants de mon père avait apporté de malte ? sa forme n a rien de désagréable ; il n y a rien de plus pur et de plus élégant que son plumage ; quand on le voit par le dos sur une des pierres éparses des cimetières où il fait sa demeure , on désire de s en approcher et de l examiner en détail ; s il se retourne en sautillant sur ses jambes grêles , et qu il arrête sur vous son oeil plein d un feu sanglant entouré d une large pellicule cadavéreuse , comme d un masque de spectre , vous tressaillez d horreur et de dégoût . sous les apparences les plus flatteuses , je me persuade qu il en est de même de tous les méchants , et qu on trouve en eux , au premier regard , le signe distinct de réprobation que dieu leur a attaché en les créant pour le crime . d après cela , dit antonia en affectant de sourire , ton imagination ne prête pas des charmes bien séduisants au chef des frères du bien commun ; tu dois te faire une étrange idée de la beauté de jean sbogar . madame alberti , qui se représentait avec une facilité extrême les objets dont sa pensée était frappée , et qui s était composé sur le champ l idéal du plus féroce des bandits , allait répondre à sa soeur , quand le bruit d un pas précipité se fit entendre derrière elles , au détour du chemin . la nuit était tout à fait tombée , et tous les promeneurs étaient rentrés dans les bastides , dont l amphithéâtre est semé d espace en espace . les deux soeurs s arrêtèrent en tremblant , péniblement prévenues par les sombres images qui venaient de passer devant leurs yeux . elles écoutaient , immobiles et la respiration suspendue . une voix douce , mélodieuse , une de ces voix qui ont le privilège d enchanter les soucis , de transporter l âme dans une région plus calme , dans une vie plus parfaite , fit succéder à leur trouble une agréable émotion . c était un jeune homme ; on pouvait en juger à la délicatesse et à la fraîcheur de son organe . il était enveloppé d un manteau court à la vénitienne , coiffé d un chapeau retroussé à panache flottant , et il passait au dessus du sentier , ou plutôt il volait de rocher en rocher , comme un fantôme de nuit , en répétant le refrain du vieil aveugle : si jamais tu croissais , jeune plante , dans les forêts soumises à la domination de jean sbogar , du cruel jean sbogar . parvenu à un roc plus élevé , que sa blancheur détachait du contour obscur de la montagne , il resta debout et interrompit brusquement son refrain ; puis , après un moment de silence , il partit de l endroit où il s était arrêté un cri si sauvage , si douloureux , si formidable et si plaintif tout à la fois , qu il ne semblait pas procéder d une voix humaine ; et au même instant ce gémissement farouche , semblable à celui d une hyène qui a perdu ses petits , se répéta sur vingt points différents de la forêt ; ensuite l inconnu disparut en reprenant sa romance . antonia ne fut entièrement rassurée qu à l entrée de la ville , et elle s était souvent promis , en revenant , de ne plus quitter si tard le farnedo . cependant , en y réfléchissant depuis , elle condamnait ses terreurs , et trouvait , à tout ce qui l avait émue , des explications naturelles ; mais sa faiblesse et sa timidité ne tardaient pas à l emporter encore sur les efforts de sa raison . sa sensibilité , à défaut d exercice extérieur , s attachait de plus en plus à des chimères effrayantes ; elle se perdait dans un vague sans bornes , et il se composait en elle un sentiment inquiet du monde , que son isolement , sa défiance , son éloignement pour toutes les sociétés nombreuses rendaient de jour en jour plus irritable ; quelquefois ce désordre d idées , que produit la peur , allait jusqu à une sorte d égarement qui lui causait de la honte et de l effroi . madame alberti l avait remarqué avec une extrême douleur ; mais , fidèle à son système de distraction , elle se promettait toujours de fournir assez de diversion à son esprit , jusqu à ce qu une affection heureuse et légitime vint en donner à son coeur . c était la dernière , c était aussi la plus agréable et la plus spécieuse de ses espérances . il ne faut en effet désespérer de rien pour ceux qui n ont pas aimé : leur existence a un complément à recevoir , et un complément qui fait souvent la destinée de tout le reste de la vie . iv . lors apparoissent figures estranges , improuvues et portenteuses ; et ne sçauriez dire que ce fust hommes ou démons , ny que telle phrénésic fust effet de veille dormante ou de sommeil esveillé . de lancre . les promenades du farnedo n avaient pas discontinué ; seulement madame alberti avait soin de les commencer de bonne heure , et de rentrer dans trieste avant le déclin du jour . la saison était ardente , et l ombrage des chênes entretenait à peine assez de fraîcheur pour tempérer les ardeurs du soleil , quand le vent d afrique soufflait sur le golfe . des nuages énormes d un jaune terne , et cependant éblouissant , s amassent dans une partie du ciel , roulent et tombent de leurs sommets gigantesques , comme des avalanches de feu , s étendent , s aplanissent et se fixent . un bruit sourd les accompagne , et cesse quand ils s arrêtent : alors la nature entière reste enchaînée de terreur , comme un animal menacé de sa destruction , qui prend l aspect de la mort pour lui échapper . il n y a pas une feuille qui frémisse , pas un insecte qui bruisse sous l herbe immobile . si l on tourne les yeux vers l endroit où doit être le soleil , on voit flotter dans une colonne oblique d atomes lumineux la poussière impalpable que le sirocco a enlevée au désert , et dont on reconnaît l origine à sa nuance d un rouge de brique . nul mouvement d ailleurs qui se fasse apercevoir , si ce n est celui du milan qui décrit , au haut du firmament , son vol circulaire , en marquant de loin , dans le sable , sa proie accablée sous le poids de cette atmosphère redoutable . nulle voix qui se fasse entendre , si ce n est le cri aigu et plaintif des animaux carnassiers , qui , remplis d un instinct féroce , et se croyant au dernier jour du monde , viennent réclamer les débris des êtres créés qui leur ont été promis . l homme lui même , malgré sa puissance morale , cède à cette puissance contre laquelle il n a jamais essayé ses facultés . son noble front se penche vers la terre , ses membres faiblissent et se dérobent sous lui ; sans courage et sans ressort , il tombe et attend , dans une langueur invincible , qu un air plus doux le ranime , rende le mouvement à ses esprits , la chaleur à son sang et la vie à la nature . madame alberti se reposait souvent avec antonia , sous un groupe d arbres , dans un joli endroit d où l on découvre une partie de trieste , jusqu à l église des grecs , et où la terre est revêtue d un gazon court et frais qui invite au sommeil . antonia , dont les organes délicats ne résistaient pas à l impression du sirocco , s était endormie , et sa soeur se promenait à quelques pas , en lui faisant une guirlande de petites véroniques bleues , à la manière des filles d istrie , qui les tressent avec beaucoup d art . comme il lui en manquait quelques unes pour la compléter , elle avait marché en divers sens hors de l enceinte où antonia reposait , et quand elle s était aperçue qu elle en était sortie , les efforts qu elle avait faits pour la retrouver l en avaient éloignée davantage . d abord elle s était amusée de son erreur , comme d un accident sans conséquence , puis elle s était un peu inquiétée ; et son inquiétude , qui rendait sa démarche plus précipitée , la rendait aussi plus incertaine . enfin , l inquiétude avait fait place à un sentiment plus pénible , mais qui devait céder à la réflexion . il y avait un moyen sûr de retrouver antonia : c était de l appeler avec force ; mais un cri aurait troublé son repos , et non pas sans danger pour cette organisation vive et sensible , que la moindre émotion inattendue offensait toujours . quoi de plus naturel que de penser , au contraire , qu antonia , réveillée , appellerait sa soeur , avant de s être effrayée de son absence ! à cette idée , madame alberti , rassurée , s assit et continua sa guirlande . pendant ce temps là , antonia s était réveillée en effet . un bruit léger qui se faisait entendre en face d elle , dans le feuillage , avait interrompu son sommeil , et sa paupière s était à demi soulevée sous celui de ses bras qui enveloppait sa tête . à travers les boucles de ses cheveux , qui couvraient une partie de son visage , elle avait aperçu , mais d une manière que la faiblesse de sa vue rendait plus vague et plus alarmante , deux hommes qui la regardaient attentivement . l un d eux , comme voilé d un large panache qui retombait sur sa figure , s appuyait sur l autre , qui était agenouillé à ses pieds , les jambes croisées sous lui , dans l attitude des ragusains en repos . antonia , saisie de crainte , referma les yeux et retint sa respiration , pour ne pas laisser reconnaître l agitation qu elle éprouvait , au mouvement de son sein . la voilà , dit un ces inconnus , voilà la fille de la casa monteleone , qui a fixé le sort de ma vie . maître , lui répondit l autre , vous en disiez autant de la fille du bey des montagnes , à qui nous avons tué tant de monde , et de l esclave favorite de ce chien de turc , qui nous a fait payer si cher la forteresse de czetim . par saint nicolas , si nous avions voulu en faire autant pour réduire la valachie , vous seriez maintenant hospodar , et nous n aurions pas besoin tais toi , ziska , reprit celui qui avait parlé le premier , tes ridicules exclamations la tireront de son sommeil , et je serai privé du bonheur de la voir , dont je ne jouirai peut être plus . prends garde d agiter l air qui circule autour d elle , car je te punirais jusque sur ton vieux père , qui pleure si amèrement de t avoir enfanté . tu ris , ziska conviens cependant que mon antonia est belle pas mal , dit ziska , mais pas assez pour efféminer un coeur d homme , et pour arrêter une troupe de braves dans une forêt de plaisance , où il n y a pas de l eau à boire . maître , continua t il en se relevant , où voulez vous que je porte cet enfant ? antonia trembla , et , malgré elle , son bras retomba sur son sein . misérable ! reprit d une voix sourde le maître de ziska , qui t a demandé tes exécrables services ? sais tu que cette fille est mon épouse devant dieu , et que j ai juré que jamais une main mortelle ne détacherait un seul fleuron de sa couronne de vierge , pas même la mienne , ziska ? non , je n aurai jamais un lit commun avec elle sur la terre que dis je ? ah ! si je savais que mes lèvres profanassent un jour ces lèvres innocentes , qui ne se sont entr ouvertes qu aux chastes baisers d un père , je les brûlerais avec un fer ardent . notre jeunesse a été bercée dans des idées violentes et farouches ; mais cette jeune fille est sacrée pour mon amour , et je veille à la conservation du moindre de ses cheveux mon âme s attache à elle , plane sur elle , vois tu , et la suit à travers cette courte vie , au milieu de toutes les embûches des hommes et de la destinée , sans qu elle m aperçoive un moment . c est ma conquête de l éternité ; et puisque j ai perdu mon existence , puisqu il m est défendu de la faire partager à une créature douce et noble comme celle ci , je m en empare pour tout l avenir . je jure , par le sommeil qu elle goûte maintenant , que son dernier sommeil nous réunira , et qu elle dormira près de moi jusqu à ce que la terre se renouvelle . le trouble d antonia n avait cessé de s augmenter , mais il commençait à se mêler de curiosité et d intérêt . elle voulut regarder , sa vue trop faible la servit mal ; elle souleva doucement sa tête , les inconnus s éloignèrent . elle se leva tout à fiait , et fixa ses yeux sur l endroit où elle les avait entendus ; il n en restait qu un seul qui se glissait courbé sous les buissons : il était hideux . les inconnus avaient à peine disparu , que madame alberti , avertie par quelque bruit , arriva au pied du chêne sous lequel antonia s était endormie . elle écouta son récit sans y croire . antonia lui avait donné trop de preuves de la faiblesse de sa raison , pour qu elle soupçonnât autre chose qu une vision ou l illusion d un songe dans ce qu elle racontait ; mais comme cette idée même lui inspirait un attendrissement remarquable , sa soeur se trompa sur la nature de son émotion ; elle attribua à la compassion qu excite un grand péril la pitié que fait naître un grand égarement d esprit . elle se livra avec abandon aux idées qu elle avait conçues , et cette préoccupation habituelle prit , autant qu elle pouvait le prendre , le caractère d une manie . eh quoi ! pauvre infortunée , s écria enfin madame alberti , de qui te persuades tu que tu sois aimée ? d un des lieutenants de jean sbogar . dieu me pardonne ! de jean sbogar , reprit antonia en reculant , comme si elle avait marché sur une vipère cela est probable ! il était impossible , d après cela , de retourner au farnedo . antonia ne sortait presque point de la maison ; seulement quand son esprit plus calme n avait pas été troublé par quelques unes de ces terreurs dont l objet passait pour imaginaire , elle allait , seule , respirer sur le port la brise fraîche du soir . quelquefois elle s arrêtait sous les murs du palais saint charles , et elle cherchait à découvrir , de là , ce château de duino , dont son père et sa soeur lui avaient parlé si souvent . arrivée au môle qui s en rapproche , elle s avançait machinalement le long de la chaussée , jusqu à l endroit où elle se termine par un petit ouvrage élevé , revêtu , du côté de la mer , d un banc étroit , qui ne peut recevoir commodément qu une seule personne . cette solitude , placée entre une ville habitée et la mer déserte , plaisait à son imagination et ne l effrayait pas . elle aimait à voir , après une journée nébuleuse , le flux sensible du golfe , quand sa face ardoisée se rompt tout à coup d espace en espace , que les bancs écumeux se précipitent l un sur l autre vers le rivage , que la vague monte , blanchit et retombe sous la vague qui la suit , qui l enveloppe et l entraîne dans une vague plus éloignée ; tandis que les goélands s élèvent à perte de vue , redescendent en roulant sur eux mêmes , comme le fuseau d une bergère échappé à sa main , effleurent l eau , la soulèvent de l aile , ou semblent courir à sa surface . un soir qu elle y avait demeuré plus longtemps que de coutume , retenue par le charme de la nuit , qui n avait jamais été d une sérénité plus pure et qu éclairait une lune resplendissante , elle prenait plaisir à voir la lumière de cet astre paisible s étendre du haut des montagnes en nappes argentées , lavées d une légère teinte bleuâtre , et marier la terre , la mer et le ciel , inondés de sa clarté immobile . le silence de la côte , interrompu seulement d heure en heure par les signaux des gardes marine , laissait entendre le frémissement de l eau qui venait mourir devant antonia , et le battement d une petite barque attachée à l extrémité du môle , que le flot repoussait à intervalles égaux contre le pied de la chaussée . sa pensée , plongée dans un vague infini , comme l élément qui s offrait à ses yeux , avait perdu de vue le monde , quand une subite impression d effroi la rendit à toutes ses alarmes . cette sensation , rapide comme l éclair , déterminée par une liaison inexplicable d idées , c était le souvenir de ce qui lui était arrivé dans sa dernière promenade au farnedo , de l incompréhensible apparition de cet homme qui s était arrogé un pouvoir absolu sur sa vie . tel est l empire de l imagination , qu elle se représenta sur le champ cette scène , et qu au bout d un moment tous ses sens , également trompés , se livrèrent à l illusion la plus complète . elle crut encore voir et entendre . une vive lumière , partie de duino , et suivie d une explosion sourde , détruisit le prestige , mais l impression subsistait . le coeur d antonia battait avec violence ; une sueur froide coulait sur son front ; son regard inquiet cherchait à droite et à gauche un objet qu elle craignait de voir ; son oreille écoutait dans le silence , et s impatientait de sa continuité désolante . elle aurait voulu être distraite de cette terreur sans objet par une cause raisonnable de crainte . à force d attention , elle crut remarquer qu on parlait à demi voix auprès d elle : elle se leva et se rassit ; ses jambes tremblaient . les voix prirent un peu plus de force ; mais elles s approchaient davantage . elle crut reconnaître l accent de ce ragusain qui avait proposé de l enlever de la forêt : où voulez vous que je porte cet enfant ? et au même instant il lui sembla qu on prononçait à peu près les mêmes paroles . elle avait peine à se persuader elle même que ses sens ne fussent pas trompés par un songe : elle se pencha pour entendre mieux ; ces mots n étaient pas achevés , ou bien on les répétait . ils frappèrent distinctement son oreille . plutôt mourir ! répondit une voix plus élevée , qui était d ailleurs plus rapprochée d elle . elle jugea qu elle n était séparée de l homme qui parlait que par l angle étroit que la muraille projetait sur la chaussée : un peu plus , elle aurait senti l air agité par son souffle . elle se reporta rapidement à l autre extrémité du banc ; et , pendant ce mouvement , elle vit deux hommes qui s élançaient dans la petite barque , et qui s éloignaient à force de rames . la lune était cachée derrière des nuages d un gris de perle , qui se déchiraient peu à peu en épais flocons . un de ses rayons tomba sur la nacelle , et éclaira une plume blanche abandonnée aux vents , qui ombrageait le chapeau d un des voyageurs . antonia ne distinguait presque plus rien . empressée de regagner la ville , elle parcourut en deux ou trois minutes la longueur de la chaussée , et passa comme une ombre à côté du factionnaire qui se reposait sur son escopette . dieu vous garde , signora , lui dit il . il se fait tard pour les jeunes filles . je croyais être seule sur le môle , répondit elle . aussi y étiez vous seule , reprit le soldat ; et depuis une heure , âme qui vive ne s en est approchée , à moins que ce ne soit le démon ou jean sbogar . le ciel nous préserve de jean sbogar ! s écria antonia . dieu vous écoute ! dit le soldat en se signant . au même instant le canon retentit pour la seconde fois du côté de duino . ce nouveau récit d antonia ne fut pas accueilli avec plus de confiance que le premier . il était trop visible que l attention compatissante et douloureuse qu on feignait de lui accorder n avait rien de commun avec l intérêt de la conviction . frappée de cette idée , elle insista avec un calme noble qui étonna madame alberti , mais qui ne la persuada pas . antonia , restée seule , couvrit ses yeux de ses mains , et réfléchit sur sa situation avec une profonde amertume . l opinion qu elle s était faite , dès l enfance , de la singularité de son organisation et de l état de disgrâce dans lequel la nature l avait fait naître , confirmée par le sentiment qu elle excitait autour d elle , se fixa devant son esprit , et développa au plus haut degré cette disposition extrême à la défiance et à la crainte , qui faisait le fond de son caractère . sa faiblesse était une espèce de maladie morale , qui n est pas difficile à guérir avec les soins et les ménagements dont madame alberti était capable ; mais celle ci y voyait autre chose , et sa prévention s était augmentée à cet égard de tous les efforts qu elle avait faits pour la vaincre . antonia était son unique pensée , l espérance , l amour et le but de sa vie . perdre cette fille chérie par la mort , ou la voir ravie aux projets qu elle avait fondés sur elle par un égarement incurable d esprit , c était à peu près la même chose ; et quand elle avait eu lieu de redouter ce dernier malheur , elle avait tout fait pour se persuader qu il était impossible . dans la funeste erreur de sa tendresse , elle repoussait bien le soupçon qui l obsédait , parce qu il l aurait tuée ; mais il y avait trop de danger à le considérer en face , à le discuter froidement , à s en rendre compte enfin , pour qu elle osât l entreprendre . elle était parvenue à s en distraire , et non pas à le chasser . son imagination vive et absolue d ailleurs dans toutes les idées qu elle se faisait des choses , et qui s attachait , par une préférence involontaire et invincible , à celles qui étaient les plus pénibles à croire , ne modifiait presque jamais l aspect sous lequel elle les avait vues une fois . les deux soeurs se regardaient donc avec un attendrissement mutuel , provenant dans l une d un excès de timidité , dans l autre d un excès de sollicitude qui les rendait également malheureuses . v . ô mon dieu ! vous ne confondrez pas , dans les rigueurs de votre justice , l innocent avec le coupable ! frappez , frappez cette tête depuis longtemps condamnée ! elle se dévoue à vos jugements ; mais épargnez cette femme et cet enfant que voilà seuls au milieu des voies difficiles et périlleuses du monde ! n est il point parmi ces pures intelligences , premier ouvrage de vos mains , quelque ange bienveillant , favorable à l innocence et à la faiblesse , qui daigne s attacher à leurs pas , sous la forme du pèlerin , pour les préserver des tempêtes de la mer , et détourner de leur coeur le fer acéré des brigands ? prière du voyageur . à cette époque , des affaires très importantes , que leur père avait laissées à régler à venise , y demandèrent la présence de madame alberti . elle regarda cette circonstance comme la plus heureuse qui pût arriver dans l état d antonia , et se persuada de nouveau que les impressions fâcheuses qui avaient altéré son jugement , et qui paraissaient dépendre de l influence des lieux et des souvenirs , céderaient enfin à un changement total d habitudes et de genre de vie . la grande fortune dont elles jouissaient leur permettait de se procurer , dans cette ville opulente et magnifique , tous les plaisirs que le luxe et les arts y réunissent de tous les points du monde ; et cette nouvelle espèce d émotion , qui s adresse plus à l imagination qu à la sensibilité , offrait infiniment moins de danger pour une âme irritable que celles qui résultent de la contemplation des beautés naturelles de l univers , dont la grandeur imposante accable la pensée . le voyage de venise fut donc résolu , et jamais antonia n avait reçu aucune nouvelle avec plus de joie . trieste était devenu pour elle un palais magique , où , sans cesse observée par des espions invisibles , elle vivait à la merci d un tyran inconnu , maître absolu de sa liberté et de sa vie , qui , plusieurs fois , avait balancé à l enlever du milieu des siens , pour la transporter dans un monde nouveau , dont elle ne se faisait pas d idée sans frémir , et qui était peut être à la veille d accomplir cette funeste résolution , si la providence ne la dérobait à ses yeux . l espérance de se voir délivrée de ce sujet de terreur agit promptement sur elle , et lui rendit en peu de jours cette fraîcheur et cette grâce de jeunesse que l inquiétude avait longtemps flétries . le sourire reparut sur ses lèvres , la sérénité sur son front ; une confiance plus expansive , un abandon plus doux régna dans ses discours , et madame alberti , enchantée que la seule approche du départ produisît des effets si propres à justifier ses conjectures , ne négligea rien pour le hâter encore davantage . le défaut de sûreté des chemins publics exigeait cependant qu il fût remis à un jour fixe où se réunissaient tous les voyageurs qui se dirigeaient vers un même point , pour se servir réciproquement d escorte . la voiture de madame alberti se trouva la neuvième au rendez vous , sur la plate forme sablonneuse d opschina , d où l oeil embrasse au loin le golfe et les dunes inégales dont son long circuit est hérissé . antonia et sa soeur étaient accompagnées d un aumônier , d un homme d affaires , d un vieux domestique de confiance et de deux femmes . il restait une place vacante dans l intérieur . la journée était déjà avancée , parce que la bora , qui avait soufflé le matin , avait fait craindre un de ces ouragans qu on ne brave jamais impunément sur les côtes élevées de l istrie , d où ils enlèvent les charges les plus pesantes , qu ils roulent jusqu au fond des abîmes . cette caravane était d ailleurs assez nombreuse pour qu il n y eût pas de crainte raisonnable à concevoir des brigands , même quand on se trouverait surpris par la nuit la plus obscure ; et on ne devait coucher qu à montefalcone , qui est à quelques lieues de là , sur les bords poétiques du timave . la soirée s était tout à coup embellie , l air était frais et pur , le ciel sans nuages . les équipages se suivaient lentement dans les pentes roides et raboteuses du revers des montagnes de trieste , à travers de vastes halliers semés de rochers qui lèvent çà et là leurs crêtes aiguës et sourcilleuses dans une mousse courte et aride . la seule verdure qu on y remarque est celle de la feuille lustrée du houx , et de quelques ronces qui traînent leurs bras épineux sur le sable . au pied de la côte on aperçoit un groupe de maisons de l aspect le plus triste , dont les toits , chargés de pierres énormes , attestent les ravages de la bora , par les obstacles souvent inutiles qu on multiplie contre elle , dans tous les lieux où elle a coutume de se déchaîner . c était le hameau de sestiana , peuplé de mariniers et de pêcheurs . pendant que les chevaux se délassaient du long effort qu ils avaient opposé au poids qui se précipitaient sur eux , dans un chemin glissant et rapide , le vieil hôte de sestiana s appuya à la portière de la voiture de madame alberti , et la pria , au nom de la charité chrétienne , de recevoir jusqu à montefalcone un pauvre voyageur accablé de fatigue , qui ne pouvait continuer sa route . c était un jeune moine du couvent arménien des lagunes de venise , qui revenait de la mission , et dont la figure douce et honnête lui avait inspiré le plus vif intérêt . cette prière était de celles que madame alberti et sa soeur n auraient jamais repoussées , quelque raison qu elles eussent pour le faire . la portière s ouvrit , et l arménien , soutenu par le bon vieillard qui l avait présenté , mit le pied sur les marches du carrosse , après avoir balbutié quelques mots de remercîment , et se souleva péniblement vers la place qui lui était destinée . sa main blanche et douce comme celle d une jeune fille s appuya par mégarde sur la main de madame alberti , mais il la retira précipitamment ; et , reconnaissant que la voiture était presque entièrement occupée par des femmes , il rabattit sur son visage les ailes démesurées de son feutre rond , avant d avoir été aperçu . bientôt après on se remit en marche . la nuit était alors tout à fait tombée . l intervalle de sestiana à duino est rempli par une grève légère d un sable fin et mobile , qui fuit de toutes parts sous les roues , et dans lequel la voiture , se relevant et s enfonçant tour à tour , semble agitée par un mouvement d ondulation pareil à celui des flots . une circonstance qui augmente ce prestige dans la lumière fausse et trompeuse des astres du soir , c est la couleur brillante de l arène argentée , et l étendue vague de l horizon , qui , moins circonscrit que pendant le jour , se prolonge de toute l incertitude de ses ténèbres , et présente aux yeux quelque image de la vaste mer . il semble alors que les chevaux sont descendus dans un gué et parcourent un espace inondé par les eaux des montagnes . antonia , qui occupait un des angles de la voiture , avait levé la glace de son côté , et jouissait , en respirant l air froid mais énergique de la nuit , de cette espèce d illusion . la difficulté de la marche des chevaux sur le sol fugitif et profond qui se dérobait à tout moment sous leurs pas les avait extrêmement ralentis , et la moindre agitation extérieure se faisait remarquer . plusieurs fois antonia , qui n était que trop disposée à saisir tous les sujets d inquiétude , avait cru voir des ombres d une forme singulière se glisser dans l espace indécis qui s étendait devant elle ; et , troublée , elle avait retenu sa respiration , pour savoir si ce mouvement n était pas accompagné de quelque bruit , ce qui devait être indubitablement s il résultait d autre chose que d une simple erreur de sa vue . tout à coup le postillon , qui éprouvait peut être quelque chose de semblable , ou qui craignait de céder au sommeil , se mit à entonner un pismé dalmate , sorte de romance qui n est pas sans charme quand l oreille y est accoutumée , mais qui l étonne par son caractère extraordinaire et sauvage quand on l entend pour la première fois , et dont les modulations sont d un goût si bizarre que les seuls habitants du pays en possèdent le secret . le chant en est extrêmement simple cependant , car il ne se compose que d un motif répété à l infini , selon l usage des peuples primitifs , et de deux ou trois sons au plus qui reviennent dans le même ordre ; ce qu il y a d incompréhensible , c est l espèce même de ces sons , qui ne paraissent pas procéder de la voix d un homme , et dont un artifice analogue à celui de ces jongleurs de france , qu on appelle ventriloques , mais qui est naturel au chanteur illyrien , change à tout moment l expression , le volume , le lieu d origine sensible . c est une imitation successive et rapide des bruits les plus graves , des cris les plus aigus , et surtout de ceux que l habitant des lieux déserts recueille au milieu des nuits dans la rumeur des vents , dans les sifflements des tempêtes , dans les hurlements des animaux épouvantés , dans ce concert de plaintes qui sort des forêts solitaires au commencement d un ouragan , lorsque tout prend dans la nature une voix pour gémir , jusqu à la branche que le vent a rompue , sans la détacher entièrement de l arbre auquel elle appartient , et qui se balance en criant suspendue à un reste d écorce . tantôt la voix pleine et sonore retentit sans obstacle autour des auditeurs ; tantôt on croirait qu elle résonne sous une voûte , et quelquefois que l air l enlève au delà des nuages et l égare dans les cieux , où elle l empreint d un charme qu on n a jamais goûté dans les mélodies humaines . cependant cette musique aérienne n a pas la pureté si calme et si propre à reposer l âme que nous attribuons à celle des anges , même quand elle s en approche le plus : elle est , au contraire , sévère au coeur de l homme , parce que la pensée qu elle éveille est pleine de souvenirs tumultueux , de sentiments passionnés , d inquiétudes et de regrets ; mais elle attache , elle entraîne , elle subjugue l attention , qui ne peut se délivrer de son empire . elle rappelle ces accords redoutables et doux des divinités marines , qui liaient les voyageurs et qui attiraient leur navire dans des écueils inévitables . l étranger doué d une imagination vive , qui , assis sur les rivages de dalmatie , a entendu une seule fois la jeune fille morlaque exhaler son chant du soir , et livrer aux vents ses accents qu aucun art ne saurait enseigner , qu aucun instrument n imitera jamais , qu aucune parole ne peut décrire , a pu comprendre la merveille des sirènes de l odyssée , et il a excusé , en souriant , la méprise d ulysse . antonia , par un penchant commun à toutes les âmes faibles qui s élancent volontiers hors des bornes de la nature , parce qu elles ont besoin d être protégées et surtout d être aimées c est peut être pour elles la même chose , antonia jouissait mieux que personne de ces effets mystérieux qui doublent l aspect de la vie et qui donnent un monde nouveau à l intelligence . elle ne croyait pas à l existence de ces êtres intermédiaires qui jouent un si grand rôle dans les superstitions de son pays natal et de son pays adoptif ; de ces géants ténébreux qui règnent sur les hautes montagnes , où on les voit quelquefois assis dans une nue , les bras armés d un pin énorme ; de ces sylphes plus légers que l air , qui ont leur palais dans le calice d une petite fleur , et que le zéphyr emporte en passant ; de ces esprits nocturnes qui gardent les trésors cachés sous un roc retourné sur sa pointe , ou qui errent à l entour pour éloigner les voleurs , en laissant sur leur passage une flamme inconstante qui monte , descend , s éteint pour renaître , disparaît et renaît encore : mais elle aimait ces illusions , et le chant morlaque , qu elle avait souvent écouté avec plaisir , les renouvelait toutes à la fois . elle écoutait donc avec un intérêt vif et sans mélange , quand un mouvement singulier de la voiture , qui s arrêta subitement en se balançant sur elle même , vint interrompre sa rêverie . les chevaux avaient reculé d un pas , et la chanson morlaque expirait dans la bouche du postillon . les voitures qui nous précèdent ont pris l avance , dit il , pendant que le moine montait dans celle ci ; et la route est , si je ne me trompe , coupée par des brigands . que dit il ? s écria madame alberti en s élançant à la portière . que nous sommes arrêtés , reprit antonia , qui venait de retomber dans l angle de la voiture , et qui frissonnait de terreur . arrêtés ! répétèrent madame alberti et les voyageurs . arrêtés ! assassinés ! perdus ! continua le postillon : ce sont eux , c est la troupe de jean sbogar ; et voilà cet exécrable château de duino , qui sera notre tombeau à tous . par saint nicolas de raguse ! dit le moine arménien , d un accent profond et terrible , la terre s écroulerait plutôt sous nos pieds . et en finissant ces paroles , il s était élancé au milieu des brigands . le cri féroce qui avait effrayé antonia au farnedo se fit entendre au même moment , et mille voix horribles rugirent en le répétant . la portière était retombée derrière le missionnaire ; les stores étaient baissés , les chevaux restaient immobiles , un silence de mort régnait dans la voiture , il n arrivait plus du dehors qu un bruit sourd qui s éloignait de plus en plus , quand , au sifflement redoublé du fouet , les chevaux repartirent au grand galop , impatients , comme si cet avertissement avait produit sur eux l action d un sortilège . ils ne s arrêtèrent qu en rejoignant les autres voyageurs . et l arménien , s écriait depuis longtemps antonia , demi penchée hors de la portière ; ce généreux , ce brave jeune homme qui s est dévoué pour nous mon dieu ! mon dieu ! l aurions nous abandonné aux assassins ? ce serait une action horrible ! horrible ! répéta vivement madame alberti . rassurez vous , mes bonnes dames , répondit le postillon , qui était descendu de son siège , et qui avait repris toute sa sécurité . ce moine n a rien à craindre des assassins ; ils ne peuvent rien sur lui ; et , afin que vous le sachiez , c est lui qui m a ordonné de chasser mes chevaux quand je l ai fait , et qui m a rendu pour cela la force et la voix : aussi avec quelle impétuosité ils se sont élancés ; l avez vous remarqué ? quant à lui , je l ai vu de près , je vous jure , car les brigands me touchaient ; et il s est jeté entre eux et moi , si terrible , qu il y en a qui sont tombés de frayeur , et que tous les autres ont pris la fuite , sans seulement retourner la tête . une minute après , il était seul , et il était là , debout , la main levée , d un air de commandement : va t en , m a t il crié d une voix si imposante , que mon sang se serait figé dans mes veines s il avait annoncé de la colère ; mais c était une voix protectrice , la voix dont il parle ordinairement aux matelots aux matelots ? dit madame alberti tu connais donc cet arménien ? si je le connais ? reprit le postillon ; ne s est il pas nommé lui même , quand il a crié : par saint nicolas de raguse ! quel est le saint qui éprouve les voyageurs et les récompense ? et quel autre qu un saint disperse d un mot , d un geste , d un regard , une armée de bandits , qui ont le glaive à la main , la rage dans le coeur , et qui cherchent du danger , de l or et du sang ? je vous le demande . le postillon se tut en regardant le ciel , qui parut traversé d une lueur subite . le canon grondait à duino . vi . les uns l appellent le grand mogol , les autres le prophète elie . c est un homme extraordinaire qui se trouve partout , qui n est connu de personne , et à qui l on ne peut point de mal . lewis . cette explication ne suffisait pas à tout le monde . madame alberti en concevait plusieurs autres , et les accueillait tour à tour . antonia ne voyait rien de distinct dans cet événement , mais elle y trouvait tout ce qu il fallait pour entretenir des idées sombres et rêveuses . ce fut dans cette disposition d esprit qu elle poursuivit son voyage au milieu des campagnes enchantées qui lui restaient à parcourir . elle vit le lendemain la riante gorizia , riche de fleurs et de fruits , et dont l aspect charme de loin les yeux du voyageur nouvellement sorti des sables inféconds de la côte d istrie . les souvenirs antiques se réveillent si naturellement sur ce coteau chéri de la nature , ou s y conservent avec tant de facilité qu on croit y vivre encore sous l empire poétique de la mythologie . les belles s y promènent sous des berceaux dédiés aux grâces , les chasseurs s y rassemblent dans le bosquet de diane : c est de là qu ils descendent pour aller surprendre leur proie dans les champs qui bordent l isonzo , l isonzo , la plus élégante des rivières de l italie et de la grèce , qui roule , profondément encaissée entre deux montagnes d un sable d argent , ses flots bleu de ciel , aussi purs que le firmament qu ils réfléchissent , et dont ils n ont pas besoin d emprunter l éclat ; lorsqu il est voilé par des nuages , l habitant de gorizia retrouve son azur à la surface limpide de l isonzo . un jour plus tard , elle aperçut les délicieux canaux de la brenta , bordés de riches palais , et le modeste village de mestre , qui sert de point de communication entre une partie de l europe et une cité à laquelle l europe ne peut rien montrer d égal , cette superbe venise dont l existence même est un phénomène . le jour naissait à peine , quand la barque qui devait y conduire madame alberti , antonia et les personnes qui les accompagnaient , entra de la brenta dans l eau marine . le petit bâtiment glissait doucement sur l onde immobile , le long des poteaux qui dirigent le nautonier . madame alberti aperçut à sa droite une maison blanche , d une construction très simple , au milieu des flots dont cette partie des lagunes est semée . on lui apprit que c était le couvent des catholiques arméniens , et antonia frissonna , sans pouvoir s expliquer son émotion . enfin venise commença à se dessiner sur l horizon , comme une découpure d une couleur sombre , avec ses dômes , ses édifices , et une forêt de mâts de vaisseaux ; puis elle s éclaircit , se développa , et s ouvrit devant le bateau , qui circula longtemps à travers des bâtiments de toute grandeur , avant d entrer dans le canal particulier sur lequel était situé le palais monteleone , dont madame alberti avait fait l acquisition depuis peu . une circonstance pénible différa leur arrivée . ce canal était chargé de gondoles qui suivaient un convoi funèbre : c était celui d une jeune fille , car la gondole qui portait le cercueil était drapée en blanc , et parsemée de bouquets de roses de la même couleur . deux flambeaux brûlaient à chacune de ses extrémités , et leur lumière , éclipsée par celle du soleil levant , ne semblait qu une fumée bleuâtre . il n y avait qu un rameur . un prêtre , debout sur le devant de la gondole , mais tourné du côté de la bière , et une croix d argent dans les mains , murmurait à basse voix les prières des morts . en face de lui , un jeune homme vêtu de noir , agenouillé à la tête du cercueil , pleurait amèrement ; le bruit de ses sanglots étouffés avait quelque chose de déchirant : c était probablement le frère de la trépassée . sa douleur était si vive et si profondément sentie que , si elle avait été exaltée par un autre sentiment , elle aurait été mortelle . un amant n aurait pas pleuré . cette rencontre de mauvais augure émut aisément la sensibilité d antonia ; mais le premier objet remarquable lui fit oublier la pensée superstitieuse qu il lui avait suggérée . elle était près de sa soeur , sans motifs raisonnables de crainte pour l avenir , entourée , au contraire , de toutes les probabilités d une vie douce , d une tranquillité inaltérable , d un bonheur tel , enfin , s il en est pour les âmes tendres qui compatissent à toutes les souffrances de la société , que peu d entre elles sont appelées à en goûter un pareil . elle s arrêta à cette perspective ; elle jouit pour la première fois du sentiment d une sécurité pure ; elle jugea qu elle était heureuse ; elle conçut la possibilité de l être toujours , et , à la vérité , jamais elle ne l avait été davantage . le peuple est , dans tous les pays , amoureux de l extraordinaire , et sujet à se passionner pour les personnes et pour les choses ; mais nulle part il ne porte aussi loin qu à venise la faculté de se créer des dieux , objets passagers d un enthousiasme dont les retours sont souvent funestes pour ceux qui l ont excité . il n était question , dans ce temps là , que d un jeune étranger qui s était concilié sans qu on sût de quelle manière , car il n en avait pas même laissé deviner la prétention , cette faveur si brillante et si fugitive . le génie , le courage et la bonté de lothario étaient le sujet de tous les entretiens ; son nom était dans toutes les bouches . pendant le court trajet de mestre à venise , il avait été ramené vingt fois dans la conversation des mariniers . après avoir parcouru sa nouvelle demeure en soutenant antonia , à qui l habitude d une santé délicate rendait le secours de son bras nécessaire , même quand elle ne souffrait pas , madame alberti venait de la conduire dans une des principales pièces de l appartement , et elles s y étaient assises l une à côté de l autre . le vieil intendant se présenta pour les saluer , et resta debout en attendant leurs ordres . nous sommes contentes , lui dit madame alberti ; tout répond à ce que j attendais de vos soins , honnête matteo , et je puis juger à ces commencements que personne ne sera mieux servi à venise . non pas même le seigneur lothario , répondit le vieillard en humiliant son front chauve et en tournant dans ses mains son goura de soie noire . pour cette fois , antonia , éclatant de rire : et quel est donc , grand dieu ! le seigneur lothario ? depuis que nous sommes arrivées , je n ai entendu nommer que lui . il est vrai , dit madame alberti en récapitulant ses idées avec sa précipitation ordinaire . quel est donc le seigneur lothario ? apprenez nous , mon cher matteo , ce qu il faut penser de cet homme , dont la réputation est devenue proverbiale à venise avant d avoir passé le golfe ? mesdames , répondit matteo , je ne suis pas moi même beaucoup plus instruit , quoique j aie cédé à l usage en me servant de ce nom qui a un tel crédit dans ce pays que les brigands mêmes le respectent . cela peut paraître exagéré , mais il n y a rien de plus vrai ; et , le seigneur lothario inspire un respect si universel qu il est arrivé quelquefois qu on a fait tomber , en le nommant , le stylet des mains d un assassin ; que le bruit , le seul bruit de son approche a calmé une révolte , dissipé un attroupement de furieux , rendu la tranquillité à venise . cependant c est un jeune homme bien peu redoutable , je vous assure , car on s accorde à dire qu il a dans le monde la douceur et la timidité d un enfant . je ne l ai vu qu une fois et d assez loin , mais j éprouvai à contempler sa physionomie un saisissement qui me fit croire tout ce qu on pense de lui . depuis ce temps , j ai inutilement cherché à le revoir . il avait quitté la ville . il n est plus à venise ! s écria antonia . il en est absent depuis près d un an contre son usage , reprit matteo , car il passe très rarement plus de deux ou trois mois sans y revenir . il n y fait donc pas son habitation ordinaire ? dit madame alberti . non certainement , continua matteo ; mais il y a longtemps , très longtemps qu il y vient de mois en mois passer quelques jours , tantôt plus , tantôt moins , presque jamais au delà d une semaine ou deux . cette fois ci , son long éloignement aurait fait craindre qu il eût tout à fait abandonné venise , s il n y en avait pas d autres exemples ; mais on se rappelle qu il en a disparu déjà pendant plusieurs années . plusieurs années ? dit antonia ; vous n y pensez pas , matteo ; vous nous disiez tout à l heure , si je vous ai bien entendu , que c était un très jeune homme . très jeune , en vérité , répondit matteo au moins à ce qu il paraît : je n ai pas dit le contraire , mais je parle d après les idées singulières du peuple , qui ne méritent pas votre attention , mes illustres dames , et que je rougirais moi même continuez , continuez , matteo , dit madame alberti avec véhémence ; ceci nous intéresse beaucoup , n est il pas vrai , antonia ? asseyez vous , matteo , et n oubliez rien , absolument rien de ce qui concerne lothario . madame alberti était en effet vivement intéressée , et son esprit , rapide à saisir tous les aspects des choses , avait devancé de beaucoup la narration de matteo en conjectures romanesques et merveilleuses qu elle brulait de voir vérifiées . antonia n avait pas une sensibilité moins vive ; elle était , au contraire , plus irritable et plus avide d émotions , mais elle les redoutait , parce que sa faiblesse l exposait toujours à y céder . quand matteo eut commencé à exciter la curiosité de madame alberti par les circonstances vagues et bizarres de son récit , elle s était pressée contre sa soeur avec un frisson d inquiétude et d effroi dont elle cherchait à couvrir l impression par un sourire . ce que je sais du seigneur lothario , reprit gravement matteo , qui s était assis pour obéir à madame alberti , ne m est connu , comme je vous l ai dit , mes illustres dames , que par le bruit public . c est un jeune homme de la plus belle figure , qui paraît de temps en temps à venise avec le train d un prince , et qui semble pourtant n avoir cherché l habitation d une grande ville que pour trouver l occasion de répandre des libéralités plus abondantes parmi les pauvres , car il fréquente peu la société , et on ne lui a presque point connu d habitudes et d amitiés familières ni en hommes ni en femmes . il visite quelquefois une famille malheureuse pour lui porter un secours ; passionné pour les arts , qu il cultive avec succès , il recherche quelquefois la conversation et les conseils de ceux qui les exercent . hors de ces rapports là , qu il borne avec un soin extraordinaire , il vit presque solitaire dans venise . il n est pas entré dix fois dans une maison particulière , il ne correspond avec personne ; cela est au point que jamais homme n a été assez avant dans son intimité pour savoir le nom de sa famille , ou pour connaître le lieu de sa naissance , ou pour former une conjecture fondée sur le mystère de sa vie . il est vrai qu il a beaucoup de domestiques , mais tous lui sont étrangers , parce qu il en change chaque fois qu il voyage , et qu il se procure à venise même ceux qui doivent le servir pendant qu il y réside . ses relations hors de sa maison ne donnent pas plus de lumières . depuis qu on le connaît , jamais la poste ne lui a apporté une lettre , les banquiers ne lui ont pas fourni un sequin . les révolutions des états ne changent pas la moindre chose à sa position ; dans les temps orageux , il ne s éloigne pas plus que d ordinaire ; et quand les voyageurs sont soumis à des formalités de précaution , ses papiers se trouvent toujours signés de l autorité qui gouverne , sous ce simple nom de lothario , qu une pareille circonstance rendrait suspect , si l on ne savait que cette foule de bonnes actions qui s y rattachent l ont recommandé aux hommes puissants de toutes les époques et de tous les partis . il serait d ailleurs difficile de l inquiéter à venise , où il est , pour une classe immense , un objet de reconnaissance , d affection , et , pour ainsi dire , de culte . la proscription de lothario , si jamais il avait donné lieu d y penser , serait peut être le signal d une révolution ; mais il n a pas l air de le croire , car il oblige la classe malheureuse sans la caresser . son esprit sévère et un peu hautain , à ce qu on assure , le sépare d elle par un obstacle qu il est seul maître de lever , et qu il ne lèverait point sans bouleverser les états vénitiens , s il l avait résolu . cette forte distance qu il a laissée entre lui et le peuple ne révolte personne , parce qu on sent que la nature même en a marqué les limites , et qu elle le sépare d ailleurs bien plus sensiblement des hommes qui paraissent se rapprocher de sa condition . en effet , ce sont ceux là pour lesquels il montre le plus d éloignement ; et si l on voit le seigneur lothario descendre en faveur de quelqu un des hauteurs de son caractère , ce n est jamais pour un seigneur ; c est pour un infirme qui a besoin de son appui , pour un enfant égaré , pour un épileptique dont la vue repousse les passants . cela ne l empêche pas de fréquenter les réunions publiques et les grandes sociétés où les hommes peuvent paraître et même briller sans communiquer immédiatement avec personne . il s y est fait aisément remarquer , puisque venise n a point d artiste et de virtuose qui lui soit , dit on , comparable ; mais loin d user de ces avantages , on prétend qu il redoute de les faire valoir , qu il ne les laisse apercevoir qu à regret , et que c est au moment où ils pourraient lui procurer des connaissances agréables , ou de grands établissements , qu il s enfuit de venise , comme pour éviter l éclat d une vie publique et répandue , qui le déroberait à lui même et au secret dont il veut s envelopper . l ambition ne peut rien sur lui ; l amour même ne l a jamais arrêté quoiqu il n y ait pas sur la terre de femmes plus séduisantes qu à venise . une seule fois , il parut s occuper beaucoup d une jeune fille noble , qui , de son côté , avait témoigné une vive passion pour lui ; mais un malheur bien extraordinaire mit fin aux rapports que le public supposait entre eux . c était au moment du départ de lothario , qui , cette fois , avait résidé à venise un peu plus que de coutume , et que ce sentiment , s il a existé , ne put cependant y retenir . deux ou trois jours après son départ , elle disparut , et on ne retrouva son corps que longtemps après , contre ce banc de sable où s est établi depuis le couvent des arméniens . voilà qui est incompréhensible , dit antonia d un accent profondément concentré . non , mademoiselle , répondit matteo , en suivant sa pensée , qui n était peut être pas la même que celle d antonia . le mouvement des eaux refoulées par la mer porte de ce côté la plupart des débris qui flottent sur nos canaux . comme cette dame avait la tête vive , et que des particularités que j ai oubliées annonçaient que sa mort avait été violente , on l attribua au désespoir plutôt qu à un accident : je crois même qu une lettre de sa main , qui fut trouvée ensuite , et dans laquelle elle expliquait son dessein , justifia cette supposition . prenez garde , matteo , dit madame alberti . vous avez commencé par nous dire que lothario était jeune . vingt cinq ou vingt six ans tout au plus , répondit matteo ; mais il est très blond et délicat à le voir , quoique plus adroit et plus robuste que les hommes les plus fortement constitués , et il serait possible il ne serait pas possible , continua t elle avec force , qu il eût été absent pendant plusieurs années depuis qu il s est fait connaître à venise : c est ce que vous ne nous avez pas éclairci . pensez d ailleurs que l histoire de la jeune fille trouvée morte à l île des arméniens doit être antérieure , suivant vos termes , à l époque où les arméniens sont venus s y établir , et qu alors je n en sais pas davantage , reprit matteo avec une sorte de confusion ; et je n ai dit à ces dames que ce que j ai entendu dire aux vénitiens d un âge avancé , qui soutiennent qu ils ont vu autrefois le seigneur lothario tel qu il est aujourd hui , mais qui supposent qu il n a pas été absent moins de cinquante ans ; et vous sentez l extravagance de cette idée . au reste , il est trop naturel de croire , d après le genre de vie du seigneur lothario , qu il a un grand intérêt à cacher ce qu il est réellement , pour ne pas comprendre les soins qu il a mis sans doute à favoriser et même à faire naître les bruits qui devaient redoubler sur son compte l incertitude de l opinion . aussi faut il avouer qu il n y en a point de si étranges et de si ridicules qui n aient eu au moins le crédit de se faire répéter , pendant quelque temps , par des personnes qui ont la réputation d être sensées . vous en jugerez par le plus vraisemblable de tous : c est que ce mystérieux étranger a le secret de la pierre philosophale ; et , à la vérité , on ne voit pas comment expliquer autrement l existence magnifique et les dépenses de roi d un inconnu auquel on ne sait pas le moindre genre de commerce ou d industrie , la plus petite propriété , la plus légère relation d affaires de quelque espèce que ce soit . il y a près de trois ans , c est l époque de son premier voyage , depuis la longue absence dont parlent ces gens ci , que des jaloux , irrités de ses prodigieux succès , et d autant plus peut être qu il y attachait lui même moins d importance , et que la marque d attention la plus ordinaire qu on puisse obtenir de lui ressemble singulièrement au dédain , s avisèrent de faire courir sur lui la fable la plus outrageante ; j ose à peine la répéter , et je ne le ferais pas sans danger ailleurs qu ici . on alla jusqu à dire qu il était l agent d une troupe de faux monnayeurs cachés dans les grottes du tyrol , ou dans quelque forêt de la croatie . cette erreur ne dura pas longtemps , car le seigneur lothario répand l or avec tant de profusion , qu il est aisé d en vérifier le titre et la fabrique . on se convainquit bien qu il n y en avait point de meilleur dans tous les états de venise ; et , depuis ce moment , si on inventa des fables sur son compte , elles cessèrent du moins d être injurieuses et atroces . ce qu il est réellement , c est ce que je ne sais point , dit matteo en se levant de son siège ; mais je puis répéter qu il dépend à peu près de lui d être tout ce qu il voudra être à venise , s il y revient . il y reviendra , dit madame alberti en embrassant cette idée avec cette susceptibilité romanesque qu elle prenait trop souvent pour de la pénétration : c était son seul défaut . vii . tu me reverras encore une fois sous cette forme , et ce jour sera le dernier . shakespeare . cette conversation n avait pas laissé de traces bien profondes dans l esprit d antonia . comme le nom de lothario revenait souvent dans les cercles où sa soeur l avait introduite , il ne frappait guère ses oreilles sans lui rappeler vaguement les idées bizarres et singulières dont matteo les avait entretenues ; mais ce n était qu une sensation passagère , à laquelle elle aurait rougi de se livrer . en cherchant à se rendre compte au premier moment de l impression que ce récit lui avait faite , elle s affligea de ne pouvoir fixer sur lothario un jugement assuré ; mais il n était pas dans son caractère de s égarer longtemps dans des conjectures inutiles sur des choses qui la touchaient si légèrement . la faiblesse de sa constitution , l abattement habituel de ses organes , la forçaient à circonscrire beaucoup ses sentiments ; et plus ils étaient puissants autour d elle , moins elle était capable de les étendre aux objets inconnus . un jour cependant , le bruit courut dans venise que lothario était arrivé , et ce bruit , bientôt confirmé par la folle joie d une populace enthousiaste , parvint rapidement à antonia . ce jour là même elle devait se trouver , avec madame alberti , dans une société composée en grande partie de seigneurs étrangers , attirés à venise par les plaisirs du carnaval , et qui se réunissaient de temps en temps pour faire de la musique . à peine étaient elles entrées qu un laquais annonça le seigneur lothario . un frémissement subit d étonnement et de plaisir parcourut l assemblée , et saisit surtout madame alberti , que toutes les idées extraordinaires préoccupaient facilement . elle prit ce mouvement pour un pressentiment heureux , et comme toutes ses pensées se rapportaient à antonia , elle lui serra brusquement la main , sans savoir bien au juste ce que cette démonstration pouvait signifier . antonia fut autrement affectée ; son coeur se serra d une sorte d effroi , parce qu elle rassembla autour du nom de lothario quelques unes de ces circonstances inquiétantes et terribles qui l avaient frappée dans le discours du vieil intendant . elle tarda même quelque temps à lever les yeux sur lui ; mais elle le vit alors distinctement , parce qu il n était pas loin d elle , et qu il paraissait la regarder quand elle l aperçut . au même instant il avait détourné sa vue , sans la fixer toutefois sur aucun autre objet . appuyé sur le rebord d un vase de marbre antique chargé de fleurs , il avait l air de prendre part à un entretien de peu d importance , pour se dispenser de porter ailleurs son attention . antonia fût saisie à son aspect d une émotion qu elle n avait jamais éprouvée , et qui ne ressemblait point à un sentiment connu . ce n était plus de l effroi ; ce n était pas davantage l idée qu elle se faisait des premiers troubles de l amour ; c était quelque chose de vague , d indécis , d obscur , qui tenait d une réminiscence , d un rêve ou d un accès de fièvre . son sein palpitait violemment , ses membres perdaient leur souplesse , ses yeux se troublaient , une langueur indéfinissable enchaînait ses organes fascinés . elle essayait inutilement de rompre ce prestige ; il s augmentait de ses efforts . elle avait entendu parler de l engourdissement invincible du voyageur égaré que le boa glace d un regard dans les forêts de l amérique ; du vertige qui surprend un berger parvenu à la poursuite de ses chèvres à l extrémité d une des crêtes gigantesques des alpes , et qui , ébloui tout à coup par le mouvement circulaire que son imagination prête , comme un miroir magique , aux abîmes dont il est entouré , se précipite de lui même dans leurs profondeurs horribles , incapable de résister à cette puissance qui le révolte et qui l entraîne . elle sentait quelque chose de semblable et d aussi difficile à expliquer , je ne sais quoi de tendre et d odieux , qui étonnait , qui repoussait , qui appelait , qui accablait son coeur ; elle trembla . ce tremblement qui lui était assez ordinaire n effraya pas madame alberti ; elle pressa cependant antonia de sortir , et antonia le désirait . elle fit un effort pour se lever , défaillit , se rassit et sourit à madame alberti , qui regarda ce sourire comme un consentement à rester . lothario n avait pas changé de place . il était babillé à la française avec une simplicité élégante . rien n annonçait la moindre recherche dans son costume et dans sa parure , si ce n est deux petites émeraudes qui pendaient à ses oreilles , et qui , sous les épaisses boucles de cheveux blonds dont son visage était ombragé , lui donnaient un aspect singulier et sauvage . cet ornement avait cessé depuis longtemps d être à la mode dans les états vénitiens , comme dans presque toute l europe civilisée . lothario n était pas régulièrement beau , mais sa figure avait un charme extraordinaire . sa bouche grande , ses lèvres étroites et pâles , qui laissaient voir des dents d une blancheur éblouissante , l habitude dédaigneuse et quelquefois farouche de sa physionomie , repoussaient au premier regard ; mais son oeil plein de tendresse et de puissance , de force et de bonté , imposait le respect et l amour , surtout quand on voyait s en échapper une certaine lumière douce , qui embellissait tous ses traits . son front très élevé et très pur avait quelque chose d étrange , un pli fortement ondé , que l âge n avait pas produit , et qui marquait la trace d une pensée soucieuse et fréquente . sa physionomie était en général sérieuse et sombre ; mais personne n avait plus de facilité à effacer une prévention désagréable . il lui suffisait pour cela de soulever sa paupière , et d en laisser descendre ce feu céleste dont ses yeux étaient animés . pour les observateurs , ce regard avait quelque chose d indicible , qui tenait d une organisation supérieure à celle de l homme . pour le vulgaire , il était , selon l occasion , ou caressant ou impérieux : on sentait qu il pouvait être terrible . antonia était d une certaine force sur le piano ; mais sa timidité l empêchait presque toujours de développer son savoir devant une société nombreuse . il y a un genre de modestie , et c était le sien , qui consiste à dissimuler continuellement ses facultés pour ne pas blesser les personnes médiocres , qu on trouve en majorité partout , et peut être aussi pour ne pas déplaire à la minorité qui juge , par une apparence de prétention . elle n avait jamais consenti à exécuter un morceau de musique en public que par condescendance pour des invitations qu elle attribuait à une simple politesse , et auxquelles elle était bien sûre de satisfaire , sans intéresser à ce faible effort de bienséance réciproque toutes les ressources de son talent ; elle avait même remarqué que les témoignages de satisfaction obligée que recueillait sa complaisance n étaient pas moindres quand elle avait rendu un passage simplement et suivant les seules règles de l exécution mécanique , que lorsqu elle s était trouvée dirigée par une inspiration subite et heureuse , qui la satisfaisait intérieurement . elle s assit donc au piano avec assez de calme , lorsqu elle y fut appelée , et elle laissait courir ses doigts sur le clavier avec son indifférence ordinaire , quand ses yeux , distraits par le reflet d une glace en face de laquelle elle était placée , furent frappés d une illusion étrange et terrible . lothario s était approché de son siège , et comme ce siège était monté sur l estrade où était placé l instrument , sa tête pâle et immobile s élevait seule au dessus du cachemire rouge d antonia . les cheveux en désordre de ce jeune homme mystérieux , la fixité morne de son oeil triste et sévère , la contemplation pénible dans laquelle il paraissait plongé , le mouvement convulsif de ce pli bizarre et tortueux que le malheur sans doute avait gravé sur son front , tout concourait à donner à cet aspect quelque chose d effrayant . antonia , surprise , interdite , épouvantée , reportant successivement ses regards du pupitre à la glace et de la glace au pupitre , perdit bientôt de vue les notes confuses et jusqu à l auditoire qui l entourait . substituant involontairement le sentiment dont elle était saisie à celui qu elle avait à peindre , elle improvisa par une transition extraordinaire , mais qui devait passer pour un jeu singulier de son imagination plutôt que pour ce qu elle était réellement , une expression de terreur si vraie que tout le monde frémit : et elle se jeta dans les bras de madame alberti qui la reconduisit à sa place au milieu d une rumeur d applaudissements , mêlée de surprise et d inquiétude . après l avoir suivie de l oeil jusqu à l endroit où elle s arrêtait , lothario s approcha d une harpe , et un mouvement universel de curiosité et de plaisir succéda à celui qui venait de troubler l assemblée . antonia elle même , rassurée et distraite par une impression nouvelle , exprima la plus vive impatience d entendre lothario , et comme il paraissait craindre que son état ne fût pas devenu assez tranquille pour qu elle pût prendre part au reste des plaisirs de la soirée , elle se crut obligée de lui témoigner par un regard que son indisposition avait cessé . cette marque d intérêt de lothario l avait vivement touchée ; mais on aurait dit que lothario , plus sensible encore à la légère démonstration qu il venait d en recevoir , avait changé d existence pendant qu antonia le regardait . son front s était éclairci , ses yeux brillaient d une lumière bizarre ; un sourire où se faisait remarquer un reste d attendrissement et un commencement de joie embellissait sa bouche sévère . passant sa main gauche à travers les larges ondes de ses cheveux pour chercher un motif ou un souvenir , et saisissant de l autre avec légèreté les cordes de la harpe , de manière à leur imprimer seulement une vibration vague , il entrainait en préludant ces sons fugitifs , mais enchantés , qui tiennent des concerts des esprits , et il semblait les jeter sans effort et les abandonner aux airs . malheur à toi , murmura t il , malheur à toi , si jamais tu croissais dans les forêts qui sont soumises à la domination de jean sbogar ! c est , continua t il , la fameuse romance de l anémone , si connue à zara , et la production la plus nouvelle de la poésie morlaque . antonia , vivement émue par le choix de cet air et par le son de la voix de lothario , se rapprocha de madame alberti , qui était très préoccupée de son côté . elle se rappelait aussi cette voix harmonieuse et le lieu où elle l avait entendue ; mais ce pouvait être l effet d une ressemblance fortuite . le chant dalmate est trop simple , trop uniforme , trop dépouillé d ornements , pour qu il ne soit pas aisé de se méprendre entre deux voix analogues . enfin , après un moment de réflexion , lothario reprit sa romance tout entière , en continuant à s accompagner de ces accords aériens que la harpe rendait sous ses doigts , et dont la mélodie religieuse se mariait avec son chant de la manière la plus imposante . parvenu au refrain du vieux morlaque , il y mit l accent d une pitié si douloureuse que tous les coeurs en furent attendris , mais surtout celui d antonia , qui attachait à cette idée un souvenir d inquiétude et d effroi . la romance de lothario était achevée depuis longtemps , que ses dernières paroles et le redoutable nom de jean sbogar retentissaient encore dans sa pensée . viii . rêvez , innocentes créatures , et reposez dans le doux sommeil qui tient vos sens assoupis ; vous aurez bientôt , hélas ! de tristes veilles et de cruelles insomnies . milton . au nombre des suppositions qui se succédèrent dans l esprit de madame alberti à la suite de cette soirée , il y en avait une qui offrait assez de vraisemblance pour frapper les imaginations vulgaires , et qui ne manquait pas cependant de cet aspect romanesque qu elle cherchait ordinairement dans ses combinaisons . le reste de ses conjectures était si mal fondé qu elle ne tarda pas à s en tenir à celle ci , qui lui convenait d autant mieux qu elle flattait le plus agréable et le plus dominant de ses sentiments , son amour pour antonia . l établissement de cette soeur chérie l occupait sans cesse ; elle était décidée à ne rien négliger pour qu il assurât son bonheur , et à subordonner à ce seul intérêt toutes les autres convenances . l immense héritage d antonia , celui que madame alberti devait lui laisser un jour , étaient faits pour exciter la cupidité d une foule de prétendants , et madame alberti ne voulait pas que la vie de sa soeur dépendit de l homme vil dont l amour serait une spéculation et l alliance un marché . c était d après les sentiments qu elle se promettait de voir éclore en elle qu elle avait résolu de disposer de sa main , presque sûre que le coeur d antonia , dirigé par le jugement et l expérience d une seconde mère , ne pouvait pas se tromper . déjà plusieurs jeunes gens d une grande fortune ou d une naissance distinguée s étaient mis inutilement sur les rangs . aucun d eux n était parvenu à fixer l attention de sa soeur , et madame alberti , attentive à épier les moindres sensations de cette âme ingénue et sans détours , ne lui avait jamais surpris un secret ; le premier aspect de lothario semblait , au contraire , avoir produit sur elle une impression profonde , qui pouvait seule expliquer la scène singulière du piano . lothario lui même n avait pas paru moins ému , moins troublé , moins pénétré d une affection puissante , et l idée qu un tel homme , si renommé par l éclat de son esprit , par la variété de ses talents , par la tendresse et la générosité de son caractère , par la grandeur de ses manières et la pureté de ses moeurs , pourrait devenir l époux d antonia , était pour madame alberti la plus douce des illusions . qu était cependant ce lothario , et comment lier des relations aussi sérieuses avec un inconnu qui s obstinait , de l aveu de tout le monde , à s entourer du mystère le plus suspect ? ce problème n inquiéta qu un moment madame alberti . en peu de temps elle eut trouvé des explications à tout , et elle eut l art ou le bonheur de les rattacher toutes à sa première pensée , avec assez d apparence de vérité pour qu antonia même , qui ne voyait pas toujours les choses des mêmes yeux , demeurât sans objection et sans réponse . il est vrai que son coeur commençait à s intéresser à cette hypothèse , et à souhaiter qu elle fût la réalité , non qu elle ressentît pour lothario ce mouvement de sympathie douce qui indique le besoin d aimer , cet attrait indéfinissable qui fait qu on cesse d être soi pour vivre de l existence d un autre : ce qu elle éprouvait n avait pas encore ce caractère ; c était plutôt l entraînement d une âme soumise , la résignation de la faiblesse qui ne demande qu à être protégée , la dépendance volontaire d une créature timide et sensible envers celle qui lui impose de la confiance et du respect . tel lui avait paru lothario , et le premier regard de ce jeune homme s était arrêté sur elle avec tant d empire , qu il lui semblait qu à compter de cet instant il eût pris des droits sur sa destinée . je n ai pas dit jusqu ici quelle était la supposition de madame alberti . elle pensait , avec assez de raison , qu en retranchant de l histoire de lothario ce que les bruits populaires y avaient ajouté de ridicule et d absurde , il restait probable que sa condition et sa fortune étaient tout ce qu annonçaient son éducation et sa magnificence ; que s il avait des raisons pour cacher son nom et son rang , elles ne pouvaient être que momentanées ; que ce déguisement n avait rien d alarmant pour l amour d antonia qui n était au dessous d aucune alliance ; que le désir de frapper son attention , de se rapprocher d elle et d intéresser son coeur par des considérations indépendantes de celles qui déterminent la plupart des mariages , était probablement au contraire le principal objet de ces apparences mystérieuses dont lothario avait voulu s envelopper ; que les plus extraordinaires , les plus inexplicables des faits qui se rapportaient à lui , n étaient sans doute que des mensonges habilement insinués aux gens d antonia par des personnes apostées , dans l intention d augmenter l incertitude où l on voulait la retenir ; et cette dernière conjecture n était pas elle même dénuée de preuves , car il était impossible de se dissimuler que lothario eût pris une grande part aux derniers événements de la vie d antonia . c était , tout bien considéré , le jeune homme qui avait passé près d elle au retour du farnedo , en chantant le refrain du morlaque , et ce jeune homme n était pas sans dessein à trieste . les apparitions qui alarmaient si souvent antonia , et qui avaient inspiré tant d inquiétude à madame alberti , lorsqu elle les regardait comme les illusions d un esprit malade , pouvaient aussi procéder de la même cause . si elle en avait exagéré ou changé quelques circonstances , c est le propre des âmes faibles qui ont tout à redouter , et des âmes tendres qui croient n intéresser jamais assez . enfin l événement du duino n était pas expliqué . comment des brigands , animés au pillage et à l assassinat , auraient ils cédé au seul aspect d un jeune moine arménien , si cet homme redoutable par sa valeur et peut être par sa renommée ne leur avait pas imposé une terreur invincible , en s élançant de la voiture où madame alberti lui avait accordé une place ? nul doute qu il n en ait renversé plusieurs autour de lui avant de les disperser , et qu ensuite indécis au milieu de la nuit , sur une route qu il n avait jamais parcourue , il ne se soit trouvé dans l impossibilité de rejoindre ses compagnons de voyage . quel serait ce moine armé contre les statuts de son ordre , et qui se dévoue avec tant de courage et d oubli de lui même pour quelques étrangers , sinon un amant déguisé qui veut sauver antonia ou qui veut mourir pour elle ? si la vision pieuse du postillon était , comme il n y avait pas à en douter , l erreur d un homme du peuple tout à fait privé de lumières , quelle explication pouvait on substituer à celle de madame alberti ? il restait des choses douteuses et incompréhensibles ; mais il serait étonnant qu il n y en eût point dans la vie d un homme qui cherche à multiplier autour de lui les incertitudes et les mystères , et qui a toute l habileté nécessaire pour préparer , combiner , faire valoir les moyens qu il emploie dans ce dessein . lothario aimait , il adorait antonia , et toutes ses actions annonçaient d ailleurs un homme si judicieux et si éclairé , qu il était impossible d attribuer la bizarrerie apparente de quelques unes de ses démarches à un travers de l esprit . il avait ses raisons ; et pourquoi les chercher avant le temps ? ce qu il y avait d important pour madame alberti , c était de connaître mieux lothario , de s assurer par une fréquentation plus habituelle de cette perfection de caractère que l opinion générale lui attribuait , et de voir se déclarer sous ses yeux les sentiments qu elle n avait fait que soupçonner jusqu alors . lothario ne fuyait pas ces réunions générales où chacun est tributaire de son talent . il évitait les sociétés particulières , où il faut porter de la confiance ou des affections , et il était bien rare , comme l avait observé matteo , qu il consentît à y paraître plus d une fois . cependant il saisit avec empressement , quand elle lui fut présentée , l occasion de voir chez elles madame alberti et sa soeur ; et cette singularité , promptement remarquée de tout le monde , débarrassa antonia de beaucoup de prétentions ennuyeuses . une visite de lothario avait l air d une démarche , et une démarche de lothario excluait jusqu aux hommes qui pouvaient rivaliser avec lui , quant à de certains avantages , parce qu il conservait sur eux des avantages qui ne sont jamais méconnus par le vulgaire et par l imagination même des femmes les plus éprises de l éclat et du bruit , une âme sérieuse , un caractère imposant et une vie cachée . on a vu que l impression qu avait ressentie antonia à la vue de lothario ne ressemblait point à celles qui annoncent la naissance du premier amour dans les coeurs ordinaires . une circonstance bien indifférente en elle même , et dont l effet n était cependant pas entièrement détruit , cette singulière illusion de la glace où lothario lui apparut , y avait mêlé une sorte de trouble et de terreur indéfinissable . l intérêt qu elle prenait à lothario , le penchant qui l entraînait vers lui , n avaient toutefois pas moins de puissance pour avoir moins de douceur . il portait une empreinte de fatalité qui surprenait , qui épouvantait quelquefois antonia , mais dont elle n essayait pas de se défendre , puisque madame alberti approuvait ce sentiment , et trouvait même un certain plaisir à le nourrir . elle s étonnait pourtant que l amour fût si différent de l idée qu elle s en était faite , sur les peintures tendres et passionnées des romanciers et des poètes . elle n y voyait encore qu une chaîne austère et menaçante qui l enveloppait de liens inflexibles , et dont elle se serait inutilement efforcée de secouer le poids . seulement , quand lothario , distrait pour elle de ses sombres rêveries , daignait se livrer un moment avec un naturel plein de grâce aux simples entretiens de l amitié familière ; quand cette fierté sourcilleuse , quand cette tension douloureuse de l esprit , qui donnait à sa physionomie une dignité si majestueuse et si triste à la fois , faisait place à un doux abandon ; quand un sourire venait à éclore sur cette bouche qui en avait depuis si longtemps perdu l habitude , et rendait à ses traits sévères une sérénité franche et pure , antonia , transportée d une joie qu elle n avait jamais connue , comprenait quelque chose du bonheur d aimer un être semblable à soi , et d en être aimée sans partage : c était encore lothario qui la faisait naître , mais c était lothario dépouillé de ce je ne sais quoi d étrange et de redoutable qui alarmait sa tendresse . il est vrai que ces instants étaient rares , et qu ils passaient rapidement ; mais antonia en jouissait avec tant d ivresse qu elle était parvenue à ne plus désirer d autre félicité ; et elle était si peu maîtresse alors de dissimuler ce qu elle éprouvait que lothario ne put longtemps s y méprendre . dès la première fois qu il en fit l observation , on s aperçut qu elle n était pas pour lui sans amertume ; son front se rembrunit , son sein se gonfla , il appuya fortement sa main sur ses yeux et il sortit . dès lors , il sourit plus rarement encore ; et , quand cela lui arrivait , il se hâtait de tourner sur antonia un oeil soucieux et chagrin . son amour pour elle n était plus un secret . on sentait que toutes ses pensées , toutes ses paroles , toutes ses actions se rapportaient à elle , qu elle était l idée unique et le seul but de sa vie . madame alberti n en doutait point , et antonia se le disait quelquefois à elle même dans un mouvement d orgueil qu elle avait peine à réprimer ; mais l amour de lothario , marqué d un sceau particulier , comme l existence entière de cet homme inconcevable , n avait rien de commun avec le sentiment qui porte le même nom dans la société : c était une affection grave et réfléchie , avare de démonstrations et de transports , qui se satisfaisait de peu , et qui se recueillait en elle même avec une réserve expressive aussitôt qu elle pouvait craindre d être trop bien entendue . le feu de ses regards le trahissait souvent : mais , à l expression ineffable du sentiment chaste et doux qui remplaçait bientôt l accès de cette fièvre passagère , lothario ne paraissait plus un amant . on aurait dit un père à qui il ne reste plus qu une fille , qu une seule fille , et qui a concentré en elle toutes les affections qu il lui avait été permis un jour de partager entre d autres enfants . il se révélait alors dans sa passion pour antonia quelque chose de plus puissant , de plus grand que l amour , une volonté dominante de protection si bienveillante et si tutélaire qu on ne peindrait pas autrement celle de l ange de lumière qui veille à la garde de la vertu , et qui l escorte depuis le berceau jusqu à la tombe . c était aussi l espèce d ascendant qu il exerçait sur cette jeune fille , et qu on ne pouvait comparer à rien dans l ordre des relations purement humaines . l imagination tendre et un peu superstitieuse d antonia n avait pas oublié cette idée dans la foule des hypothèses que l existence incompréhensible de lothario lui faisait concevoir et rejeter tour à tour ; mais elle s en jouait avec elle même et avec madame alberti , comme d une illusion sans conséquence . lothario s appelait , dans leur intimité , l ange d antonia . ix . hélas ! la plus douce perspective qui puisse flatter mon coeur , c est l anéantissement . oh ! ne va pas me tromper , unique espoir qui me reste ! il me semble que j oserais maintenant supplier mon juge de m anéantir . il me semble que je le trouverais maintenant disposé à m exaucer . alors , ô ravissante pensée , alors je ne serais plus ! je retomberais dans le calme inviolable du néant , effacé , retranché du nombre des êtres , oublié de toutes les créatures , des anges et de dieu même ! dieu tout puissant ! me voici : daigne me rendre au chaos d où tu m as tiré ! klopstock . un jour , au déclin du soleil , antonia était entrée dans l église de saint marc pour prier . les derniers rayons du crépuscule expiraient à travers les vitraux sous les grands cintres du dôme , et s éteignaient tout à fait dans les recoins des chapelles éloignées . on voyait à peine briller de quelques reflets mourants les parties les plus apparentes des mosaïques de la voûte et des murailles . de là les ombres croissantes descendaient toujours plus épaisses le long des fortes colonnes de la nef , et finissaient par inonder d une obscurité profonde et immobile la surface inégale de ses pavés , sillonnés comme la mer qui les entoure , et qui vient souvent jusque dans le lieu saint reconquérir son empire sur les usurpations de l homme . elle aperçut , à quelques pas d elle , un homme à genoux , dont l attitude annonçait une âme fortement préoccupée . au même instant un des clercs de l église vint déposer une lampe devant une image miraculeuse , suspendue en cet endroit , et la flamme agitée par le mouvement de sa marche répandit autour de lui une clarté faible et passagère , mais qui suffit à antonia pour reconnaître lothario . il se levait avec précipitation et il allait disparaître , lorsqu antonia se trouva au devant de ses pas sur le parvis . elle saisit son bras , et marcha quelque temps sans lui parler ; puis , avec une effusion pleine de tendresse : eh quoi ! lothario , lui dit elle , quelle inquiétude vous tourmente ? rougiriez vous d être chrétien , et cette croyance est elle si indigne d une âme forte qu on n ose l avouer devant ses amis ? quant à moi , le plus grand de mes chagrins , je puis vous l assurer , était de douter de votre foi , et je me sens soulagée d une peine mortelle depuis que je suis sûre que nous reconnaissons le même dieu , et que nous attendons le même avenir . hélas ! que dites vous , chère antonia ? répondit lothario . pourquoi faut il que ma mauvaise destinée ait amené cette explication ! cependant je ne l éviterai pas : il est trop affreux d abuser une âme comme la vôtre . l homme , mal organisé peut être , qui ne croit pas à la religion dans laquelle il est né ; qui , plus malheureux encore , ne comprend ni la grande intelligence qui gouverne le monde , ni la vie immortelle de l âme , est plus digne de pitié que d horreur ; mais s il cachait son incrédulité sous des pratiques pieuses , s il n adorait que pour tromper le monde tout ce que le monde adore , si sa raison superbe désavouait l hommage qu il rend au culte public à l instant même où il se prosterne avec les fidèles , cet homme serait un monstre d hypocrisie , la plus perfide et la plus odieuse des créatures . voyez plutôt mon coeur dans toute son infirmité et dans toute sa misère . balancé depuis l enfance entre le besoin et l impossibilité de croire ; dévoré de la soif d une autre vie et de l impatience de m y élever , mais poursuivi de la conviction du néant comme d une furie attachée à mon existence , j ai longtemps , souvent , partout cherché ce dieu que mon désespoir implore , dans les églises , dans les temples , dans les mosquées , dans les écoles des philosophes et des prêtres , dans la nature entière , qui me le montre et qui me le refuse ! quand la nuit déjà avancée me permet de pénétrer sous ces voûtes , et de m humilier sans être vu sur les degrés de ce sanctuaire , j y viens supplier dieu de se communiquer à moi . ma voix le prie , mon coeur l appelle , et rien ne me répond . plus fréquemment , parce qu alors je suis plus sûr de ne pas tromper un témoin par des démonstrations mal interprétées , c est au milieu des bois , c est sur le sable des rivages , c est couché sur une barque abandonnée à la mer , que j invoque cette lumière du ciel , dont la douce influence me guérirait de tous mes maux ! combien de fois et avec quelle ferveur , ô ciel , je me suis prosterné devant cette création immense en lui demandant son auteur ! combien j ai versé de larmes de rage , lorsqu on redescendant dans mon coeur je n y ai trouvé que le doute , l ignorance et la mort ! antonia , vous tremblez de m entendre ! pardonnez moi , plaignez moi , et rassurez vous ! l aveuglement d un malheureux , désavoué du ciel , ne prouve rien contre la foi d une âme simple . croyez , antonia ! votre dieu existe , votre âme est immortelle , votre religion est vraie . mais ce dieu a réparti ses grâces et ses châtiments avec l ordre merveilleux , avec l intelligence prévoyante qui règnent dans tous ses ouvrages , il a donné la prescience de l immortalité aux âmes pures pour qui l immortalité est faite . aux âmes qu il a dévouées d avance au néant , il n a montré que le néant . le néant ! s écria antonia : lothario , y pensez vous ? ah ! mon ami , votre âme n est pas dévouée au néant ! vous croirez , ne fût ce qu un moment , un seul moment ; mais il arrivera l instant où l immortalité se fera sentir à la raison de lothario , comme à son coeur ! l âme de lothario serait mortelle , dieu tout puissant ! et à quoi servirait la création tout entière , si l âme de lothario devait finir ? oh ! pour moi , continua t elle avec plus de calme , je sens bien que je vivrai , que je ne finirai plus , que je posséderai tout ce qui m a été si cher , dans un avenir sans vicissitude , mon père , ma mère , ma bonne soeur et je sais que toutes les douleurs de la vie la plus pénible , toutes les épreuves auxquelles la providence peut soumettre une faible créature dans ce court passage de la naissance à la mort , ne me réduiront jamais à un désespoir absolu , parce que l éternité me reste pour aimer et pour être aimée ! pour aimer ! antonia , dit lothario . quel homme est digne d être aimé de vous ? il achevait ces paroles en entrant dans le salon de madame alberti , qui lui sourit d un air significatif . lothario sourit aussi , mais ce n était pas de ce sourire enchanteur qu une distraction heureuse lui enlevait quelquefois ; c était d un sourire amer et douloureux qui paraissait étranger à son visage . antonia commençait à trouver une explication à la profonde tristesse de lothario . elle concevait comment cet infortuné , déshérité de la plus douce faveur de la providence , du bonheur de connaître dieu et de l aimer , et jeté sur la terre comme un voyageur sans but , devait fournir avec impatience cette carrière inutile et aspirer au moment d en sortir pour jamais . il paraissait d ailleurs qu il était seul au monde , car il ne parlait jamais de ses parents . s il s était connu autrefois une mère , il l aurait nommée sans doute . pour un homme qui n était lié par aucun sentiment , ce vide immense où son âme était plongée ne pouvait manquer d être effrayant et terrible , et antonia , qui n avait jamais supposé qu une créature pût tomber dans cet excès de misère et de solitude , ne le contemplait pas sans épouvante . elle réfléchissait surtout avec un serrement de coeur extrême à cette idée de lothario , qu il y avait pour certains êtres réprouvés de dieu une prédestination du néant qui faisait leur malheur en ce monde de la conviction de ne point revivre dans un autre . elle pensait pour la première fois à ce néant effroyable , à la profonde , à l incommensurable horreur de cette séparation éternelle ; elle se mettait à la place du malheureux qui ne voyait dans la vie qu une succession de morts partielles qui aboutissent à une mort complète , et dans les affections les plus délicieuses que l illusion fugitive de deux coeurs de cendre ; elle imaginait la terreur de l époux qui presse dans ses bras son épouse bien aimée , quand il vient à songer qu au bout de quelques années , de quelques jours peut être , tous les siècles seront entre eux , et que chaque moment de ce présent qui s écoule est un à compte donné à l avenir sans fin ; et dans cette méditation douloureuse , elle éprouvait le même sentiment qu un pauvre et faible enfant , égaré dans les bois , qui , d erreurs en erreurs et de détours en détours , serait arrivé , sans moyen de reconnaître sa trace et de retourner sur ses pas , au penchant rapide d un précipice . absorbée dans ces réflexions , comme par un rêve pénible , elle s était levée de son siège , pendant que madame alberti et lothario la regardaient en silence , et elle avait gagné sa chambre . à peine y fut elle arrivée que son coeur , affranchi de toute contrainte extérieure , se soumit sans résistance à l oppression qui l accablait , et goûta la liberté de souffrir avec une sorte de volupté . jusque là les passions avaient exercé peu d empire sur elle , et l amour même que madame alberti aimait à voir développer en elle pour lothario , ne s y était pas manifesté par ces orages qui accompagnent les sentiments exaltés , qui augmentent l action de la vie , et qui font parvenir toutes les facultés à leur plus haut degré de puissance . elle avait conçu qu elle aimait lothario , et cette persuasion pleine de douceur et d abandon n avait rien coûté à son bonheur . mais cette pensée d anéantissement ou de damnation , la damnation , l anéantissement de lothario , soulevait dans son coeur les idées les plus tumultueuses et le remplissait de confusion et de terreur . quoi ! disait elle , au delà de cette vie si rapidement écoulée rien ! plus rien pour lui ! et c est lui qui le pense ! et c est lui qui le dit ! et c est lui qui nous menace de ne le revoir jamais dans l endroit où l on se reverra pour ne plus se quitter ! le néant ! qu est ce donc que le néant ? et qu est ce que l éternité si lothario n y est point ? pendant qu elle cherchait à se rendre compte de cette pensée , elle s était , sans le savoir , rapprochée de son christ , et sa main s appuyait sur un des bois de la croix . elle releva les yeux , et tomba à genoux : mon dieu ! mon dieu ! s écria t elle , vous à qui l espace et l éternité appartiennent , vous qui pouvez tout et qui aimez tant , n avez vous rien fait pour lothario ? en prononçant ces mots , antonia se sentit défaillir ; mais elle fut rappelée à elle par l impression d une main qui la soutenait , celle de madame alberti , qui avait quitté lothario pour la suivre , dans la crainte qu elle ne fût malade tranquillise toi , pauvre antonia , lui dit madame alberti ; tes aïeux ont donné des princes à l orient , et ta fortune se compte par millions . tu seras l épouse de lothario , quand il serait fils de roi . qu importe , répondit antonia d un air égaré , qu importe s il ne ressuscite point ? madame alberti , qui ne pouvait pas saisir le sens de ces paroles , secoua la tête avec douleur , comme une personne qui se confirme malgré elle dans une conviction désolante qu elle a longtemps et inutilement repoussée malheureuse enfant ! dit elle en la pressant dans ses bras et en l arrosant de ses larmes , que tu fais de mal à ta soeur ! ah ! si le ciel te réserve à cette infortune , puissé je du moins mourir avant d en être témoin ! x . on est détrompé sans avoir joui ; il reste encore des désirs , et l on n a plus d illusions . l imagination est riche , abondante et merveilleuse ; l existence pauvre , sèche et désenchantée . on habite avec un coeur plein un monde vide , et sans avoir usé de rien on est désabusé de tout . chateaubriand . l intimité de lothario était devenue un besoin pour antonia , que l espérance de ramener son coeur à la foi enflammait d un zèle plein de tendresse , et qui l aimait déjà vivement avant de s être avoué qu elle l aimait . elle n était pas moins précieuse à madame alberti , qui , de plus en plus inquiète sur le sort d une jeune fille sans appui , qui entrait dans le monde avec une organisation débile , une santé chancelante , et une disposition extrême à subir douloureusement toutes les impressions fortes , ne concevait la possibilité de lui assurer quelque bonheur qu en lui faisant trouver , dans une affection puissamment sentie , une protection de plus contre les froissements de la vie . elle voyait un grand avantage à aider de bonne heure l attachement presque maternel qu elle avait pour sa soeur , du secours d un sentiment plus tendre encore et plus prévoyant , tel qu antonia l avait sans doute inspiré à lothario , quoique , par une singularité difficile à définir , il évitât de rapporter ce qu il éprouvait si évidemment à aucun être particulier . on aurait cru qu il s était formé dans un monde plus élevé quelque type admirable de perfection dont la figure et le caractère d antonia ne faisaient que lui retracer le souvenir , et que s il arrêtait sur elle ses regards avec une attention si vive et si tendre , c est que ses traits réveillaient une réminiscence dont l objet n était pas sur la terre . cette circonstance avait entretenu dans leurs rapports une sorte de mystère pénible , qui était à charge à tous , mais que le temps seul pouvait éclaircir . antonia se trouvait assez heureuse d ailleurs de l amitié d un homme tel que lothario ; et son âme , timide et défiante , qui comprenait bien un autre bonheur , n eût pas osé le désirer . sa vie s embellissait de l idée qu elle occupait la vie de lothario , et qu elle avait pris dans les pensées de cet homme extraordinaire une place que personne , peut être , ne partageait avec elle . quant à lothario , sa mélancolie augmentait tous les jours , et s augmentait surtout de ce qui semblait propre à la dissiper . souvent , en serrant la main de madame alberti , en reposant ses yeux sur le doux sourire d antonia , il avait parlé de son départ avec un soupir étouffé , et ses paupières s étaient mouillées de larmes . cette disposition mélancolique de l esprit qui leur était commune les éloignait des lieux publics et des plaisirs bruyants auxquels les vénitiens se livrent pendant la plus grande partie de l année . leur temps se passait ordinairement en promenades sur les lagunes , dans les îles qui y sont semées , ou dans les jolis villages de la terre ferme qui bordent les rives élégantes de la brenta . cependant , de tous les lieux où ils aimaient à se retrouver , il n en était aucun qui leur offrit plus charmes qu une île étroite et allongée , que les habitants de venise appellent le lido , ou le rivage , parce qu elle termine en effet les lagunes du côté de la mer , et qu elle est comme leur limite . la nature semble avoir imprimé à ce lieu un caractère particulier de tristesse et de solennité , qui ne réveille que des sentiments tendres , qui n excite que des idées graves et rêveuses . du côté seulement où il a vue sur venise , le lido est couvert de jardins , de jolis vergers , de petites maisons simples , mais pittoresques . aux beaux jours de fête de l année , c est le rendez vous des gens du peuple , qui viennent s y délasser des fatigues de la semaine , par des jeux et des danses champêtres . de là , venise se développe aux yeux dans toute sa magnificence ; le canal , couvert de gondoles , présente dans sa vaste étendue l image d un fleuve immense , qui baigne le pied du palais ducal et les degrés de saint marc . une pensée amère serre le coeur , quand on distingue au dessous de ses dômes majestueux les murs noircis par le temps de l inquisition d état , et quand on essaye de compter à part soi les innombrables victimes d une tyrannie inquiète et jalouse que ces cachots ont dévorées . en remontant vers la crête du lido , on se sent attiré par l aspect d un bosquet de chênes qui en occupe toute la partie la plus élevée , qui s étend en rideau de verdure au dessus du paysage , ou qui s y divise çà et là en groupes frais et ombreux . on croirait , au premier abord , que cet endroit , favorable à la volupté , ne renferme d autres mystères que ceux du plaisir ; il est consacré aux mystères de la mort . un grand nombre de tombes éparses , chargées de caractères singuliers et inintelligibles pour la plupart des promeneurs , semblent annoncer la dernière demeure d un peuple effacé de la terre , qui n a point laissé d autres monuments . cette idée imposante qui rassemble , qui confond avec le sentiment de la brièveté de la vie celui de l antiquité des temps , a quelque chose de plus vaste et de plus austère que celle qui naît sur la pierre mortuaire d un homme que nous avons connu vivant ; mais elle n est qu une erreur . on n a pas fait quelques pas que la rencontre d une pierre plus blanche , ornée d une manière plus moderne , et souvent semée encore de fleurs à peine fanées qu est venu y déposer l amour conjugal , la piété filiale en deuil , dissipe cette illusion . ces lettres inconnues sont empruntées à la langue d une nation à laquelle dieu a promis de ne point finir , et qui vit séparée des hommes , au milieu des hommes avec lesquels elle n a pas même le droit de mêler sa poussière . c est le cimetière des juifs . en redescendant à l opposé de venise , tout à coup les arbres deviennent plus rares , le gazon poudreux et flétri ne se fait plus remarquer que d espace en espace ; la végétation disparait enfin tout à fait , et le pied s enfonce dans un sable léger , mobile , argenté , qui revêt tout ce côté du lido , et qui aboutit à la grande mer . ici le point de vue change entièrement , où plutôt l oeil égaré sur un espace sans bornes cherche inutilement ces monuments somptueux , ces bâtiments élégamment pavoisés , ces gondoles agiles , qui , un moment auparavant , l occupaient de tant de distractions brillantes et flatteuses . il n y a pas un récif , pas un banc de sable qui le repose dans cette vague étendue . ce n est plus la surface plane et opaque des canaux tranquilles qui ne se rident le plus souvent que sous la rame légère du gondolier , et qui embellissent , de leur cours toujours égal , des rues où chaque maison est un palais digne des rois . ce sont les flots orageux de la mer indépendante , de la mer qui ne reçoit point les lois de l homme , et qui baigne indifféremment des villes opulentes ou des grèves stériles et désertes . ce genre d idées était d une nature bien sérieuse pour l âme timide d antonia , mais elle s était peu à peu familiarisée avec les scènes et les images les plus sombres , parce qu elle savait que lothario y prenait plaisir , et qu il ne goûtait avec douceur , avec plénitude , le charme d une conversation recueillie , que dans les solitudes les plus agrestes . ennemi des formes du monde qui contraignaient , qui réprimaient l expansion de son ardente sensibilité , il n était véritablement lui que lorsque le cercle de la société était franchi , et que , seul avec la nature et l amitié , il pouvait donner carrière à l impétuosité de ses pensées , souvent bizarres , toujours énergiques et franches , quelquefois grandes et sauvages comme le désert qui l inspirait . c est alors surtout que lothario paraissait quelque chose de plus qu un homme . c est quand , libre des convenances qui rapetissent l homme , il semblait prendre possession d une création à part , et respirer du poids des institutions sociales dans un endroit où elles n avaient pas pénétré . appuyé contre un arbre sans culture , sur un sol que les pas du voyageur n ont jamais foulé , il rappelait quelque chose de la beauté d adam après sa faute . plusieurs fois , antonia l avait considéré dans cette situation à cette partie supérieure du lido où se trouve le cimetière des israélites . de là , pendant qu il portait alternativement ses regards sur venise et sur la mer , sa physionomie , si mobile , si animée , si expressive , peignait ce qui se passait en lui avec autant de netteté , autant de précision que la parole . on lisait dans ses regards le rapprochement pénible que faisait son esprit , de ces tombeaux intermédiaires entre un monde tumultueux et la monotonie éternelle des mers , avec le terme de la vie de l homme , qui est aussi placé , peut être , entre une agitation sans but et une inaction sans fin . sa vue s arrêtait douloureusement aux dernières limites de l horizon du côté du golfe , comme si elle eût cherché à les reculer encore , et à trouver au delà quelque preuve contre le néant . un jour antonia , pénétrée de cette idée comme s il la lui avait communiquée , s élança jusqu à lui du tertre où elle était assise ; et , saisissant sa main de toute la force dont elle était capable : dieu , dieu ! s écria t elle en lui indiquant du doigt la ligne indécise où la dernière vague se mêlait au premier nuage il est là ! lothario , moins surpris que touché d avoir été compris , la pressa contre son sein . dieu manquerait dans toute la nature , répondit il , qu on le trouverait dans le coeur d antonia . madame alberti , témoin de tous leurs entretiens , prenait moins d intérêt à ceux qui se tournaient vers ces grands objets de méditation , parce qu elle croyait sans effort , avec une foi naïve , et qu elle n avait jamais supposé qu on pût mettre en doute les seules idées sur lesquelles reposent le bonheur et les espérances de l homme . quelques circonstances lui avaient donné lieu de croire que les opinions religieuses de lothario n étaient pas d accord en tout avec celles d antonia ; mais elle était loin de penser que cela s étendit jusqu aux principes fondamentaux de sa croyance , et ce petit défaut d harmonie entre deux coeurs qu elle voulait unir l inquiétait bien légèrement . quelque parfait que fût lothario , elle sentait qu il pouvait se tromper , mais elle était sûre qu un homme aussi parfait que lothario ne pouvait pas se tromper toujours . xi . je grince les dents quand je vois les injustices qui se commettent , et comment on persécute de pauvres misérables au nom de la justice et des lois . goethe . un jour que leur promenade s achevait plus tard que de coutume , à une heure où l obscurité qui commençait à s étendre sur la mer ne laissait plus distinguer venise qu aux lumières éparses de ses bâtiments ; dans le silence où reposait toute la nature , et où l oreille saisissait facilement les moindres bruits , celle d antonia fut tout à coup frappée d un cri extraordinaire qui n était cependant pas nouveau pour elle et qui la fit tressaillir . elle se souvenait de l avoir entendu au farnedo , le jour où elle y avait rencontré un vieux poète morlaque , et depuis , aux environs du château de duino , quand le moine arménien s était élancé au milieu des brigands et les avait dispersés devant lui . elle se rapprocha de sa soeur par un mouvement involontaire , et chercha de l oeil lothario qui était debout à la proue de la gondole . peu après , ce bruit se renouvela , mais il partait d un point beaucoup plus voisin , et au même instant la gondole éprouva une secousse violente , comme si elle avait été touchée par une autre . lothario n y était plus . antonia poussa un cri et se leva précipitamment en l appelant . la gondole restait immobile . un grand bruit qui se faisait à côté fixa son attention , et changea son épouvante en curiosité . elle distinguait très bien , dans cette rumeur confuse , la voix de lothario qui parlait avec autorité au milieu d une poignée d hommes assemblés sur un bateau découvert . il ne lui fallut qu un moment pour comprendre que ces hommes étaient des sbires déguisés qui conduisaient un prisonnier à venise , et qui se plaignaient qu on leur eût fait perdre leur proie . indigné en effet de la violence qu on faisait à ce misérable , et ne voyant , dans les traitements rigoureux qu il éprouvait , qu un abus odieux de la force , lothario s était élancé sur le bâtiment , et avait délivré l inconnu en le précipitant dans la mer d où il pouvait gagner un bord voisin à la nage . les sbires éclatèrent d abord en reproches et en menaces , car ce prisonnier était fort important ; on avait même des raisons de penser que c était un émissaire de jean sbogar , et ils attendaient un grand prix de leur capture ; mais ils rentrèrent dans un respectueux silence en reconnaissant lothario , dont l influence mystérieuse servait de frein , dans ces temps de crise , à tous les excès du pouvoir . après leur avoir adressé quelques mots de mépris , il laissa tomber au milieu d eux une poignée de sequins , et remonta paisiblement sur la gondole où son retour mit un terme aux inquiétudes d antonia . à l instant où ils entraient dans le canal , le cri singulier qui avait averti quelque temps auparavant l attention de lothario se fit entendre de nouveau à la pointe de la judecque . antonia présuma que l homme que lothario venait de tirer des mains des sbires était abordé en cet endroit , et qu il en donnait connaissance à son libérateur , pour lui apprendre qu il n avait pas reçu de lui un bienfait inutile . lothario parut éprouver un vif transport de joie , et ce sentiment se communiqua au coeur d antonia , qui , à travers la crainte vague qui l occupait encore , jouissait vivement de la perfection de l âme de lothario , qu elle avait vu toujours prêt à se révolter contre l injustice et à se dévouer pour le malheur . elle concevait que cette impétuosité invincible de sentiments l exposait à tomber quelquefois dans des excès dangereux , mais elle ne supposait pas qu on pût blâmer jamais des fautes aussi nobles dans leur motif . madame alberti recevait rarement du monde , parce qu elle avait remarqué que ce genre de distraction , qui consiste le plus souvent dans un échange de bienséances réciproquement importunes , convenait peu à antonia dont les goûts la dirigeaient en toutes choses . cependant , ce jour là même , contre l ordinaire , elle attendait une société assez nombreuse , qui arriva presque en même temps qu elle . déjà le bruit du singulier incident qui venait de se passer s était répandu dans les groupes de la place saint marc , et l opinion populaire , toujours favorable à lothario , avait présenté sa conduite sous le jour le plus brillant . le peuple vénitien , qui est en apparence le plus souple de tous et le plus facile à asservir ; ce peuple si soumis , si humble , si caressant pour ses maîtres , est peut être de tous les peuples le plus jaloux de sa liberté ; et , dans ces moments de tourmente publique où le pouvoir indécis passait de main en main à la merci du hasard , il se rattachait avec enthousiasme à tout ce qui paraissait garantir son indépendance ou la défendre dans l absence des institutions . la moindre atteinte à la sûreté des individus inquiétait , révoltait son irritabilité ombrageuse , et il était bien moins porté à voir , dans les actes les plus légitimes de l autorité , ce qu elle faisait pour maintenir sa sécurité , que ce qu elle pouvait faire un jour pour la détruire . le nom de jean sbogar était parvenu à venise comme celui d un homme dangereux et redoutable ; mais il n y avait jamais donné d alarmes , parce que sa troupe , trop peu nombreuse pour tenter un coup de main sur une grande ville , ne portait guère les ravages que la renommée lui reprochait que dans quelques villages de la terre ferme auxquels les habitants des lagunes étaient aussi étrangers que s ils en avaient été séparés par des mers immenses . un émissaire de jean sbogar n était donc pas un ennemi pour venise , et l on ne voyait généralement dans l action de lothario qu un de ces mouvements de générosité énergique qui paraissaient si naturels à son caractère , et qui lui avaient déjà gagné l affection des classes inférieures et l estime de tout le monde . la conversation se tourna naturellement sur cet objet dans le cercle de madame alberti , malgré l embarras visible de lothario , dont la modestie ne supportait pas les moindres éloges sans impatience , et rien n annonçait que cette thèse inépuisable dans le style de la politesse vénitienne dût se terminer enfin à la grande satisfaction de l homme qui en était l objet , lorsqu antonia , tourmentée du malaise que manifestait sa physionomie , s empressa de saisir un aspect moins favorable de cet événement pour soulager lothario du poids d une admiration importune . si cependant , dit elle en souriant , le seigneur lothario s était trompé sur l objet de son généreux dévouement ; si la mauvaise opinion qu il a des sbires s était trouvée cette fois en défaut ; s il avait joint au malheur d entraver l action des lois et de leur opposer une résistance qui est toujours répréhensible , celui de dérober au châtiment qui lui est dû un de ces coupables qu aucune classe de la société ne réclame , de faire rentrer dans le monde effrayé quelques uns de ces monstres qui ne marquent leurs jours que par des scélératesses ; s il avait délivré un des compagnons de jean sbogar , et , je frémis d y penser ! jean sbogar lui même ! jean sbogar ! interrompit lothario avec l accent de l inquiétude et de la surprise . mais qui pourrait penser , continua t il , que jean sbogar , ou même un des siens , eût osé se jeter au milieu de venise , sans but , sans intérêt connu , car ce n est point dans une grande ville que ces bandits peuvent exercer ouvertement le brigandage et l assassinat ? cet artifice des sbires est trop grossier ! il est absurde , s écria madame alberti . on conçoit qu un proscrit d un ordre élevé , que le chef d un parti généreux s introduise dans une ville où son jugement est porté , où il est dévoué à la mort et attendu par l échafaud . quand cette tentative serait inutile à sa cause , combien de sentiments peuvent l y déterminer ! mais quel sentiment , quelle passion déterminerait un misérable chef de voleurs , dont le coeur n a jamais palpité que de l espoir du butin , à exécuter une entreprise aussi téméraire ? ce n est pas l amour , sans doute ! heureux ou malheureux dans ses desseins , toujours sûr d inspirer le même mépris , de quelle femme obtiendrait il les regards , sinon de celles pour qui l on serait honteux de rien entreprendre ? est il quelqu un qui comprenne l amante de jean sbogar ? en effet , dit lothario , ce serait singulier . au reste , continua madame alberti , qui sait même si cet homme existe ; si son nom n est pas le mot d ordre d une bande aussi méprisable que les autres , mais assez adroite pour chercher à relever sa bassesse par l éclat de quelque renommée ? sur ce point , madame , dit un homme d un âge avancé , qui avait écouté attentivement madame alberti pendant qu elle parlait , et qui faisait remarquer depuis quelque temps l intention de lui répondre , vos doutes sont mal fondés . jean sbogar existe très réellement , et ne m est pas tout à fait inconnu . le cercle se resserra , à l exception de lothario qui continuait de prêter à la conversation une attention assez froide , selon son usage , celle tout au plus qu exige la politesse dans un entretien dont l objet est également indifférent à tout le monde . je suis dalmate , continua l étranger , et né à spalatro . à spalatro ? dit lothario en se rapprochant . je connais beaucoup ce pays . c est dans les environs de cette ville qu est né jean sbogar , reprit le vieillard , au moins si j en crois les témoignages qui me sont parvenus , car ce nom même n est pas son nom . il le prit en quittant sa famille , qui est une des plus nobles et des plus illustres de notre province , et qui remonte en ligne directe à un prince d albanie . je ne vous dirai pas ce qui le détermina à cette démarche , mais il passa presque enfant au service des turcs , et de là dans la révolte des serviens , où il s acquit promptement une grande réputation militaire . les événements n ayant pas été favorables à son parti , il fut obligé de fuir pour se dérober à la proscription . il rentra , dit on , en dalmatie et s y trouva déshérité . accoutumé à une vie orageuse , et tourmenté , à ce qu il paraît , de passions sombres et violentes , il saisit la première occasion venue de se rattacher à un état de révolution permanent . s il s était trouvé dans une de ces positions heureuses où l activité et le génie mènent à tout , il se serait acquis peut être une réputation honorable . à défaut des périls qui donnent la gloire , il a embrassé ceux qui ne donnent que le mépris et l échafaud . c est un être bien à plaindre ! vous l avez vu , vous avez vu jean sbogar ? dit antonia . je l ai souvent pressé dans mes bras quand il était enfant , répondit le vieillard . c était alors une âme douce et tendre , et une figure si noble et si belle ! il était beau ? s écria madame alberti . pourquoi pas ? murmura lothario . une belle physionomie est l expression d une belle âme ; et que de belles âmes ont été altérées , aigries , quelquefois dégradées par l infortune ! que d enfants étaient l orgueil de leurs mères , qui sont devenus le rebut ou la terreur du monde ! satan , la veille de sa chute , était le plus beau des anges . mais , continua t il eu élevant la voix , l avez vous connu plus âgé ? jusqu à dix ou douze ans , dit le vieux dalmate , et , depuis quelque temps , il était devenu rêveur et solitaire . j ai toujours pensé depuis que je le reconnaîtrais si je le rencontrais jamais . dieu vous préserve , reprit lothario , de le reconnaître sur le banc des assassins ! ce moment serait également affreux pour vous et pour lui pour lui à qui il rappellerait les souvenirs d une jeunesse dont il a démenti les promesses , et qui fait peut être maintenant son plus grand supplice ! en vérité , lothario , dit antonia , vous êtes trop disposé à pressentir de semblables impressions dans les autres . vous ne pensez pas que , dans jean sbogar , elles se sont nécessairement aliénées par le seul effet de ses habitudes , et que son âme basse et flétrie ne les comprendrait plus quand il serait vrai , comme on le dit , qu elle eût jamais pu les comprendre ! lothario sourit avec douceur à antonia ; puis , se retournant vers les autres personnes qui composaient la société , et s adressant plus particulièrement au vieillard qui venait de parler : que le coupable est malheureux sur la terre , dit il en secouant la tête , puisqu il est détesté par de telles âmes , sans qu il lui reste devant elles un prétexte pour se justifier ou pour attendrir la rigueur de leur jugement ! il ne leur paraît qu un monstre placé tout à fait hors de la nature par la bizarrerie féroce de sa destinée , et qui ne tient à rien d humain . il n a été jeté au rang des vivants que pour les effrayer et pour mourir . cet infortuné n a pas eu de parents . il n a point compté d amis . son coeur n a jamais battu d un sentiment profond de tristesse à la vue d un malheureux comme lui . son oeil sans larmes s est fermé au sommeil à côté de la misère qui veille et qui pleure . grand dieu ! qu une pareille supposition troublerait pour moi l ordre déjà si triste de la société humaine ! ah ! j aime mieux croire à l erreur d un jugement faux , à l aigreur d un coeur blessé , à la réaction d une vanité noble , mais impitoyable , qui s est révoltée contre tout ce qui la froissait , et qui s est ouvert une voie de sang parmi les hommes pour se faire connaître à son passage et pour en laisser une marque . j ai pensé cela , dit antonia émue en se rapprochant de lothario , et en appuyant sa main sur son épaule . la pensée d antonia , continua t il , est toujours une révélation du ciel . quant à moi , j ai bien compris , j ai senti souvent de quelle amertume les misères de la société pouvaient navrer une âme énergique ; je conçois les ravages que la passion du bien même produirait quelquefois dans un coeur ardent et inconsidéré . il est des hommes turbulents par calcul , orageux par intérêt , dont l exaltation hypocrite ne surprendra jamais ni mon esprit ni ma pitié ; mais tant que je trouve la loyauté sous une action téméraire , extravagante ou féroce , je suis tout prêt à me faire le second de l homme qui l a commise , la justice l eût elle déjà condamné . antonia retira sa main avec une sorte d effroi . lothario la saisit . l homme a appartenu à deux états bien différents , mais il a emporté dans le second quelques souvenirs du premier ; et chaque fois qu une grande commotion politique fait pencher vers son état naturel la balance de la société , il s y précipite avec une incroyable ardeur , parce que telle est la tendance de son organisation , qui le ramène toujours d une autorité irrésistible à la jouissance la plus complète de liberté qu il puisse se procurer . ce sentiment peut être affreux par ses résultats ; il est presque toujours absurde dans ses combinaisons , mais il tient à la nature de l homme , et il est en lui même noble et touchant . c est bien autre chose encore dans une société usée comme celles parmi lesquelles nous vivons , et où tout le pouvoir , partagé pour quelques moments entre des institutions également précaires qui n ont plus que le droit du temps ou qui n ont encore que celui de l audace , menace de tomber à tout moment des mains de la témérité dans celles de la noblesse , et de devenir le partage des derniers misérables . eh quoi ! lorsqu un peuple est arrivé à ce point ; lorsque , arraché à ses anciennes moeurs et à ses anciennes lois par une force invincible , et incertain de son existence , il endort sa lâche agonie dans les bras des jongleurs hypocrites qui le caressent pour hériter de ses dernières dépouilles ; lorsque la société , si près de sa ruine , ne repose presque plus parmi les méchants que sur des intérêts , parmi les honnêtes gens que sur quelques règles de morale qui vont cesser d exister , il sera interdit à l homme fort qui trouve en lui , et dans l impulsion qu il est capable de donner aux autres , la garantie , la seule garantie des droits de l espèce entière , il lui sera défendu de rassembler toutes ses facultés contre l ascendant de la destruction , contre le progrès de la mort ! je sais bien que cet homme n arborera point l étendard des sociétés ordinaires . les sociétés ordinaires le repousseraient , car il leur parlerait un langage qu elles n entendent point et qu il leur est défendu d entendre . pour les servir , il doit se séparer d elles , et la guerre qu il leur déclare est la première caution de l indépendance qu elles trouveront un jour sous ses auspices , quand la main qui maintient les états se sera retirée tout à fait . alors ces méprisables brigands , l objet du dégoût et de l horreur des nations , en deviendront les arbitres , et leurs échafauds se changeront en autels . ce n est point ici un paradoxe , continua lothario , c est une induction tirée de l histoire des peuples , et qui s appuie de l exemple de tous les siècles . qui ne verrait un effet très naturel de l ordre des choses dans cet esprit de renouvellement qui se manifeste à la fin d une civilisation , et qui la tue pour la rajeunir ? car enfin les nations ne rajeunissent qu ainsi , au moins s il faut en croire l expérience . et vous croyez à la providence , et vous osez blâmer ses moyens ! quand un volcan épure la terre en couvrant vos campagnes de laves fumantes , vous dites que dieu l a voulu ; et vous ne croyez pas que dieu a revêtu d une mission particulière ces hommes de sang et de terreur qui usent , qui brisent les ressorts de l état social pour le recommencer ! cherchez dans votre mémoire quels sont les fondateurs des sociétés nouvelles , et vous verrez que ces hommes sont des brigands comme ceux que vous condamnez ! qu étaient , je vous le demande , ces thésée , ces pirithoüs , ces romulus qui ont marqué le passage des âges barbares à l âge héroïque auquel ils ont présidé ; hercule lui même dont le nom est resté en vénération parmi les faibles , parce que les forts n eurent jamais d ennemi plus redoutable , et dont la colère ne s adressait qu aux rois et aux dieux ? les prêtres consacrèrent le souvenir de ses travaux , et lui décernèrent l apothéose , quoiqu il fût bâtard , voleur , meurtrier et suicide . j ai vu , dans mon voyage à athènes , la montagne sur laquelle mars a été mis en jugement pour assassinat . pendant que lothario parlait , antonia s était assise , et le regardait avec un sentiment indéfinissable . madame alberti prenait une part moins vive à ses discours , mais elle en jouissait comme d une idée singulière et nouvelle ; et tel était sur elle l empire de ces idées , qu il lui faisait souvent oublier combien elles étaient en opposition avec les sentiments qu elle avait reçus de son éducation , ou que sa propre raison lui avait inspirés . le caractère de lothario , connu d ailleurs par une indépendance un peu farouche , et par un penchant prononcé pour les opinions qui ne portaient pas le sceau du pouvoir , et l approbation plus honteuse encore de la multitude , prêtait à ses expressions un intérêt piquant et singulier ; sa position dans le monde était telle qu on ne pouvait voir dans ses idées les plus bizarres et les plus hasardées qu un caprice de son imagination . cette impression était si générale quand il avait parlé qu il était rare qu on essayât de le contredire . on lui savait gré de l effusion de son coeur , de l abandon de ses mouvements . on ne lui en demandait pas compte . cette conversation était finie depuis longtemps , et lothario , absorbé , ne prenait plus part à l entretien indifférent , à l échange froid des phrases insignifiantes qui y avait succédé . la tête appuyée sur sa main , il attachait un oeil sombre sur antonia , qui avait changé de place sans s en apercevoir pour se rapprocher de lui , et qui paraissait frappée d une pensée douloureuse . lothario , lui dit elle à demi voix en lui tendant la main , votre amour pour les faibles et les malheureux vous entraîne quelquefois à dire des choses que vous n approuveriez plus après avoir réfléchi . défiez vous d un enthousiasme que de certaines circonstances pourraient rendre funestes à votre bonheur , au bonheur de ceux qui vous aiment . de ceux qui m aiment ! s écria lothario ah ! si j avais été aimé ! si j avais pu l être ! si le monde m avait été connu ; si le regard d une femme digne de mon coeur était tombé sur mon coeur avant que le malheur l eût flétri ! quelle étrange supposition ! antonia s était encore rapprochée pour isoler lothario , ou pour mieux l entendre . sa main était croisée dans la sienne . oui , reprit lothario , si une femme qui m aurait été destinée avait permis à ma misérable vie un sentiment qui ressemblât à de l amour ; si un être qui eût approché d antonia , qui en eût approché de loin comme l ombre de la réalité , m avait pris alors sous la protection de sa pitié ; si j avais pu respirer sans profanation l air agité par les plis de sa robe on les ondes de ses cheveux ; si mes lèvres avaient osé te dire : antonia , je t aime ! la société s écoulait . antonia , tremblante , avait cessé de comprendre sa position . elle restait immobile , et madame alberti était rentrée ; mais lothario n avait rien changé à son langage . il répétait sa dernière phrase avec une expression plus sombre , et entraînait madame alberti vers sa soeur avec un cri douloureux . que faites vous , dit il , que faites vous de lothario ? connaissez vous lothario , ou plutôt cet inconnu , cet homme du hasard qui n a point de nom ? et vous , la soeur de cette enfant , savez vous que je l aime , et que mon amour donne la mort ? antonia souriait amèrement . cette liaison d idées ne se faisait pas sentir à son esprit ; mais elle y voyait un présage pénible . madame alberti ne s étonnait point . ces expressions n étaient pour elle que celle d un amour exalté , comme lothario devait le sentir , et comme elle s en était souvent fait l image . elle pressa la main de lothario , en le regardant d une manière affectueuse , pour lui témoigner qu il dépendait de lui d être heureux , et qu il ne trouverait point d obstacle à ses voeux dans la seule personne qui pût encore exercer quelque empire sur les résolutions de sa soeur . les sentiments d antonia , encouragés par cet aveu , se manifestaient avec plus d abandon . elle les peignit d un regard , le premier regard de ses yeux que l amour eût animé . malheur à moi ! dit lothario d une voix étouffée , et il disparut . le bruit d une rame qui frappait le canal troubla le morne silence qui avait suivi son départ . antonia s élança vers la fenêtre . la lune éclairait d un de ses rayons le panache flottant de lothario , qui était ce jour là vêtu à la vénitienne . l aspect du ciel , le mouvement de l air , l heure , l instant , quelque autre circonstance peut être , rappelèrent à antonia l apparition de ce brigand inconnu qu elle avait vu partir du môle de saint charles . son coeur ne céda qu un moment à ce souvenir d effroi . quel que fût le motif secret du trouble de lothario , il lui avait dit qu il l aimait , et sa tendresse devait la protéger contre tous les périls . xii . ah ! contrée délicieuse ! s il se trouvait quelque séjour propre à calmer un peu les peines d un coeur désolé , à panser les blessures profondes faites par les traits du chagrin , et à rappeler les premières illusions de la vie , ce serait toi sans doute qui l offrirait ! ton aspect enchanteur , tes bois solitaires , ton air pur et balsamique ont le pouvoir de calmer toute sorte de tristesse hors le désespoir . charlotte smith . madame alberti passa la nuit et une partie du jour suivant à chercher des interprétations aux discours mystérieux de lothario . elle n en trouva point qui changeassent la moindre chose à ses dispositions . une naissance peut être obscure , une fortune peut être dérangée par des prodigalités excessives , de grands malheurs politiques ou privés qui le tenaient pour jamais éloigné de sa patrie , telles furent les diverses suppositions sur lesquelles son imagination s arrêta , et aucune d elles ne lui faisait naître l idée d un obstacle fondé au bonheur d antonia . la résistance même de lothario s expliquait alors par des sentiments si délicats et si honorables qu elle n hésita pas sur les moyens d en triompher . après quelques moments d entretien avec antonia , elle l autorisa à disposer de sa main en faveur de lothario , et à lui en donner la nouvelle elle même , persuadée que ses généreux scrupules ne résisteraient pas à l amour . antonia , plus craintive et menacée , par des sentiments sombres dont elle avait conservé l habitude depuis l enfance , de ne jamais goûter la félicité dont on lui présentait les images , attendait avec une impatience plus inquiète que ce jour fût écoulé . il lui semblait que lothario ne reviendrait point , qu elle l avait vu pour la dernière fois . il revint cependant . sa physionomie triste et fatiguée annonçait des méditations pénibles . son teint était plombé . son oeil avait perdu la douceur ordinaire de son expression ; il peignait le vague inquiet et orageux d une imagination malade . il s assit près d antonia et la regarda fixement ; madame alberti était occupée à quelque distance et se dérobait à dessein à leur conversation . cette situation avait quelque chose de difficile pour l organisation timide et faible d antonia . elle essayait de sourire , et une larme roulait dans ses yeux . son coeur battait avec une grande violence . quelquefois elle se détournait de lothario , et puis elle s étonnait , en revenant à lui , de le retrouver dans cette contemplation immobile et sinistre où elle l avait laissé . elle voulait articuler quelques paroles , mais elle balbutiait à peine des sons confus , et lothario ne s informait point de ce qu elle avait voulu dire . l attention avec laquelle il la couvrait de son regard avait quelque chose d un prestige et d une vision nocturne . enfin elle parvint à rompre une partie de ce charme , en lui disant : vous êtes donc malheureux , lothario ? cette question se liait , par un rapport imperceptible , à leur dernier entretien , mais elle était plutôt l expression d un sentiment douloureux qui résultait de ce qu elle avait promis de dire . lothario ne répondit point . cependant , continua t elle , vous seriez trop cruel envers ceux qui vous aiment ceux qui m aiment ! dit lothario en couvrant sa tête de ses mains . toujours ceux qui m aiment ! mon mauvais ange vous a enseigné là une phrase magique qui me navre l âme ! j y revenais à dessein , répondit antonia , car je ne sais point de malheur absolu pour l homme qui est aimé ; et si tel est votre destin , lothario , que beaucoup d affections aient trompé votre tendresse , que beaucoup de félicités aient échappé à vos espérances , ce ne fut jamais à ce point , mon ami , que vous n ayez plus trouvé auprès de vous cette compensation si précieuse qui dédommage un coeur sensible de toutes les douleurs ; vous le savez , lothario , vous êtes aimé . lothario se remit à regarder antonia , mais le caractère de sa physionomie était tout à fait changé . on ne remarquait en lui qu un mélange de joie inquiète , d étonnement et de terreur qui n appartenait pas à ses traits . lothario , poursuivit elle , je ne connais ni votre famille , ni votre rang , ni votre fortune , et il m importe peu de connaître tout cela ; mais on m a dit que la main de cette antonia dont vous désirez d occuper le coeur n était à dédaigner pour personne , sous aucun de ces rapports ; et antonia , libre de son choix , ne l arrêterait que sur vous . sur moi ! s écria lothario avec une sorte de fureur . madame alberti s approcha . sur moi ! et c est vous , c est antonia qui m accable d une dérision si amère ! lothario , reprit antonia , d un ton de dignité froide , vous méprisez antonia , ou vous ne l avez pas comprise . mépriser antonia ! que signifie ce langage ? de quoi m a t on parlé ? d un mariage , si je ne me trompe , et c est vous antonia s appuya sur sa soeur . elle pleurait . ma fille , dit madame alberti , respecte ses secrets . il ne te repousserait point si un obstacle invincible , un autre lien peut être lothario l interrompit . ah ! gardez vous de le croire . né pour aimer antonia , et pour n aimer qu elle , je n ai engagé ma liberté dans aucune autre affection et si sa main pouvait être le prix de l amour ou du courage , c est à moi , je le jure , qu elle appartiendrait ; mais de quel droit et à quelles conditions ? à quelles conditions , grand dieu ! et quel homme oserait les proposer ? vengeances du ciel , que vous êtes redoutables ! écoutez moi , n avez vous pas entendu dire , ne vous a t on pas parlé il y a peu de temps encore d un homme qui s appelle lothario ce doit être son nom ! et l épouse de lothario , dans quel palais , le savez vous , dans quels domaines il la présenterait à ses vassaux ! antonia s assit . un frisson mortel glaçait ses membres . des lueurs horribles apparaissaient à son esprit qui se révoltait contre elles . elle cherchait à pénétrer cet impénétrable mystère ; et tout ce qu elle pouvait distinguer , c est qu il était profond et affreux . lothario s éloignait , se rapprochait d elle tour à tour . quelquefois ses traits portaient l empreinte du délire , quelquefois ils paraissaient se détendre et se décomposer sous une force irrésistible . depuis quelque temps il était pensif et abattu . tout à coup son front s éclaircit , ses yeux s animèrent , une idée subite qui le réconciliait avec l espérance éclata sur sa physionomie . il tomba aux genoux d antonia ; et pressant avec transport ses mains et celles de madame alberti en les baignant de larmes : si cependant , dit il , j avais été le monde pour elle et pour vous ! le monde ! répondit antonia . elle et vous , continua madame alberti . toute ma vie était dans cette pensée . il serait vrai ! s écria lothario , comme accablé sous le poids d un bonheur qu il n avait jamais prévu ; il serait vrai , et je pourrais commencer avec vous une existence nouvelle , emporter mon nom et ma destinée du milieu des hommes je le pourrais ! mais faut il comment oserais je soumettre ce que j aime ainsi le veut ma fatale étoile ! c est loin d ici , loin des villes , dans un pays où vous jouiriez inutilement de l éclat d un grand nom et d une grande fortune ; mais où désormais je consacrerais ma vie entière ah ! laissez moi me reposer un moment sous les sentiments qui m oppressent ! lothario garda le silence pendant quelques minutes , puis il se leva ; et , reprenant son discours avec plus de calme , il s exprima ainsi : bien jeune encore , je sentais déjà avec aigreur les maux de la société , qui ont toujours révolté mon âme , qui l ont quelquefois entraînée dans des excès qu antonia me reprochait hier , et que je n ai que trop péniblement expiés . par instinct plutôt que par raison , je fuyais les villes et les hommes qui les habitent ; car je les haïssais , sans savoir combien un jour je devais les haïr . les montagnes de la carniole , les forêts de la croatie , les grèves sauvages et presque inhabitées des pauvres dalmates , fixèrent tour à tour ma course inquiète . je restai peu dans les lieux où l empire de la société s était étendu ; et , reculant toujours devant ses progrès qui indignaient l indépendance de mon coeur , je n aspirais plus qu à m y soustraire entièrement . il est un point de ces contrées , borne commune de la civilisation des modernes et d une civilisation ancienne qui a laissé de profondes traces , la corruption et l esclavage : le monténègre est comme placé aux confins de deux mondes , et je ne sais quelle tradition vague m avait donné lieu de croire qu il ne participait ni de l un ni de l autre . c est une oasis européenne , isolée par des rochers inaccessibles , et par des moeurs particulières que le contact des autres peuples n a point corrompues . je savais la langue des monténégrins . je m étais entretenu avec quelques uns d entre eux , quand des besoins qui ne s accroissent jamais , et qui ne changent jamais de nature , en avaient amené par hasard dans nos villes . je me faisais une douce idée de la vie de ces sauvages qui se suffisent depuis tant de siècles , et qui , depuis tant de siècles , ont su conserver leur indépendance en se défendant soigneusement de l approche des hommes civilisés . en effet , leur situation est telle que nul intérêt , nulle ambition ne peut appeler dans leurs déserts cette troupe de brigands avides qui envahissent la terre pour l exploiter . le curieux seul et le savant ont quelquefois tenté l accès de ces solitudes , et ils y ont trouvé la mort qu ils allaient y porter ; car la présence de l homme social est mortelle à un peuple libre qui jouit de la pureté de ses sentiments naturels . il était donc difficile d y pénétrer ; j y parvins cependant , à la faveur de vêtements semblables aux leurs et de l habitude de leur langage . ce n était point d ailleurs des hommes que j allais chercher , c était une terre indépendante où n avait jamais retenti la voix d un pouvoir humain fondé sur d autres droits que la paternité . j avais mesuré mes besoins , ceux d un adolescent à tête ardente , qui croit se suffire toujours , parce que , dans quelque moment d ivresse amère , il a cru sentir que toutes les affections sont insuffisantes pour son coeur , et que dieu l a fait seul de son espèce . il ne fallait à mon ambition qu une cabane contre les froids rigoureux de l hiver , un arbre fruitier et une fontaine . j errai longtemps sur la seule trace des bêtes sauvages , à travers les groupes variés des montagnes clémentines , fuyant de loin la fumée des maisons de l homme , dans lequel un sentiment que les monténégrins éprouvent bien réciproquement me faisait voir partout un ennemi . je ne vous peindrai pas les fortes impressions que je recevais de cette grande et imposante nature qui n a jamais été soumise , et dont les bienfaits suffisent à une population heureusement assez rare pour être dispensée de les solliciter . je ne vous dirai pas avec quelle joie je ravissais à la terre une racine nourrissante , sans crainte de faire tort à la cupidité d un fermier avare , ou de tromper l espérance d une famille de laboureurs affamés , et d entendre résonner ce mot fatal qui me rappelle toujours , comme à un de vos écrivains , l usurpation de la terre : ceci est mon champ ! un jour enfin , comment exprimerai je le mélange inexplicable des sentiments qui se succédèrent en moi ? le soleil se couchait dans la plus belle saison de l année , il se couchait à l extrémité d une vallée immense qu ombrageaient de toutes parts des bocages de figuiers , de grenadiers et de lauriers roses , et que couvraient , de distance en distance , de petites maisons isolées , mais entourées des plus belles , des plus riantes cultures . c est un tableau qui appartenait , il est vrai , à l état de société , mais à la société du premier âge . en aucun temps , en aucun lieu , l habitation du cultivateur n avait flatté mes regards d un aspect plus agréable . jamais mon imagination n avait rêvé tant de prospérité pour la demeure du villageois . je conçus alors les rapports pleins de charmes de l homme aimé de l homme , et utile à son bonheur sans lui être nécessaire , dans une tribu agricole ; je regrettai de n avoir pas vécu au moment où la civilisation n en était qu a ce point , ou de ne pas être admis à en jouir chez le peuple qui en goûtait la douceur . bientôt , je frémis en pensant , en me rappelant que les lois d une telle société devaient être terribles , et que l étranger qui en souillait le territoire ne pouvait attendre que la mort . mon sang bouillonnait d indignation contre moi même à l instant où , dans les veines d un autre , il se serait glacé de terreur . ah ! malheur au profane , m écriai je , qui apporterait ici les vices et les fausses sciences de l europe , si j y avais une mère , une soeur ou une maîtresse ! il paierait cher l injure qu il a faite à l air que je respire en l empoisonnant de son souffle . un monténégrin m avait entendu , car je m étais exprimé dans sa langue . telles sont aussi nos lois , me dit il en me prenant la main , et ceux mêmes qui comme toi descendent vers nos vallons des hauteurs du monténègre , dont les barrières extérieures sont presque insurmontables aux étrangers , ne sont pas toujours admis à vivre parmi les bergers mérédites . la différence de nos moeurs nous sépare d ailleurs assez , puisque vous êtes chasseurs et guerriers , et que vous consentiriez difficilement à partager les douces habitudes et la vie tranquille de nos pasteurs ; seulement , pour ne point gêner la liberté naturelle des hommes , en abusant du pouvoir que nous exerçons sur nos enfants , nous permettons quelquefois l échange de ceux que leur inclination appelle à défendre nos montagnes contre ceux d entre vous à qui des goûts plus simples font ambitionner les paisibles travaux de nos champs ; et ce commerce libre d hommes et de sentiments entretient nos rapports avec nos voisins , malgré la différence de nos moeurs . ainsi , depuis des siècles , les monténégrins guerriers enveloppent nos montagnes d une ceinture d hommes formidables , et protègent ces champs , qui les nourrissent à leur tour , quand la nature refuse de pourvoir à leurs besoins , ce qui arrive rarement . vous êtes probablement un des enfants de nos frères , et tout ce grand espace , poursuivit il en m indiquant un recoin isolé de la vallée , délicieux par son aspect , et déjà couvert des espérances d une riche moisson , tout cela vous appartient , qui que vous soyez . si vous choisissez une épouse parmi nos filles ; si elle vous donne des enfants , et que votre domaine ne vous suffise plus , nous l agrandirons en raison de vos besoins , sauf à rendre proportionnellement à la nature ce dont vous pourrez vous priver quand votre famille se sera étendue dans nos montagnes ; car chez les autres peuples on juge de la prospérité des familles et des villages à l étendue des cultures , et chez nous on la mesure sur l étendue des terres qui restent en friche , et dont des besoins précoces , indices d une population trop nombreuse , n ont pas rendu l exploitation nécessaire . à compter de ce moment , vous êtes pasteur mérédite ; vous êtes libre , et il n existe entre vous et nous d autre lien obligé que celui des secours mutuels et de l hospitalité , dans les rares occasions où quelque événement inopiné peut les rendre nécessaires . si vous n avez pas de besoins actuels , allez prendre possession de votre domaine ; autrement , recourez à nous , et rien ne vous manquera de ce que la nature accorde aux désirs d un homme simple . en achevant ces paroles , il se disposait à me quitter , mais une idée insupportable corrompait mon bonheur et me rendait incapable d en jouir . il y allait de ma vie de me faire connaître , mais quelque chose de plus impérieux que l intérêt de ma vie me défendait de recevoir de la bonté hospitalière de ces montagnards un bienfait qui ne m était pas destiné . mon frère , lui dis je , vous êtes abusé par les apparences . je suis né hors des montagnes clémentines ; j y ai cherché la liberté . tout me prouve que j y aurais trouvé les seuls biens que je désire sur la terre , la libre jouissance de l air , du ciel et de mon coeur ; mais ce paradis que vous m offrez appartient à un homme plus heureux que moi . je ne suis dans ce bocage qu un étranger que vous avez le droit de punir . le morlaque me regardait . jeune homme , dit il après un moment de silence , on ne sait pas tromper à ton âge , mais à ton âge est on bien sûr de ne pas se tromper soi même ? puisses tu être désabusé du monde que tu quittes et l être pour toujours ! rassure toi d ailleurs . jeune comme toi , et alors étranger comme toi au monténègre , j y vins chercher un asile , et la même bienveillance m accueillit parmi ces pasteurs dont je craignais aussi d être repoussé . va , continua t il avec une sorte d autorité , prends possession des terres que je t ai montrées . elles n appartenaient à aucun homme en particulier , mais au premier venu , et nous n en sommes pas au point d être obligés de réprimer l excès d une population embarrassante . cent familles occupent ici un territoire qui suffirait à un peuple . les enfants de tes enfants y croîtront sans être à charge à leurs voisins et sans souffrir de l aspect de la misère . adieu , me dit il . travaille , prie , et jouis de la paix de ton coeur . je restai seul , heureux du sentiment de ma liberté , et maître d un sol fertile qui demandait à peine quelques travaux que leur facilité et leur succès changeaient toujours en plaisir . mon domaine sauvage était arrosé par les eaux d un ruisseau abondant qui , de temps en temps grossi par les orages , tombait en cascade du sommet de mes rochers et allait baigner au loin des vergers trop riches pour mes besoins , mais dont les fruits attiraient des familles innombrables d oiseaux voyageurs . je jouissais avec délices du plaisir de prémunir ces hôtes passagers de mes jardins contre les vicissitudes imprévues des saisons ; heureux quand je ravissais l abeille même , l abeille saisie tout à coup par une brise du soir , à l action mortelle du froid , et quand je la rapportais , réchauffée par mon souffle , au creux de la roche solitaire où elle avait coutume de trouver son abri . je vécus ainsi deux ans sans communiquer avec personne . j en avais dix huit alors , et l habitude d une vie agreste avait développé mes forces de manière à m étonner moi même . j étais heureux , je le répète , heureux parce que j étais libre , parce que j étais sûr de l être , et je ne connais rien de plus propre à remplir le coeur de l homme d émotions délicieuses que cette pensée dont il jouit si rarement . comme tout m enchantait , comme tout me mettait hors de moi dans la contemplation de la nature ! souvent cependant j étais tourmenté par un besoin inconcevable d être aimé , et par la persuasion désolante que jamais une femme de mon choix ne viendrait dans ces déserts s associer à mon sort . j éprouvais alors que le sentiment le plus tendre peut se changer en fureur dans un coeur passionné . j accablais le monde qui possédait ce trésor inconnu de toute la haine que j aurais portée à un rival heureux . je rêvais avec dépit , avec une jalouse colère , à ces jeunes filles éblouies des atours de la mode et des flatteries de quelques adorateurs efféminés , qui avaient laissé tomber sur moi un regard dédaigneux à cause de mon obscurité ou de ma trop grande jeunesse . je sentais avec une sorte de rage qu il serait doux de les détromper un jour des préventions de leur vanité , en versant du sang sous leurs yeux ou en les effrayant de la clarté d un incendie pardonnez , antonia , au délire d une folle jeunesse abandonnée à ses passions . je cherchais à dessein les ours de la montagne pour les attaquer avec un pieu qui était la seule arme dont je fusse pourvu , et je regrettais que ces femmes ne fussent pas obligées de venir se réfugier , frémissantes de terreur , sous la protection de mon bras , car je les voyais partout . je ne fréquentais point d ailleurs les autres bergers mérédites , qui ne se fréquentaient presque pas entre eux ; mais j en étais connu par quelque courage et par une grande force physique que le hasard m avait fait quelquefois essayer sous leurs yeux . la bizarrerie de mon apparition , l isolement absolu dans lequel je vivais , et dont aucune circonstance ne m avait fait sortir , ce qu on rapportait surtout de ma vigueur et de mon audace , m avaient acquis ce crédit populaire que les sauvages accordent à l extraordinaire comme les hommes civilisés . un jour les montagnes clémentines furent investies par des troupes étrangères . quelques détachements aventureux vinrent y mourir . ils étaient soutenus par une armée qui ne tenta pas de les suivre , mais qui menaça quelque temps nos solitudes . le bocage du plateau inférieur où j habitais est à peu près inaccessible . qu y viendrait chercher d ailleurs la cupidité des peuples voisins ? mais beaucoup de nos frères de l extérieur étaient morts ; nous nous levâmes pour les remplacer . le hasard de la bataille me livra prisonnier à nos ennemis , en dépit de ma résolution . j avais tout fait pour mourir , car la vie me lassait ; mais je perdis la connaissance avec le sang , et on m entraîna au loin . cela serait fort long et fort inutile à raconter . ce que ma vie est devenue depuis , c est un autre mystère qu il faudra peut être expliquer . mais combien de fois le souvenir de cet asile inviolable et délicieux , que je me suis acquis dans une société nouvelle , hors des pouvoirs et des lois de la terre , a fait palpiter mon sein ! combien de fois j aurais tout quitté pour en reprendre possession , si l ascendant d un sentiment invincible ne m avait pas retenu ! depuis longtemps ? dit antonia . depuis que je vous ai vue , reprit froidement lothario ; et si mon coeur , moins téméraire dans ses sentiments , s était attaché à quelque femme isolée comme moi au milieu du monde , qui eût pu comprendre et envier le bonheur de mes bocages ? c était le rêve de la jeunesse ! il me semble , lothario , dit madame alberti , que vous créez des chimères pour les combattre . je n ai point examiné , je n ai pas même entrepris d approfondir le secret étrange qui vous fait renoncer de si bonne heure à tous les avantages que vos heureuses qualités vous donnaient lieu d espérer dans le monde ; mais mon existence est liée sans condition à l existence de ma soeur , et je sais déjà qu elle est prête à se soumettre aux caprices sauvages de votre philosophie , jusqu à ce qu il vous plaise de revenir à un genre de vie plus digne d elle et de vous . elle seule a le droit de me désavouer . allons aux montagnes clémentines , dit antonia en se jetant dans les bras de sa soeur . aux montagnes clémentines ! s écria lothario , antonia y serait venue ! elle m y aurait suivi , et la privation d un tel bonheur ne suffirait pas à mon châtiment éternel ! la porte s ouvrit aux visites ordinaires . un poids de glace tomba sur le coeur d antonia . lothario s approcha d elle doucement ; et couvrant ses transports d une apparence froide et polie : aux montagnes clémentines ! répéta t il à voix basse . antonia y serait venue ? antonia chercha les yeux de sa soeur . partout , dit elle , en la montrant , partout avec elle et avec lothario . laissez moi rêver , reprit il , au bonheur qui m est réservé ou à celui que j ai perdu . je ne suis pas assez calme pour voir distinctement mon avenir . demain ou jamais ! lothario était sorti dans le plus grand trouble ; le coeur d antonia n était pas plus tranquille . son inquiétude était devenue une affreuse perplexité . deux heures après matteo entra , et présenta une lettre à antonia , qui la remit à madame alberti . elles étaient seules . ce billet était conçu en ces termes : jamais , antonia , jamais ! ne m accusez pas ; oubliez moi après m avoir pleuré un moment . je renonce à tout , au seul bonheur que mon misérable coeur ait jamais compris . je vais chercher la mort qui m a trop longtemps épargné . ô mon antonia ! si ce monde auquel tu crois peut s ouvrir un jour à la voix du repentir ; si , parmi les enfants de dieu , il n y en a point qui soit déshérité d avance , je te reverrai . te revoir ! hélas ! jamais , antonia , jamais ! lothario . madame alberti avait lu ces lignes d une voix tremblante , et sans oser lever les yeux sur sa soeur . quand elle regarda antonia , elle fut effrayée de sa pâleur et de son immobilité . un coup terrible venait d être porté à ce faible coeur , et madame alberti conçut que ce coup était irréparable . le départ de lothario fut le jour même connu dans venise ; et , suivant l usage , il y fit naître une foule de conjectures diverses , plus étranges les unes que les autres . lorsque antonia fut en état d y réfléchir , elle n y vit qu une énigme affreuse , dont elle ne pouvait chercher le mot sans sentir son coeur défaillir et sa raison s égarer . une seule fois , elle crut un moment pouvoir en saisir le mystère . depuis le jour où lothario avait dit à antonia son dernier adieu , demain ou jamais , on avait évité de la laisser rentrer dans cet appartement , qui ne lui rappelait que des pensées cruelles et de mortels regrets . comme elle était parvenue à s y introduire sans témoins , et qu elle regardait , pensive , la place où il l avait quittée , elle aperçut , au pied du siège sur lequel elle était assise , de petites tablettes de cuir de russie , garnies d une agrafe d acier dont le ressort était brisé . elle s en saisit ; et pensant qu elles pouvaient contenir l explication dont elle avait besoin , que peut être même lothario ne les avait pas abandonnées sans dessein dans cet endroit , elle les ouvrit avec empressement , et y promena rapidement ses regards . elles ne renfermaient qu une douzaine de pages éparses , tracées tantôt avec un crayon , tantôt avec une plume , suivant les circonstances où les idées s étaient présentées à l imagination de lothario . deux ou trois de ces ligues étaient écrites avec du sang . elles offraient peu de liaison entre elles ; mais presque toutes étaient inspirées par ce fatal esprit de paradoxe , par cette misanthropie sauvage et exaltée qui dominait dans ses discours . trop préoccupée par les sentiments qui remplissaient son coeur pour s attacher à leur sens , et pour y voir autre chose que ce qu elles offraient en effet de plus remarquable , des images singulières , des pensées rêveuses , des traits d une énergie sombre , mais rien qui pût dissiper ses doutes ou les fixer , antonia referma les tablettes de lothario , et les cacha dans son sein , sans les communiquer à madame alberti . xiii . ne cherchons pas à débrouiller pourquoi l innocent gémit , tandis que le crime est revêtu de la robe d honneur . le jour des vengeances , le jour de la rétribution éternelle peut seul nous dévoiler le secret du juge et de la victime . hervey . tablettes de lothario . le mont taurus élevait son front par dessus toutes les collines ; une d elles lui dit : je ne suis qu une colline , mais je renferme un volcan . la société , c est à dire une poignée de patriciens , de publicains et d augures , et de l autre côté , le genre humain tout entier dans ses langes et dans ses lisières les législateurs du dix huitième siècle ressemblent aux architectes de lycérus , qui emportaient dans les airs les matériaux d un palais , et qui ne s occupaient pas des fondements . les peuples usés demandent à être gouvernés . les peuples dépravés ont besoin d être soumis . la liberté est un aliment généreux qui ne convient qu à une saine et robuste adolescence . quand la politique est devenue une science de mots , tout est perdu . il y a quelque chose de plus vil au monde que l esclave d un tyran : c est la dupe d un sophisme . il est inconcevable que les hommes s égorgent pour leurs droits , et que ces prétendus droits de l homme ne soient que des mots mystiques interprétés par des avocats . pourquoi ne parle t on jamais à l homme du premier des droits de l homme , de son droit à une part de terre déterminée dans la proportion de l individu au territoire ? quelle est cette loi qui porte les emblèmes et le nom de l égalité à son frontispice ? est ce la loi agraire ? non , c est le contrat de vente d une nation livrée aux riches par des intrigants et des factieux qui veulent devenir riches . un homme flatte le peuple . il lui promet de le servir . il est arrivé au pouvoir . on croit qu il va demander le partage des biens . ce n est pas cela . il acquiert des biens , et il s associe avec les tyrans pour le partage du peuple . le mot sacré des hébreux , c est l or . il y a une manière de le prononcer à l oreille des juges de la terre qui fait tomber votre ennemi roide mort . lycurgue pensa une chose étrange : c est que le vol était la seule institution qui pût maintenir l équilibre social . n es tu pas las , jeune homme , de moissonner les jardins de tantale ? ouvre les yeux sur les maux de l humanité ; regarde . le gouffre de curtius est encore ouvert , et il faut que beaucoup s y précipitent pour le salut du monde . l aumône est une restitution partielle , faite à l amiable . le mendiant transige ; plaidons . tirez un homme du fond des bois , et montrez lui la société ; il sera bientôt corrompu et méprisable comme vous , mais il ne comprendra jamais l aréopage impassible qui envoie froidement un mendiant à la potence pour avoir décimé le banquet d un millionnaire . c est une question difficile à décider que de savoir ce qu il y a de plus hideux dans la vie sociale du délit ou de la loi , ce qu il y a de plus cruel du coupable ou du juge , du crime ou du châtiment . les opinions sont fort partagées . tuer un homme dans le paroxysme d une passion , cela se comprend . le faire tuer par un autre en place publique , dans le calme d une méditation sérieuse et sous le prétexte d un ministère honorable , cela ne se comprend pas . une chose effrayante à penser , c est que l égalité , qui est l objet de tous nos voeux et de toutes nos révolutions , ne se trouve réellement que dans deux états de l homme , l esclavage et la mort . de voir les peuples se débattre autour d une idée comme des fourmis pour un brin de paille , il y a de quoi mourir de confusion . un brin de paille , au moins c est quelque chose , et une idée , ce n est rien . le vol du pauvre sur le riche , si on remontait à l origine des choses , ne serait , en dernière analyse , qu une réparation , c est à dire le déplacement juste et réciproque d une pièce de monnaie ou d un morceau de pain qui retourne des mains du voleur dans les mains du volé . la plus haute portée de liberté à laquelle puisse parvenir une nation qui s avise de sa souveraineté , c est le droit de choisir un esclavage à son goût . il y a un grand obstacle à l affranchissement des villes : ce sont les villes . montrez moi une ville , une ruche ou une fourmilière , et je vous montrerai l esclavage ; le lion et l aigle seuls sont rois , parce qu ils sont solitaires . la méchanceté est une maladie sociale . l homme naturel n est pas plus malfaisant qu une autre brute . l homme civilisé fait horreur ou pitié . comptez les étages d une maison , et rappelez vous la parabole de babel . si j avais le pacte social à ma disposition , je n y changerais rien ; je le déchirerais . le fruit de l arbre de la science du bien et du mal , c est la société . la première fois que l homme s est enveloppé d une ceinture de feuillages , il a revêtu l esclavage et la mort . il y a deux instincts très opposés dans l homme simple : l instinct de conservation pour lui et pour ce qui procède de lui ; l instinct de destruction pour tout ce qui lui est appris et commandé . la société est donc fausse . toutes les oeuvres de dieu sont accomplies dans leur destination et dans leur fin . si la société était entrée dans le but de la création , l alouette ne conduirait jamais ses petits dans un champ de blé mûr et prêt pour la moisson . il y a peu d hommes dont le coeur ne tressaille d indignation et de douleur à l aspect d un fier lion garrotté dans une cage de fer , et léchant avec humilité la main sanglante du boucher qui le nourrit . que doit penser l homme qui regarde l homme ! pour rendre l inégalité politique moins outrageante , presque tous les peuples qui ne l ont pas fait reposer sur des avantages moraux en ont du moins rattaché l origine à des souvenirs généreux ou à des traditions sacrées . il ne s est pas trouvé encore de législation assez dépravée pour avouer dans ses institutions l aristocratie de l argent . quand nous en serons là , il fera beau vivre , car tout finira . il est bien humiliant pour l espèce que les esclaves ne soient en minorité nulle part dans une société humaine . que faut il donc pour changer une mauvaise place contre une bonne , quand on a la force et le nombre ? rien de plus facile que de persuader à l homme qu il dépend de l homme en vertu d un droit mystérieux fondé sur un titre inconnu . mais comment lui faire comprendre ce qui est vrai , que sa dépendance résulte purement et simplement de l inégalité d un ancien partage du sol , qui n a changé ni de forme ni d étendue , et qui peut tous les jours être remis en litige ? la ruche de l abeille n appartient pas au frelon , mais les fleurs des champs appartiennent à tous les insectes de l air . la seule propriété inviolable de l individu , c est son industrie . est il vrai que la plupart des souverains de l europe s occupent de faire cadastrer la terre ? soit . instituer des monarchies aujourd hui , c est une grande pitié . je n ai pas été surpris de trouver la cellule d un ermite à demi cachée dans la cendre du cratère ; mais qu un roi pense à bâtir son trône au fond , je ne le lui conseille pas ! tendre pour la dernière fois l arc de nemrod , ce n est pas une rare merveille , napoléon , dix autres l ont fait avant vous . passe encore pour le briser . nos feux d artifice de venise finissent par une gerbe de feu qui éclipserait le soleil dans son midi . la nuit n en est que plus profonde après cela , la nuit qui appartient aux voleurs . le lendemain d une grande nation , c est la nuit d un feu d artifice . si vous réussissiez dans vos projets , disent ils , ce serait à recommencer demain . le grand mal que de recommencer demain ! nous sommes si bien aujourd hui ! quand on a cessé de vivre en premier dans le coeur d un autre , on est très réellement mort . il n y manque plus que la façon . une société qui tue un homme est bien convaincue quelle fait justice . immense et sublime justice rétributive que celle d un homme qui tuerait la société ! deux crimes pour lesquels je suis sans pitié : faire du mal à qui ne peut se défendre , et voler qui a besoin . supplices et malédictions sur l infâme qui a dérobé le chien d un aveugle ! le sauvage de la mer du sud qui donne une femme pour une hache ne fait pas un mauvais marché . quel est le pays où l on n aurait pas une femme avec une hache ? il y a au fond du coeur de l homme trois erreurs ou trois mystères qui le décident à vivre : dieu , l amour et la liberté . et il y a bientôt deux mille ans que la société n existerait plus , si quelques mendiants de galilée ne s étaient avisés de faire une religion avec cela . combien connaissez vous de spéculateurs qui placeraient sur la durée probable de cette dernière institution du monde politique un sequin en viager ? je voudrais bien qu on me montrât dans l histoire une monarchie qui n ait pas été fondée par un voleur . quand les nations arrivent à leur dernier période , il n y a plus entre elles qu un cri de ralliement : tout est à tous . et le jour où l étendard qui portera cette devise sera mouillé des pleurs d un enfant , je l arracherai pour m en faire un linceul . l histoire des peuples anciens n est pas difficile à raconter ; l histoire des peuples à venir n est pas difficile à prévoir . les pères , les vieillards , les sages , les prêtres , les soldats , les rois . et puis après les peuples peut être ? il n y a que trois manières de lier sa mémoire à celle du temple de delphes . il faut le bâtir , le consacrer ou y mettre le feu . donnez moi une force qui ose prendre le nom de loi , et je vous montrerai un vol qui prendra le nom de propriété . la liberté n est pas un trésor si rare : elle est dans la main de tous les forts et dans la bourse de tous les riches . tu es maître de mon argent , et je le suis de ta vie . cela ne nous appartient , ni à toi , ni à moi . rends , et je laisse . mille fortunes pour une pensée ! mille pensées pour un sentiment ! mille sentiments pour une action ! mille actions sublimes pour un cheveu ! et le monde , et l avenir , et l éternité avec tout cela ! le fondateur d une secte nouvelle , pauvre homme ! l enlumineur d une vieille morale , pauvre homme ! un législateur , pauvre homme ! un conquérant , quelle misère ! s il y a une bonne société au monde , c est celle où l on partage tout , en donnant une prime au plus fort . quand la ruse et la trahison s en mêlent , il arrive une législation . je ne sais plus qu un métier à décréditer , celui de dieu . on m a demandé quelquefois si j aimais les enfants . je le crois bien . ils ne sont pas encore hommes . toutes les voix de la terre annoncèrent une fois que le grand pan était mort . ce fut l émancipation des esclaves . quand vous les entendrez une seconde fois , ce sera l émancipation des pauvres , et alors l usurpation du monde recommencera . de tous les gouvernements , celui qui révolte le moins mon coeur , celui qui dégrade le moins l humanité , c est le despotisme de l orient , où l abaissement des peuples est au moins expliqué par des superstitions . je conçois un tyran qui descend des prophètes et qui est allié des astres . au tibet , il est invisible , immortel , sacré . cela est bien , cela ne devrait jamais être différemment . la tyrannie et l esclavage sont deux états qui impliquent deux espèces . les plus avilis des hommes , ce sont les esclaves qui reconnaissent des tyrans faits à leur image . on a bien des grâces à rendre à son étoile quand on peut quitter les hommes sans être obligé de leur faire du mal et de se déclarer leur ennemi . quelle différence y a t il entre un crime et une action héroïque , entre un supplice et une apothéose ? le lieu , le temps , la méprisable opinion d une foule stupide qui ne connaît pas le véritable nom des choses , et qui applique au hasard ceux que l usage lui a appris . les fléaux sont dans l ordre de la nature , et les lois n y sont pas . c était une idée moins appropriée à la divinité , telle que je la conçois , mais qui avait quelque chose de consolant pour l homme , que de donner des infirmités aux dieux . j aime qu apollon soit banni , que cérès souffre de la faim chez la mère de stellion , que vénus soit blessée par diomède , que le berceau d hercule soit entouré de serpents comme celui du génie , et qu il meure lui même dévoré par cette robe de nessus qu il a léguée à ses successeurs . si mon coeur pouvait se donner la foi , si j avais un dieu à inventer , je voudrais qu il fût né sur la paille d une étable ; qu il n eût échappé aux assassins que dans les bras d un pauvre artisan qui aurait passé pour son père ; que son enfance se fût écoulée dans la misère et dans l exil ; qu il eût été proscrit toute sa vie , méprisé des grands , inconnu des rois , persécuté par les prêtres , renié par ses amis , vendu par un de ses disciples , abandonné par le plus intègre de ses juges , dévoué au supplice de préférence au dernier des scélérats , fouetté de verges , couronné d épines , outragé par les bourreaux , et qu il eût péri entre deux voleurs , dont l un le suivît dans le ciel . dieu tout puissant , ayez pitié de moi ! xiv . c est moi qui conduis au séjour des gémissements , c est moi qui conduis dans l éternelle douleur , c est moi qui conduis au milieu du peuple réprouvé des rebelles . laissez toute espérance , vous qui entrez . dante . depuis le départ de lothario , la mélancolie d antonia avait fait de rapides progrès . elle était tombée dans un abattement d autant plus effrayant qu elle semblait en ignorer elle même ou en avoir oublié la cause . sa tristesse n avait rien de déterminé ; c était un malaise vague duquel on la tirait avec une distraction vive , mais où elle rentrait plus vite qu elle n en était sortie . il lui arrivait souvent de sourire , et quelquefois même sans motif ; alors sa gaieté faisait peine à voir , parce que l expression de sa physionomie paraissait ne pas bien s accorder avec l état de son coeur . jamais elle n avait cherché avec plus de soin les promenades solitaires . presque tous les lieux qu elle fréquentait lui rappelaient lothario , mais elle ne le nommait jamais . elle évitait les conversations où son souvenir pouvait se mêler ; on aurait cru qu elle cherchait à se persuader qu il n avait pas existé pour elle , et qu il n était dans sa vie que l illusion d un rêve ou d un accès de délire . elle s occupait souvent au contraire de son père et de sa mère , qu elle n avait pas nommés depuis longtemps , et elle en parlait , contre son usage , sans répandre des larmes , comme si elle n en avait été séparée que par un court espace de chemin , et qu elle dût bientôt les rejoindre . madame alberti regarda cette circonstance comme quelque chose d heureux dans la situation d antonia . elle pensa que ses souvenirs se détruiraient plus facilement les uns par les autres , et qu il lui serait plus aisé d oublier les contrariétés d un sentiment dont elle était encore loin de connaître toute la puissance , auprès du tombeau de ses parents . elle résolut donc de reconduire antonia à trieste , et antonia reçut cette proposition avec un témoignage de satisfaction froide , le seul que ses traits mornes et ses yeux fixes pussent imparfaitement manifester . au reste , madame alberti n avait pas renoncé pour elle à toute espérance . elle était bien persuadée , au contraire , et il n y avait à la vérité rien de plus probable , que l étrange procédé de lothario n était qu un nouvel effet de la bizarrerie de son caractère ou de l embarras de sa position , et qu il ne tarderait pas à revenir aux pieds d antonia réclamer les droits qu elle lui avait donnés à un bonheur qui semblait passer toutes ses espérances . il était possible que les raisons qui rendaient nécessaire ce mystère singulier dont il enveloppait ses actions l empêchassent alors de former un noeud qui , en fixant tout à fait son existence , le soumettrait de trop près et par trop de points à la curiosité des hommes , et le soustrairait à ce vague de conjectures dont l incertitude ne lui était sans douté pas inutile . dans l état de l europe , combien d hommes éminents étaient forcés , comme lothario , à cacher leur nom à travers vingt pays différents , et à se dérober comme lui aux affections les plus profondes , aux devoirs les plus doux de la nature , pour conserver leur sécurité , et surtout pour ne pas compromettre celle des personnes qui leur étaient chères ! telle était évidemment la situation de lothario , et il fallait bien qu elle changeât un jour . il aurait été absurde de chercher à sa conduite une autre explication . on pouvait même penser que s il avait redouté , avec de justes motifs , de trop prolonger son séjour dans une grande capitale où il était déjà très connu , il ne manquerait pas de se diriger du côté de trieste , quand il aurait appris qu antonia y était de retour . ces suppositions avaient beaucoup de vraisemblance , et antonia ne les repoussait point ; seulement elle ne répondait rien , et regardait sa soeur d un oeil défiant quand il en était question ; puis elle se jetait dans ses bras . les affaires qui les avaient appelées à venise ne les retenant plus , elles en partirent sur un bateau qui se rendait à trieste par les lagunes . cette manière de voyager leur avait paru préférable à toute autre , parce qu elle leur faisait éviter les routes infestées par la troupe de jean sbogar , et surtout le passage dangereux où elles avaient failli devenir ses prisonnières . les canaux des lagunes offrent peu d intérêt au voyageur . tracés par la nature entre des portions de terre désertes et arides que la mer envahit et abandonne tour à tour , et qui ne peuvent offrir d asile qu aux troupes errantes des oiseaux de rivage , rien ne varie , rien n anime leur triste monotonie . ils ne présentent partout aux regards que des grèves stériles ou des forêts de roseaux , d où s élève quelquefois avez un long cri le héron surpris dans son sommeil par le bruit des mariniers et des passagers . antonia , pensive , n avait encore été distraite par aucune circonstance digne de l occuper , quand la nuit tomba et vint prêter à tous les objets un caractère plus calme et plus doux . le ciel était parsemé d étoiles brillantes , mais la lune lui refusait sa lumière . on ne distinguait plus rien hors de la barque , et le balancement alternatif des rameurs s y faisait à peine apercevoir . on n entendait que la chute cadencée de leurs rames et le sifflement de l eau divisée par la proue . tout à coup l homme placé au gouvernail rompit le silence de la nature en chantant , d une voix qui n était pas sans agrément , quelques strophes du tasse où sont peintes en vers harmonieux les délices de la solitude entre deux amants également épris . ses accents , que rien ne réfléchissait dans l immensité de l air et du ciel , et qui s étendaient sans obstacle sur la surface unie de la mer , faisaient participer l âme à la jouissance de cet infini dans lequel ils allaient mourir . antonia les écoutait avec un sentiment dont la douceur l étonna , et qu un moment auparavant elle n aurait pas cru pouvoir goûter encore . elle ne savait à quoi attribuer la confiance qui remplissait son coeur , et qui en calmait tous les orages . ce n était pas l illusion vive et tumultueuse des premières espérances , c était la jouissance reposée d un avenir pur . il lui semblait que ces intelligences tutélaires qui veillent sur les derniers moments de l innocence , et qui viennent lui ouvrir le séjour de l éternel repos , devaient manifester ainsi leur présence . madame alberti éprouvait la même émotion . sa main s était unie à celle d antonia , elles s étaient penchées l une contre l autre , et leurs coeurs battaient d un mouvement régulier et doux . plongées dans une langueur que l extrême tranquillité de l air et l ondulation presque insensible des eaux contribuaient à entretenir , elles s endormirent en s embrassant . il y avait peu de temps que leur repos durait quand un coup de fusil , tiré à peu de distance , troubla le sommeil d antonia . madame alberti était encore appuyée contre elle , mais elle ne parla point . antonia crut d abord qu elle avait rêvé ; mais l immobilité du bateau , le silence des rames , et quelques mots étrangers qu elle entendit dans l entretien confus des mariniers épouvantés , la détrompèrent . elle essaya de réveiller sa soeur sans pouvoir y parvenir . elle voulut se lever , et se sentit saisir le bras par une main froide et nerveuse . c est encore une femme , dit une voix : jean ne sera pas content . à ces paroles , ses cheveux se dressèrent sur son front , une sueur froide inonda ses membres , et elle perdit connaissance . elle ne revint à elle qu au bruit des roues d une voiture qui la conduisait , et sous laquelle tremblaient , en grondant sourdement , les ais retentissants d un pont levis . elle était seule . antonia , revenue de ce premier accès d étonnement qui donne aux malheurs inattendus l apparence d un songe , ne tarda pas à comprendre celui ci . il était hors de doute que c étaient des bandits apostés sur le bord de la mer qui avaient arrêté le bateau , et ces bandits ne pouvaient appartenir qu à la troupe de jean sbogar . descendue de la voiture , et soutenue par deux hommes dont le vêtement bizarre et la physionomie féroce la remplissaient d effroi toutes les fois que les lumières éparses sous les voûtes venaient à les éclairer , elle parcourait les vastes galeries , les escaliers immenses , les salles gothiques du château , en se confirmant de plus en plus dans l horrible idée qu elle était prisonnière à duino . arrivée à une chambre qui paraissait lui être destinée , et où son affreuse escorte la laissa libre un moment , elle s élança vers une croisée ouverte , et ne vit devant elle que la mer . une lueur lointaine , qui lui parut être celle du phare d aquilée , brillait seule au milieu des astres nocturnes . elle ne douta plus de son sort , et tomba navrée de douleur sur un fauteuil . à duino ! s écria t elle : jean sbogar ! mais qu a t on fait de ma soeur ? les voûtes sonores répondirent seules à ses cris . le dernier mot qu elle avait prononcé expira dans leurs profondeurs , comme une voix faible qui s éteint . antonia se leva épouvantée en répétant : ma soeur ! du ton d une personne affligée d un songe pénible , et qui cherche à se réveiller . l illusion de l écho se renouvela plus sinistre encore . elle ressemblait au dernier gémissement d une mort violente . la malheureuse antonia , presque incapable de se soutenir , s appuya contre un des grands pilastres de la porte d entrée , sous un réverbère qui répandait sur elle toute sa clarté . elle embrassa en tremblant la colonne froide , y colla son visage à demi recouvert de ses cheveux flottants , et se sentit fléchir sous le poids de sa terreur . quelques hommes groupés dans le corridor paraissaient la regarder de loin ; mais la faiblesse de sa vue ne lui laissait distinguer , dans l ombre où ils étaient cachés , que le mouvement de leurs panaches , et elle n était pas bien sûre de ne pas s abuser , quand un cri terrible frappa son oreille . un de ces hommes s était enfui en la nommant . la nuit était fort avancée , lorsque antonia céda pour la seconde fois à ces cruelles émotions . ce ne fut que bien des heures après qu on put là rendre entièrement à elle même . elle s étonna , en regardant autour d elle , de la délicatesse des soins dont elle était l objet . on l avait transportée dans une chambre plus commode et plus ornée . il n y avait pas de femmes dans le château , mais elle était servie par des enfants d une figure agréable . un seul des brigands sollicita , vers la fin du jour , la permission d être introduit près d elle pour s acquitter des ordres dont son capitaine l avait chargé . c était un très jeune homme , dont la physionomie triste , mais douce et modeste , aurait inspiré dans tout autre lieu la confiance et l intérêt . il venait apprendre à antonia que son bateau n avait été attaqué que par la méprise la plus funeste ; que rien de ce qu elle possédait ne lui serait enlevé ; qu elle même était libre à duino , qu elle n avait pas cessé de l être ; que tout était disposé pour son voyage , et qu il dépendait d elle seule de le hâter ou de le retarder , suivant que sa santé l exigerait ; qu en attendant , enfin , elle pouvait commander en souveraine à tout ce qui habitait dans le château . mais ma soeur ! s écria antonia . votre soeur , madame , répondit le jeune homme en baissant les yeux , ne peut vous être rendue . c est la seule réserve que nous soyons obligés de mettre à notre obéissance , et cette condition même n est pas imposée par une force qui dépende de nous . et qui a pu l imposer ? reprit vivement antonia . qui empêcherait que je me réunisse à ma soeur , qui a été arrêtée , enlevée , conduite ici avec moi ? ah ! je ne veux aucun des avantages , aucune des réparations que vous m offrez , si je ne les partage avec elle . madame , dit le jeune homme en s inclinant , je n ai pas reçu d autres instructions . et il se retira sans attendre de nouvelles instances . le nom de madame alberti errait encore sur les lèvres d antonia interdite ; il ne fut pas entendu . la perplexité dans laquelle elle resta plongée est plus facile à comprendre qu à décrire . elle commençait à espérer que cet événement n aurait pas les suites affreuses qu il lui avait fait craindre ; mais elle ne devinait pas les motifs qu on pouvait avoir de la tenir éloignée de sa soeur , et ce nouveau mystère était un abîme où son esprit s égarait . tout lui persuadait d ailleurs qu on ne l avait pas trompée par de fausses promesses . le soleil était couché depuis plusieurs heures , et ses portes restaient ouvertes . les gens employés à la servir s étaient retirés d eux mêmes pour lui laisser une liberté entière , en lui indiquant la partie de son appartement qu ils allaient occuper et où ils attendaient ses ordres . enfin il ne paraissait pas un soldat dans la vaste étendue des corridors qu on avait éclairés comme pour lui offrir un passage , à quelque moment qu elle prît la résolution de sortir . rassurée par tout ce qu elle remarquait , elle n hésita pas à s engager dans la galerie qui aboutissait à sa chambre et à suivre ses détours jusqu au grand escalier du château . elle descendit sans obstacles , parcourut avec la même facilité le vestibule et les cours , et parvint au pont levis sans rencontrer personne . il se baissa à son approche , comme si une puissance magique avait interprété le voeu d antonia , et s était empressée d y obéir . à peine l eut elle laissé derrière elle , qu elle aperçut une voiture de voyage prête à partir , et gardée par des domestiques . elle crut même reconnaître qu elle était chargée des bagages qui avaient été pris avec elle sur le bateau , et l empressement du postillon , à son approche , lui donna lieu de croire qu elle était attendue . elle s informa cependant de la destination de cette voiture . apparemment pour trieste , répondit un des domestiques ; mais pour tel lieu qu il plaira à la signora antonia de monteleone . c est moi , reprit antonia . nous n en doutions pas , dit le postillon ; il n y a pas d autre femme dans ce château , et nous sommes prêts à vous obéir . il y a une autre femme dans ce château , s écria antonia ma soeur est dans ce château ne vous a t on pas prévenus que je serais accompagnée de ma soeur ? on n a parlé que de la signora , dit il en secouant tristement la tête , et il n y a pas d apparence que sa soeur puisse sortir du château , si ce n est pas l intention du propriétaire . mais madame ne connaît peut être pas le propriétaire du château de duino . captive depuis si peu de ternes pardonnez moi , répondit antonia , je sais où je suis . il est cependant incompréhensible que ma soeur ne soit pas ici . le pont levis était encore baissé . le château n était gardé que par les vigies de ses tours . antonia jeta les yeux dans l intérieur , et pensa que sa soeur y était prisonnière . je resterai , dit elle d une voix forte , je ne partirai pas sans elle , et sa destinée sera la mienne . en prononçant ces paroles , elle avait rapidement parcouru une partie de l espace qui la séparait du grand escalier . elle se retourna pour voir si elle n était pas suivie . le pont levis se relevait . à cet aspect son courage faiblit ; il lui sembla que tout finissait , et qu elle venait d élever entre elle et le monde une barrière qu elle ne franchirait plus . elle aurait voulu se voir transportée tout à coup au milieu d une forêt sauvage , à la merci des animaux les plus féroces , pendant une des nuits les plus âpres de l hiver , mais encore libre et maîtresse d elle même ; les murs du château pesaient sur elle , sur l air qu elle respirait , et son coeur comprimé était près d éclater dans son sein . elle s approcha de la balustrade pour s appuyer et pour reprendre haleine . ses yeux étaient tournés vers un soupirail d où sortait une faible lumière qui venait trembler à ses pieds . au bout de quelques instants d attention vague et involontaire , elle crut saisir des bruits singuliers qui sortaient aussi des souterrains du château , et qui rappelaient à son esprit la solennité de certains chants religieux . elle jugea d abord que ce devait être le mugissement de la mer qui se brise au pied de la montagne ; mais ces bruits n arrivaient à elle que par intervalles , quelquefois même ils paraissaient tout à fait arrêtés , et antonia se rapprochait à pas mesurés du soupirail avec une curiosité inquiète . ils la frappèrent enfin plus directement , au point qu elle s imaginait y discerner des sons articulés et le nom même de sa soeur . persuadée que la préoccupation de son esprit pouvait avoir produit cette illusion , elle s agenouilla sur le bord du soupirail ; et , retenant sa respiration pour ne pas perdre le moindre bruit qui agitait l air , elle l entendit encore . ma soeur est là , dit elle à haute voix , incapable de modérer le sentiment qui absorbait toutes ses idées , qui pénétrait tous ses sens d un mélange inconcevable de joie et de terreur . elle se leva précipitamment , et s élança dans une rampe mal éclairée qui devait la conduire aux souterrains du château . après d innombrables détours qu indiquaient d espace en espace des lampes pâles cachées dans les creux de la muraille , elle ralentit sa marche , parce que le bruit qui l avait attirée s était rapproché de manière à ne pas lui laisser perdre un mot , mais elle n entendit plus le nom de madame alberti . c était seulement , comme elle l avait présumé , un chant semblable aux chants de l église , qui était entonné par une seule voix et répété en choeur . bientôt elle arriva au lieu même de la cérémonie ; et , transie de frayeur , elle se glissa comme un spectre entre les hautes colonnes qui soutenaient la voûte à une hauteur prodigieuse , cachée dans les ombres que projetaient au loin leurs bases énormes . toutes ces colonnes chargées de faisceaux de lances , de cimeterres et d armes à feu , formaient une espèce de forêt à travers laquelle on ne pouvait distinguer que confusément ce qui se passait au centre de cette salle souterraine . antonia , exaltée par son attachement pour sa soeur , s armait de plus en plus d une résolution jusqu alors étrangère à son caractère . chaque fois que les voix réunies remplissaient les échos d un bruit prolongé qui pouvait couvrir le bruit de ses pas , elle volait d une colonne à l autre , et attendait , pour oser tourner ses yeux sur l enceinte , que le silence universel qui y succédait de temps à autre , et que son aspect aurait sans doute troublé , lui prouvât qu elle n avait pas été aperçue . cependant la délicatesse de sa vue ne lui permettait de distinguer les objets que comme s ils avaient été interceptés par un nuage , et le vague que son imagination prêtait à leurs formes incertaines augmentait la terreur de cette scène nocturne . du côté opposé à l entrée du souterrain , s élevait une longue suite d arcades anguleuses dont les pointes se perdaient dans l obscurité de la voûte , et qui n étaient séparées entre elles que par d autres groupes de colonnes minces , noircies et usées par le temps . des tentures de deuil coupaient ces arcades à une certaine élévation , et les brigands disséminés sur le fond de cette décoration funèbre ajoutaient à sa mystérieuse horreur ; les uns , immobiles et recueillis , assis au fond des stalles creusées dans le massif des colonnes , et qu on aurait pris pour des figures sinistres disposées par un sculpteur atrabilaire ; ceux ci , debout autour des candélabres de fer , et attisant de leurs poignards la flamme des torches et des brasiers ; ceux là qui se perdaient dans la nuit des portiques éloignés , et qui , à travers les ténèbres mobiles dont s obscurcissaient et se dégageaient tour à tour leurs têtes sourcilleuses et leurs barbes touffues , ressemblaient à autant de fantômes . parmi eux , il en était un surtout dont la singulière attitude excitait d autant plus vivement l attention d antonia , qu elle jugea bientôt qu il était malheureux et sensible . son visage était enveloppé d un crêpe qui le cachait entièrement . agenouillé sur les premières marches d une estrade dont le reste se dérobait à la vue d antonia , il était appuyé sur la poignée de son sabre et pleurait amèrement . le bruit de ses sanglots interrompait seul la voix ferme et soutenue du prêtre qui présidait au sacrifice . antonia , hors d elle même et pressée d une curiosité invincible , fit un mouvement pour voir l autel . c était un lit funèbre , et sur ce lit une femme couchée , la tête soulevée sur un coussin de velours noir , et à peine défigurée par les traces récentes de la mort . ma soeur ! s écria antonia , et elle tomba . c était elle en effet , car le coup de fusil tiré sur le bateau l avait tuée , et la troupe de jean sbogar lui rendait les derniers honneurs . xv . pourquoi hérisses tu ainsi , en me regardant , ta chevelure sanglante ? pourquoi tournes tu sur moi ces yeux dont la prunelle desséchée a disparu de son orbite ? ce n est pas moi qui t ai tué . shakespeare . vous retrouverai je partout , ombres des assassinés , avec vos larges plaies livides ? et vous , mères éplorées , qui me montrez ces flammes allumées par mes mains , ces flammes dont les langues horribles dévorent le berceau de vos premiers nés ? schiller . antonia resta longtemps ensevelie dans un état qui ressemblait au sommeil . elle ne paraissait éprouver aucune agitation , et ce calme était si profond , il devait faire place , selon toute apparence , à de si mortelles angoisses , qu on tremblait de le voir cesser . cependant elle revint à elle sans manifester de douleur . tout au plus , elle semblait occupée d une idée fâcheuse , d un souvenir importun qu elle essayait de chasser . elle promenait ses regards autour d elle avec incertitude , et passait sa main sur son front pour chercher à se rendre compte d un doute inquiétant . je sais bien , dit elle enfin , je sais où elle est . je la retrouverai ce soir . fitzer , le plus jeune des brigands , s approcha d elle pour s informer de son état . elle lui sourit comme à une personne connue , parce que c était lui qui lui avait parlé la veille de la part de jean sbogar . je vous attendais depuis longtemps , reprit elle . je voudrais savoir de quel supplice vous punissez les indiscrets qui pénètrent dans vos fêtes sans y avoir été priés . je connais une jeune fille mais je vous recommande ce secret sur le salut de ce que vous aimez le mieux au monde promettez moi de n en parler jamais à personne . le jeune homme la regardait , les yeux mouillés de larmes , parce qu il s apercevait que sa raison était égarée . attends , lui dit elle du ton de la plus grande surprise , ce sont des larmes ! je croyais qu on ne pleurait plus . ne me cache pas tes larmes . quant à moi , je ne puis plus en montrer . je me souviens d avoir vu un autre homme , c était dans un endroit où je n étais pas attendue , un homme qui pleurait aussi . je pense que ce pouvait être toi , car son visage était couvert d un voile qui m empêchait de le connaître . ses traits me sont inconnus comme à vous , répondit fitzer . peu d entre nous l ont aperçu autrement qu à travers ce voile ou la visière de son casque . nos vieux guerriers seuls l ont vu à découvert dans les combats ; mais il vient très rarement à duino , et n y paraît que masqué depuis que nous parcourons sans danger les provinces vénitiennes . c est notre capitaine . où est il ? reprit froidement antonia . il ne sait donc pas que je suis ici ? il le sait , mais il n ose se présenter devant vous , de crainte que sa présence ne vous alarme , et que vous ne lui imputiez l erreur qui vous a rendue captive . captive ! dis tu ? antonia est plus libre que l air ! cette nuit encore , je me suis promenée bien loin d ici dans des bosquets délicieux , où je respirais un air si pur ! je n ai jamais vu tant de fleurs ! ma soeur y était avec moi ; elle a voulu y rester . j y allais plus souvent quand j étais plus jeune ; mais je n y suis jamais allée avec ma mère . ma vie a bien changé depuis ce temps là . antonia reposa sa tête sur sa main , et ses paupières s abaissèrent . son teint était animé de couleurs foncées , ses lèvres paraissaient desséchées par une fièvre brûlante . elle riait et sanglotait . le destin d antonia était accompli . il ne lui restait plus sur la terre d autre protection que celle de ce redoutable amant qui lui avait si mystérieusement apparu au farnedo , et qui était jean sbogar lui même . l amour de jean sbogar veilla sur elle avec une sollicitude et avec une pureté qui l aurait étonnée sans doute , si le trouble de sa raison lui avait permis de réfléchir sur son état . on fit venir des chaumières de sestiana de jeunes femmes pour la servir et pour la garder ; des médecins célèbres furent appelés ou enlevés des villes voisines pour lui donner les soins que sa maladie exigeait . un ecclésiastique , depuis longtemps prisonnier des brigands , celui qui venait de célébrer le service funèbre de madame alberti , dans un souterrain qu ils avaient converti en chapelle pour cette cérémonie , épiait auprès de son lit de douleur les instants lucides que son mal lui laissait , pour lui porter les consolations du ciel . ces hommes féroces , enfin , dont l âme n avait conçu jusque là que des pensées de sang , purifiés par l aspect de tant d innocence et touchés de tant d infortune , lui prodiguaient les marques de soumission les plus délicates et les plus tendres . antonia s accoutumait à les voir et à les entretenir des illusions bizarres qui se succédaient dans son imagination malade . jean sbogar , lui seul , n osait se présenter auprès d elle sous le voile ou le casque à visière qui dérobait ses traits , que lorsqu elle était livrée au sommeil , ou que le délire lui était la connaissance de tous les objets , et qu il pouvait nourrir ses regards de la douloureuse contemplation de l objet aimé , sans s exposer à lui inspirer de la crainte et de l horreur . un jour cependant , prosterné à ses pieds et incapable de contenir les sentiments qui l oppressaient : antonia ! s écria t il d une voix étouffée par les sanglots , antonia ! chère antonia ! elle se retourna de son côté , et le regarda avec douceur . il s empressait de s éloigner . elle le rappela d un signe . il demeura , la tête penchée sur sa poitrine , dans l attitude de l obéissance et de l attention . antonia ! dit elle après un moment de silence , je crois que c est en effet mon nom , je le portais dans la maison où je suis née , et l on me promettait alors d être heureuse . écoute , continua t elle en prenant la main du voleur , je veux te faire une confidence . du temps de ma première jeunesse , quand je croyais qu il était si aisé et si doux de vivre , quand mon sang ne brûlait pas mes veines , quand mes pleurs ne brûlaient pas mes joues , quand je ne voyais pas des esprits qui courent dans les halliers , qui ouvrent la terre en la frappant de leur pied , qui y creusent des abîmes plus profonds que la mer , et qui en font jaillir des sources de feu ; quand les âmes des assassins qui n ont point d asile dans le tombeau ne venaient pas encore autour de moi bondir et s élancer avec des rires cruels , et qu à mon réveil je n étais pas obligée de détacher la vipère enlacée à mes cheveux , la vipère dont la tête écumante d un poison bleuâtre a reposé sur mon cou dans ce temps là , il y avait un ange qui voyageait sur la terre avec des traits qui auraient ému le coeur d un parricide ; mais je n ai fait que le voir , parce que dieu le retira quand sa félicité fut jalouse de la mienne , et je l appelais lothario , mon lothario je me rappelle que nous avions un palais dans des montagnes bien éloignées . jamais je n ai pu en trouver le chemin . quoique le brigand n eût pas quitté son voile , antonia s aperçut que ses pleurs avaient redoublé à ces derniers mots . elle lui sourit alors avec une pitié tendre ; et , reprenant sa main qu elle avait laissé échapper et qui n avait osé retenir la sienne : je sais , lui dit elle , que je te fais de la peine , et je t en demande pardon . je n ignore pas que tu m aimes et que je suis ta fiancée , la fiancée de jean sbogar . tu vois que je te connais et que je parle raison aujourd hui . il y a longtemps que notre mariage est arrangé , mais je n ai pas voulu avoir de secret pour toi . d ailleurs ce lothario pourrait bien ne pas exister . j ai vu , depuis quelques jours , tant de personnes qui n existent que dans mon imagination et qui m échappent quand je reviens à moi ! je suis sûre , par exemple , que tu ne m as pas connu de soeur ? non , reprit elle après avoir réfléchi un instant . si j avais une soeur , elle me tiendrait lieu de mère , et nous ne pourrions nous passer d elle à la célébration de nos noces . dis moi si tu fais , pour ce jour là , de brillants préparatifs ? il le faut , car la mariée est une riche héritière . j ai des agrafes d or et des anneaux de diamants pour me parer ; mais je ne veux dans mes cheveux qu une simple guirlande d églantier . elle s interrompit de nouveau . son égarement redoublait . un sourire affreux à voir s arrêta sur sa bouche . ce sera une belle fête ! continua t elle ; tout l enfer y sera . le flambeau des noces de jean sbogar doit faire pâlir le soleil dans son midi . vois tu d ici les conviés ? tu les connais tous . je n ai invité personne . en voilà qui ont les membres à demi calcinés par le feu ; des vieillards , des enfants dont les lambeaux se réveillent vivants des incendies que tu as allumés , pour prendre part à tes plaisirs en voilà d autres qui se lèvent dans leur linceul , et qui se glissent à la table du festin en cachant des plaies sanglantes . ô mon dieu ! quels monstres ont tué cette jeune femme ? pauvre lucile ! et de quel nom ils me saluent les as tu bien entendus ? salut , salut je n oserai jamais le répéter ! salut , disent ils ; et ils murmurent tous ensemble le mot de ralliement des maudits , le cri de joie que satan aurait poussé s il avait vaincu son créateur , la parole secrète que prononce une exécrable mère qui va égorger son enfant , pour se rendre sourde à ses gémissements . salut à la fiancée de jean sbogar en achevant ces mots , antonia perdit connaissance . cette crise fut longue et terrible : longtemps même on désespéra de sa vie . pendant huit jours , le chef des voleurs , immobile au pied du lit sur lequel elle était couchée , attentif à tous ses mouvements , ne s était occupé d aucun autre soin que de la servir . il veillait et pleurait . quand l état d antonia fut amélioré , certain qu elle s était familiarisée avec son aspect et qu elle le voyait sans effroi , il veillait encore . cette assiduité la frappa . les réminiscences qu elle avait du passé étaient trop confuses pour que le nom de cet homme et les souvenirs qui y étaient attachés lui inspirassent un sentiment continu d horreur . de temps en temps seulement , son âme se révoltait contre l idée de dépendre de lui , et sa seule approche la glaçait d épouvante ; mais , plus ordinairement , abandonnée comme un enfant , par l absence de sa raison , au seul instinct de ses besoins , elle ne voyait plus , dans le capitaine des bandits de duino , qu une créature sensible et compatissante qui s efforçait d adoucir l amertume de ses souffrances , et qui prévenait avec empressement ses moindres besoins . alors elle lui adressait des paroles douces et flatteuses , qui paraissaient redoubler la douleur secrète dont il était dévoré . un jour , entre autres , il était assis auprès d elle , voilé suivant son usage , et attentif à protéger son sommeil contre tous les accidents qui pourraient le troubler . elle se réveilla cependant tout à coup avec un mouvement brusque , en prononçant le nom de lothario . je le voyois , dit elle en soupirant profondément , il était assis à ta place . je l y vois souvent dans mon sommeil , et je me trouve bien heureuse ; mais comment se fait il que je croie l y voir aussi quelquefois quand je suis éveillée , et quand il me semble que je ne rêve point ? c est là , sous ce rideau , qu il a coutume de venir . dans ces jours de douleur et d espérance , où je me sentais appelée à l éternelle liberté , un ruisseau de flammes parcourait tous mes membres , ma bouche était ardente , mes ongles bleus et meurtris . tout , ici , était plein de fantômes . on y voyait des aspics d un vert éclatant , comme ceux qui se cachent dans le tronc des saules ; d autres reptiles bien plus hideux , qui ont un visage humain ; des géants démesurés et sans formes ; des têtes nouvellement tombées , dont les yeux pleins de vie me pénétraient d un affreux regard ; et toi , tu étais aussi debout au milieu d eux , comme le magicien qui présidait à tous ces enchantements de la mort je criais de terreur , et j appelais lothario pour me protéger tout à coup , ne ris point de ma chimère ! je vis ce voile tomber , et , à l endroit où tu étais placé , j aperçus lothario tout en larmes , qui étendait vers moi ses bras tremblants , et qui me nommait d une voix gémissante il est vrai que ce n était point lui tel que je l ai connu , triste , soucieux et sévère , mais beau d une céleste bonté ! défait , livide , effaré , il tournait des yeux sanglants ; sa barbe était épaisse et hideuse ; un rire désespéré , comme celui des démons , errait sur ses lèvres pâles oh ! tu ne concevrais jamais ce qu est devenu lothario ! le voleur paraissait n avoir pas entendu antonia . il était plongé dans un silence profond . il se leva et marcha dans la chambre à pas précipités , puis il revint vers antonia et la contempla longtemps . ses dents se heurtaient violemment . une méditation horrible semblait l occuper tout entier au point même de ne pas lui laisser discerner l effroi toujours croissant qu il inspirait à son infortunée prisonnière . enfin elle se souleva sur son lit , parvint à se soutenir sur ses genoux , et lui cria , les mains croisées en signe de prière : grâce , grâce , pardonne moi ! ne crains rien de lothario ; il ne veut point d antonia . je me donnais à lui , et il m a refusée . grâce encore pour cette fois , et je ne t en parlerai jamais ! ensuite elle retomba , car ses forces étaient épuisées . jean sbogar vola à ses pieds , saisit l extrémité de la couverture qui l enveloppait et qui flottait jusqu à terre , y imprima sa bouche avec fureur , et s enfuit . xvi . force du guerrier , qu es tu donc ? tu roules aujourd hui la bataille devant toi en nuages de poussière . tes pas sont jonchés de morts comme les feuilles desséchées marquent pendant la nuit la route d un spectre . demain le rêve momentané de la bravoure est fini ; ce qui épouvantait des milliers d hommes a disparu . le moucheron , porté sur ses ailes couleur de fumée , chante sur les buissons son hymne de triomphe , et insulte à ta gloire qui n est plus qu un vain mot . ossian . il y avait deux mois qu antonia vivait de cette manière parmi les brigands de duino , sans que son état eût changé , sans qu il eût donné d espérance . elle avait seulement repris quelques forces , et elle aimait à venir respirer l air du soir à sa fenêtre sur la mer . un jour , aucune des personnes qui la servaient n avait paru auprès d elle . c était la première fois que cela arrivait ; mais elle s en aperçut à peine . le bruit du canon qui grondait aux environs de duino l occupa davantage , parce que l émotion qu il lui causait se répétait souvent . désirant de voir ses compagnes , elle descendit le grand escalier , parcourut les salles et les vestibules , et trouva le château désert . le canon se rapprochait , et chaque coup était suivi d une rumeur semblable à celle de la tempête . antonia remonta , ouvrit sa fenêtre et regarda la mer . elle y remarqua un grand nombre de petits bâtiments ou de nacelles pareilles à celles des pêcheurs , qui semblaient cerner le pied de la forteresse . toutes ces impressions furent assez vives d abord , mais elles s effacèrent promptement . la nuit était tombée , l air était serein , les flots tranquilles , le ciel peuplé de myriades d étoiles resplendissantes , comme dans la nuit où le bateau d antonia avait été arrêté sur les côtes d istrie en sortant des lagunes . elle prit quelque temps plaisir à le contempler . cependant le bruit qu elle avait entendu s augmentait derrière elle d une manière menaçante . elle crut distinguer un cliquetis d épées , des imprécations , des gémissements , qui faisaient place , de moment en moment , à un silence de mort . elle était trop malheureuse pour craindre , si elle avait eu l usage de sa raison , car son sort ne paraissait pas susceptible de changer en mal ; mais elle ne vit dans la catastrophe qui s annonçait que le danger de souffrir , et les plaintes qui frappaient son oreille lui donnaient une idée affreuse des douleurs auxquelles elle allait être exposée . les galeries du château n avaient pas été éclairées , et l obscurité était devenue profonde . elle s y engagea cependant , et se glissa le long des murailles ténébreuses , en les suivant de la main . quand elle fut au haut de l escalier , elle écouta . les cours étaient remplies d hommes d armes qui parlaient confusément . on ne se battait plus . la crosse des fusils résonnait seule en tombant sur les dalles du pavé . tout à coup elle entendit un tumulte horrible , au milieu duquel s élevait le nom de jean sbogar . un homme poursuivi s élança dans l escalier et passa auprès d elle comme l éclair . quelques flambeaux commençaient à luire sur les premiers degrés . les baïonnettes se choquaient . les marches de pierre retentissaient sous les pas des soldats . antonia courut vers sa chambre ; et , en y rentrant , il lui sembla qu on la nommait d une voix sourde . qui m appelle ? dit elle en tremblant . c est moi , répondit jean sbogar , ne t effraie point . adieu pour toujours ! il s était approché de la fenêtre , et déjà la troupe qui était à sa recherche remplissait l extrémité opposée de la galerie . le voleur revint vers antonia et la saisit . c est moi , c est moi , dit il ; adieu pour toujours ! antonia éprouvait un sentiment vague d horreur et de tendresse qu elle ne comprenait point . sbogar frémissait . il la pressa d un de ses bras contre son coeur . antonia , chère antonia ! s écria t il ; adieu pour toujours ! oh ! pour la dernière fois , plus que cette minute dans tous les siècles ! antonia , chère antonia ! son voile était tombé , mais antonia ne voyait point son visage . elle le touchait , elle avait senti le feu de son haleine . au même instant , les lèvres du brigand s attachèrent aux siennes et leur imprimèrent un baiser qui répandit dans les sens d antonia une ivresse inconnue , une volupté dévorante qui participait du ciel et de l enfer . profanation ou sacrilège ! dit sbogar . tu es ma maîtresse et ma femme , et que le monde périsse maintenant ! en prononçant ces mots , il la déposa sur le degré élevé qui montait à la fenêtre , et s élança dans la mer . les soldats étaient arrivés avec leurs torches . ils s étonnèrent de ne pas voir le voleur , et demandèrent à antonia si elle l avait aperçu . paix , leur dit elle , en appliquant son doigt sur sa bouche , il est allé le premier au lit nuptial ; et voilà , continua t elle en montrant le crêpe qu il avait laissé à ses pieds , voilà son présent de noces . xvii . celui que l ange me fit voir alors était monté sur un cheval pâle , et traînait tous les vivants à sa suite . il s appelait la mort . apocalypse . les troupes françaises venaient d entrer dans les provinces vénitiennes . le premier soin des généraux fut de purger ce pays des brigands qui l infestaient , et qui pouvaient devenir pour une armée opposée le plus redoutable auxiliaire . c est ce motif qui avait déterminé l attaque du château de duino . presque tous les bandits périrent les armes à la main . on ne put avoir de vivants qu un petit nombre d entre eux , que des blessures graves venaient de mettre hors de combat ou qui s étaient précipités dans la mer , et qui devaient avoir été recueillis par ces nacelles qu antonia avait observées . on présumait que jean sbogar se trouverait parmi eux ; mais , comme ses traits n étaient pas connus des brigands eux mêmes , rien ne pouvait fixer sur ce point les doutes de leurs vainqueurs . fitzer , ziska et la plupart des principaux affidés du capitaine étaient morts à ses côtés avant qu il rentrât dans le château . les prisonniers furent envoyés à mantoue pour y être jugés . on préféra cette ville assez éloignée à toute autre , parce qu elle les mettait hors de la portée et des tentatives de leurs complices , et que son heureuse position militaire la défendait d un coup de main . antonia y fut conduite dans une voiture séparée . son état de démence étant bien manifeste , on la confia dans un hôpital aux soins d un médecin célèbre par les progrès qu il avait fait faire à la connaissance et au traitement de cette triste maladie . ses efforts furent couronnés d un funeste succès . antonia guérit , et comprit toute l étendue de son malheur . pendant le temps qu elle avait passé dans cette maison , elle ne cessa d être l objet de ces pieuses sollicitudes dont la religion seule peut enseigner le secret à la charité . à mesure qu elle s y était fait connaître , et que son esprit dégagé des ténèbres qui l obscurcissaient avait repris ce charme liant qui enchaine le coeur , elle avait excité autour d elle , et surtout parmi les saintes filles qui desservaient cet hospice , un sentiment plus doux que la pitié . elle était aimée . comme aucune affection ne la rappelait dans le monde , et que cet asile paisible était désormais tout pour elle , il lui fut aisé de s accoutumer à l idée d y finir sa vie . un peu plus tard , elle aurait été forcée de s y résoudre . quelques démarches pour rentrer dans ses grands biens restèrent inutiles . des collatéraux avides , arrivés à la suite de l armée , avaient fait constater la mort de madame alberti , avaient supposé la sienne , et s étaient emparés de son héritage . ils étaient puissants . cette spoliation les rendait riches . les réclamations d antonia ne pouvaient être entendues . elle n était plus aux yeux des hommes qu une orpheline sans nom et sans aveu . ce fut la moindre de ses infortunes , et son coeur ne la ressentit qu en pensant au bien qu elle aurait pu faire dans son nouveau genre de vie si elle y avait apporté les ressources de l opulence . ses bijoux suffirent du moins à sa dot et à la distribution des aumônes qui devaient faire connaître aux pauvres qu il leur était venu à l hôpital de sainte marie une bienfaitrice de plus . le jour de sa profession , longtemps retardé à cause de son extrême faiblesse , était enfin arrivé , quand deux sbires vinrent la mander au nom de la justice . l instruction du procès des brigands était achevée . ils avaient été condamnés à la peine capitale au nombre de quarante ; mais rien ne prouvait que jean sbogar fût parmi eux , et la terreur de ce nom formidable planait encore sur les provinces vénitiennes , où il pouvait seul rallier de nouvelles bandes aussi dangereuses que la première . dans cette incertitude , on se rappela la jeune fille folle qui avait été trouvée au château de duino , et que tous les témoignages s accordaient à présenter comme le seul objet qui eût jamais attendri l implacable férocité de jean sbogar . on pensa qu elle le reconnaîtrait sans doute parmi ses complices s il se trouvait avec eux , et que son premier mouvement l indiquerait d une manière certaine ; c est pour cela qu on avait jugé à propos de la faire placer dans la grande cour des prisons au moment où les condamnés y passeraient pour la dernière fois . antonia était revêtue de son habit de noviciat ; ses cheveux étaient déjà attachés sous le bandeau des vierges , dont son teint pâle effaçait la blancheur : deux soeurs hospitalières l accompagnaient . presque incapable de se soutenir , elle s appuyait sur le bras de l une d elles ; sa main était fixée sur l épaule de l autre , et sa tête retombait sur sa poitrine . bientôt un bruit étrange se fit entendre ; c était l exclamation d une horrible impatience qui se voyait enfin satisfaite : elle leva les yeux et crut distinguer quelque chose d extraordinaire ; mais sa vue la servait mal . un officier de justice qui s en aperçut la fit avancer de quelques pas : elle vit plus distinctement , sans comprendre ce qu elle voyait ; c étaient des hommes dont le costume hideux la navrait de terreur , et qui s avançaient sur une seule ligne devant une haie de soldats . leurs pas étaient mesurés , leurs stations fréquentes . à chacun d eux elle sentait s accroître son affreuse inquiétude ; enfin elle fut frappée d une illusion effroyable , et crut retomber en proie au délire dont elle venait d être sauvée . c était lui . c était ce tableau qui lui avait inspiré une terreur si profonde à venise , quand la tête de lothario apparut dans une glace au dessus de son schall rouge . elle s avança d elle même pour convaincre ou pour détromper ses yeux ; sa physionomie avait le même caractère . il était enveloppé d une robe ou d un manteau de la même couleur . c était lui . lothario ! s écria t elle d une voix déchirante , en se précipitant vers lui . lothario se détourna et la reconnut . lothario ! dit elle en s ouvrant un passage au travers des sabres et des baïonnettes , car elle concevait qu il allait mourir . non , non , répondit il , je suis jean sbogar ! lothario ! lothario ! jean sbogar ! répéta t il avec force . jean sbogar ! cria antonia . ô mon dieu ! et son coeur se brisa . elle était par terre , immobile ; elle avait cessé de respirer . un des sbires souleva sa tête avec la pointe de son sabre , et lui laissa frapper le pavé en l abandonnant à son poids . cette jeune fille est morte , dit il morte ! reprit jean sbogar en la considérant fixement , marchons ! ce livre numérique : a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en février . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : isabelle , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après romans de charles nodier de l académie françoise nouvelles éditions revues et accompagnées de notes , paris , charpentier , . la photo de première page , coucher de soleil à venise , a été prise par dom vuichard le . . . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com , http : fr . feedbooks . com publicdomain , http : fr . wikisource . org et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue . la première édition de ce roman est de . la seconde , corrigée et augmentée , de . la troisième , de . la quatrième , de . jean sbogar , dit avec raison m . francis wey , dans la vie de charles nodier , est la première excursion de la poésie française au delà du rhin . les guerres impériales avaient exercé sur nous peu d influence : jean sbogar en eut une fort grande . madame de staël popularisa moins que nodier le goût de burger et de schiller ; elle éveilla la curiosité , nodier excita les passions . ceci était écrit en , et les événements qui se sont passés depuis ont donné à jean sbogar un intérêt nouveau . les théories , dont parle nodier dans les préliminaires et qui se trouvent résumées , comme une fantaisie pessimiste , dans les tablettes de lotharie ont reçu depuis le baptême de la politique . ce que notre auteur présentait en raillant comme le rêve d un esprit malade , comme un réquisitoire romantique contre la société humaine , a été , depuis , présenté comme une science par des hommes qui n ont de sérieux qu un immense orgueil . il est piquant de voir nodier pressentir ainsi , à trente ans de distance , les exagérations humanitaires de nos sophistes et de nos charlatans , et formuler dans un roman sans prétention leurs maximes les plus avancées . note de l éditeur .