! couverture cover . jpg charles nodier trilby ou le lutin d argail contes et ballades édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com préface nouvelle . ce qui m a procuré le plus de plaisir dans mes petites compositions littéraires , c est l occasion qu elles me fournissaient de lier une fable fort simple à des souvenirs de localité dont je ne saurais exprimer les délices . je n y aime rien autant que mes réminiscences de voyage , et on me permettra de dire en passant qu elles sont aussi exactes que le permet la nature un peu exagérée de mes impressions ordinaires . gleizes disait en parlant de ses nuits élyséennes , rêverie merveilleuse dont on ne se souvient guère : elles sont assez bonnes si elles rappellent l ombre de la montagne noire , et le bruit du vent marin . c est ce que j ai cherché partout , parce que mes meilleures sympathies sont pour cette nature muette qui ne peut pas me contester le droit de l aimer . les autres créatures de dieu sont fières , ombrageuses et jalouses . celles là sourient de si bonne grâce à l amour qu elles inspirent ! aussi je voyage volontiers seul , sans m inspirer des préventions et de la science des autres , et c est comme cela que j ai vu l écosse dont j ai parlé comme un ignorant , au jugement de la revue d édimbourg , et à ma grande satisfaction . je n y cherchais , moi , que les délicieux mensonges à la place desquels ils ont mis leur érudition et leur esprit , qui ne leur donneront jamais des joies comparables aux miennes . quiconque descendra la clyde , et remontera ensuite le lac long vers le cobler , avec trilby à la main , par quelque beau jour d été , pourra s assurer de la sincérité de mes descriptions . elles lui paraîtront seulement moins poétiques que la nature ; ceci , c est ma faute . je savais une partie de l histoire de mon lutin d écosse , avant d en avoir cherché les traditions dans ses magnifiques montagnes . j ai dit cela dans mon ancienne préface , en parlant de cette ballade exquise de la fileuse de de latouche , écrite comme il écrit , en vers comme il les fait ; car je recevais alors les confidences de cette muse , soeur privilégiée de la mienne , mais un peu inquiète , et injustement défiante d elle même , qui semblait n amasser de secrets trésors que pour me les donner . je me serais bien gardé d opposer les pauvretés de ma prose aux richesses de sa poésie , et j allais cherchant au pied des bens et au bord des lochs le complément de la vieille fable gallique , effacée depuis longtemps de la mémoire des guides , des chasseurs et des batelières . je ne le retrouvai qu à paris , le jour même où mon roman était vaguement composé dans ma tête , comme le siège de l abbé de vertot . mon excellent ami amédée pichot , qui voyage plus savamment que moi , et qui laisse rarement quelque chose à explorer dans un pays qu il a parcouru , n ignorait rien des ballades de l écosse et de l histoire de ses lutins . il me raconta celle de trilby , qui est cent fois plus jolie que celle ci , et que je raconterais volontiers à mon tour , si je ne craignais de la défleurir , car il m avait laissé le droit d en user à ma manière . je me mis au travail avec la ferme intention de suivre en tout point la leçon charmante que je venais d apprendre ; mais elle était , il faut l avouer , trop naïve , trop riante et trop gracieuse , pour un coeur encore follement préoccupé des illusions d un âge qui commençait cependant à s évanouir . je n avais pas écrit quelques pages sans retomber dans les allures sentimentales du roman passionné , et j ai grand peur que cette malheureuse disposition de mon esprit ne m empêche de m élever jamais à la hauteur du conte des fées , non sur la trace de perrault mon orgueil ne va pas si loin , mais sur celle de mademoiselle de lubert et de madame d aulnoy . je prends le ciel à témoin que je n ai pas de plus fière ambition . il me reste à dire quelques mots pour ceux qui m écoutent , et pendant que je cause . le talent du style est une faculté précieuse et rare à laquelle je ne prétends pas , dans l acception où je l entends , car je ne crois pas qu il y ait plus de trois ou quatre hommes qui la possèdent dans un siècle ; mais je me flatte d avoir poussé aussi loin que personne le respect de la langue , et si je l ai violée quelque part , c est par inadvertance et non par système . je sais que cette erreur est plus grave et plus condamnable dans un homme qui a consacré la première partie de sa vie littéraire à l exercice du professorat , à l étude des langues , et à l analyse critique des dictionnaires , que dans un autre écrivain ; mais j attends encore ce reproche , et je comprends mal que trilby m ait valu , comme smarra , un anathème académique dans le manifeste d ailleurs extrêmement ingénieux de m . quatremère de quincy , contre ces hérésiarques de la parole que l école classique a si puissamment foudroyés . c est depuis ce temps là qu on ne parle plus de byron et de victor hugo . en y regardant de près , j ai trouvé qu il y avait dans trilby quelques noms de localité qui ne sont ni dans horace , ni dans quintilien , ni dans boileau , ni dans m . de la harpe . quand l institut publiera , comme il doit nécessairement le faire un jour , une édition définitive de nos meilleurs textes littéraires , je l engage ne pas laisser passer sans correction la fable des deux amis de la fontaine , où il est parlé du monomotapa . je n ai presque rien à ajouter sur les petites pièces qui suivent trilby , et que j ai vaguement appelées contes et ballades , parce que je ne savais en vérité quel titre leur donner . cela est fort indifférent . les premières sont fort anciennes , et se ressentent de ma ferveur de jeune homme pour cette belle école germanique où vivaient il y a vingt cinq ans les derniers germes féconds de la littérature imaginative , et si l on veut de l amour imaginaire . je suis trop loin , par mes études et par mon âge , de l époque où je les ai composées , pour y attacher le moindre intérêt , et j en suis encore trop près , par ma manière de sentir , pour me trouver la force d y changer quelque chose . j aime mieux ne pas les relire , et le lecteur sera certainement de mon avis . l histoire d hélène gillet , seule , n est pas du même temps . ce sont les dernières pages que j ai écrites , et j ai peur qu elles n en vaillent pas mieux pour cela . préface . le sujet de cette nouvelle est tiré d une préface ou d une note des romans de sir walter scott , je ne sais pas lequel . comme toutes les traditions populaires , celle ci a fait le tour du monde et se trouve partout . c est le diable amoureux de toutes les mythologies . cependant , le plaisir de parler d un pays que j aime , et de peindre des sentiments que je n ai pas oubliés ; le charme d une superstition qui est , peut être , la plus jolie fantaisie de l imagination des modernes ; je ne sais quel mélange de mélancolie douce et de gaîté naïve que présente la fable originale , et qui n a pas pu passer entièrement dans cette imitation : tout cela m a séduit au point de ne me laisser , ni le temps , ni la faculté de réfléchir sur le fond trop vulgaire d une espèce de composition dans laquelle il est naturel de chercher avant tout l attrait de la nouveauté . j écrivais , au reste , en sûreté de conscience , puisque je n ai lu aucune des nombreuses histoires dont celle de mon lutin a pu donner l idée , et je me promettais d ailleurs que mon récit , qui diffère nécessairement des contes du même genre , par tous les détails de moeurs et de localités , aurait encore , en cela , un peu de cet intérêt qui s attache aux choses nouvelles . je l abandonne , quoi qu il en soit , aux lecteurs accoutumés des écrite frivoles , avec cette déclaration faite dans l intérêt de ma conscience , beaucoup plus que dans celui de mes succès . il n est pas de la destinée de mes ouvrages d être jamais l objet d une controverse littéraire . quand j ai logé le lutin d argail dans les pierres du foyer , et que je l ai fait converser avec une fileuse qui s endort , je connaissais depuis longtemps une jolie composition de m . de latouche , où cette charmante tradition était racontée en vers enchanteurs ; et comme ce poète est selon moi , dans notre littérature , l hésiode des esprits et des fées , je me suis enchaîné à ses inventions avec le respect qu un homme qui s est fait auteur doit aux classiques de son école . je serai bien fier s il résulte pour quelqu un de cette petite explication que j étais l ami de m . de latouche , car j ai aussi des prétentions à ma part de gloire et d immortalité . c est ici que cet avertissement devait finir , et il pourrait même paraître long , si l on n avait égard qu à l importance du sujet ; mais j éprouve la nécessité de répondre à quelques objections qui se sont élevées d avance contre la forme de mon faible ouvrage , pendant que je m amusais à l écrire , et que j aurais mauvaise grâce de braver ouvertement . quand il y a déjà tant de chances probables contre un bien modeste succès , il est au moins prudent de ne pas laisser prendre à la critique des avantages trop injustes , ou des droits trop rigoureux . ainsi , c est avec raison , peut être , qu on s élève contre la monotonie d un choix de localité que la multiplicité des excellents romans de sir walter scott a rendu populaire jusqu à la trivialité , et j avouerai volontiers que ce n est maintenant ni un grand effort d imagination , ni un grand ressort de nouveauté , que de placer en écosse la scène d un poème ou d un roman . cependant , quoique sir walter scott ait produit , je crois , dix ou douze volumes depuis que j ai tracé les premières lignes de celui ci , distraction rare et souvent négligée de différents travaux plus sérieux , je ne choisirais pas autrement le lieu et les accessoires de la scène , si j avais à recommencer . ce n est toutefois pas la manie à la mode qui m a assujetti , comme tant d autres , à cette cosmographie un peu barbare , dont la nomenclature inharmonique épouvante l oreille et tourmente la prononciation de nos dames . c est l affection particulière d un voyageur pour une contrée qui a rendu à son coeur , dans une suite charmante d impressions vives et nouvelles , quelques unes des illusions du jeune âge ; c est le besoin si naturel à tous les hommes de se rebercer , comme dit schiller , dans les rêves de leur printemps . il y a une époque de la vie où la pensée recherche avec un amour exclusif les souvenirs et les images du berceau . je n y suis pas encore parvenu . il y a une époque de la vie où l âme déjà fatiguée se rajeunit encore dans d agréables conquêtes sur l espace et sur le temps . c est celle là dont j ai voulu fixer en courant les sensations prêtes à s effacer . que signifieraient , au reste , dans l état de nos moeurs et au milieu de l éblouissante profusion , de nos lumières , l histoire crédule des rêveries d un peuple enfant , appropriée à notre siècle et à notre pays ? nous sommes trop perfectionnés pour jouir de ces mensonges délicieux , et nos hameaux sont trop savants pour qu il soit possible d y placer avec vraisemblance aujourd hui les traditions d une superstition intéressante . il faut courir au bout de l europe , affronter les mers du nord et les glaces du pôle , et découvrir dans quelques buttes à demi sauvages une tribu tout à fait isolée du reste des hommes , pour pouvoir s attendrir sur de touchantes erreurs , seul reste des âges d ignorance et de sensibilité . une autre objection dont j avais à parler , et qui est beaucoup moins naturelle , mais qui vient de plus haut , et qui offrait des consolations trop douces à la médiocrité didactique et à l impuissance ambitieuse pour n en être pas accueillie avec empressement , est celle qui s est nouvellement développée dans des considérations d ailleurs fort spirituelles sur les usurpations réciproques de la poésie et de la peinture , et dont le genre qu on appelé romantique a été le prétexte . personne n est plus disposé que moi à convenir que le genre romantique est un fort mauvais genre , surtout tant qu il ne sera pas défini , et que tout ce qui est essentiellement détestable appartiendra , comme par une nécessité invincible , au genre romantique ; mais c est pousser la proscription un peu loin que de l étendre au style descriptif ; et je tremble de penser que si on enlève ces dernières ressources , empruntées d une nature physique invariable , aux nations avancées chez lesquelles les plus précieuses ressources de l inspiration morale n existent plus , il faudra bientôt renoncer aux arts et à la poésie . il est généralement vrai que la poésie descriptive est la dernière qui vienne à briller chez les peuples , mais c est que chez les peuples vieillis , il n y a plus rien à décrire que la nature qui ne vieillit jamais . c est de là que résulte à la fin de toutes les sociétés le triomphe inévitable des talents d imitation sur les arts d imagination , sur l invention et le génie . la démonstration rigoureuse de ce principe serait , du reste , fort déplacée ici . je conviens d ailleurs que cette question ne vient pas jusqu à moi , dont les essais n appartiennent à aucun genre avoué . et que m importe ce qu on en pensera dans mon intérêt ? c est pour un autre chateaubriand , pour un bernardin de saint pierre à venir , qu il faut décider si le style descriptif est une usurpation ambitieuse sur l art de peindre la pensée , comme certains tableaux de david , de gérard et de girodet sur l art de l écrire ; et si l inspiration circonscrite dans un cercle qu il ne lui est plus permis de franchir n aura jamais le droit de s égarer sous le frigus opacum et à travers les gelidoe fontium perennitates des poètes paysagistes qui ont trouvé ces heureuses expressions sans la permission de l académie . n . b . l orthographe propre des sites écossais , qui doit être inviolable dans un ouvrage de relation , me paraissant fort indifférente dans un ouvrage d imagination qui n est pas plus destiné à fournir des autorités en cosmographie qu en littérature , je me suis permis de l altérer en quelques endroits , pour éviter de ridicules équivoques de prononciation , ou des consonances désagréables . ainsi , j ai écrit argail pour argyle , et balva pour balvaig , exemples qui seraient au moins justifiés , le premier par celui de l arioste et de ses traducteurs , le second par celui de macpherson et de ses copistes , mais qui peuvent heureusement se passer de leur appui aux yeux du public sagement économe de son temps qui ne lit pas les préfaces . trilby ou le lutin d argail . il n y a personne parmi vous , mes chers amis , qui n ait entendu parler des drows de thulé et des elfs ou lutins familiers de l écosse , et qui ne sache qu il y a peu de maisons rustiques dans ces contrées qui ne comptent un follet parmi leurs hôtes . c est d ailleurs un démon plus malicieux que méchant et plus espiègle que malicieux , quelquefois bizarre et mutin , souvent doux et serviable , qui a toutes les bonnes qualités et tous les défauts d un enfant mal élevé . il fréquente rarement la demeure des grands et les fermes opulentes qui réunissent un grand nombre de serviteurs ; une destination plus modeste lie sa vie mystérieuse à la cabane du pâtre ou du bûcheron . là , mille fois plus joyeux que les brillants parasites de la fortune , il se joue à contrarier les vieilles femmes qui médisent de lui dans leurs veillées , ou à troubler de rêves incompréhensibles , mais gracieux , le sommeil des jeunes filles . il se plaît particulièrement dans les étables , et il aime à traire pendant la nuit les vaches et les chèvres du hameau , afin de jouir de la douce surprise des bergères matinales , quand elles arrivent dès le point du jour , et ne peuvent comprendre par quelle merveille les jattes rangées avec ordre regorgent de si bonne heure d un lait écumeux et appétissant ; ou bien il caracole sur les chevaux qui hennissent de joie , roule dans ses doigts les longs anneaux de leurs crins flottants , lustre leur croupe polie , ou lave d une eau pure comme le cristal leurs jambes fines et nerveuses . pendant l hiver , il préfère à tout les environs de l âtre domestique et les pans couverts de suie de la cheminée , où il fait son habitation dans les fentes de la muraille , à côté de la cellule harmonieuse du grillon . combien de fois n a t on pas vu trilby , le joli lutin de la chaumière de dougal , sautiller sur le rebord des pierres calcinées avec son petit tartan de feu et son plaid ondoyant couleur de fumée , en essayant de saisir au passage les étincelles qui jaillissaient des tisons et qui montaient en gerbe brillante au dessus du foyer ! trilby était le plus jeune , le plus galant , le plus mignon des follets . vous auriez parcouru l écosse entière , depuis l embouchure du solway jusqu au détroit de pentland , sans en trouver un seul qui put lui disputer l avantage de l esprit et de la gentillesse . on ne racontait de lui que des choses aimables et des caprices ingénieux . les châtelaines d argail et de lennox en étaient si éprises , que plusieurs d entre elles se mouraient du regret de ne pas posséder dans leurs palais le lutin qui avait enchanté leurs songes , et le vieux laird de lutha aurait sacrifié , pour pouvoir l offrir à sa noble épouse , jusqu au claymore rouillé d archibald , ornement gothique de la salle d armes ; mais trilby se souciait peu du claymore d archibald , et des palais et des châtelaines . il n eût pas abandonné la chaumière de dougal pour l empire du monde , car il était amoureux de la brune jeannie , l agaçante batelière du lac beau , et il profitait de temps en temps de l absence du pêcheur pour raconter à jeannie les sentiments qu elle lui avait inspirés . quand jeannie , de retour du lac , avait vu s égarer au loin , s enfoncer dans une anse profonde , se cacher derrière un cap avancé , pâlir dans les brumes de l eau et du ciel la lumière errante du bateau voyageur qui portait son mari et les espérances d une pêche heureuse , elle regardait encore du seuil de la maison , puis rentrait en soupirant , attisait les charbons à demi blanchis par la cendre , et faisait pirouetter son fuseau de cytise en fredonnant le cantique de saint dunstan , ou la ballade du revenant d aberfoïl , et dès que ses paupières , appesanties par le sommeil , commençaient à voiler ses yeux fatigués , trilby , qu enhardissait l assoupissement de sa bien aimée , sautait légèrement de son trou , bondissait avec une joie d enfant dans les flammes , en faisant sauter autour de lui un nuage de paillettes de feu , se rapprochait plus timide de la fileuse endormie , et quelquefois , rassuré par le souffle égal qui s exhalait de ses lèvres à intervalles mesurés , s avançait , reculait , revenait encore , s élançait jusqu à ses genoux en les effleurant comme un papillon de nuit du battement muet de ses ailes invisibles , allait caresser sa joue , se rouler dans les boucles de ses cheveux , se suspendre , sans y peser , aux anneaux d or de ses oreilles , ou se reposer sur son sein en murmurant d une voix plus douce que le soupir de l air à peine ému quand il meurt sur une feuille de tremble : jeannie , ma belle jeannie , écoute un moment l amant qui t aime et qui pleure de t aimer , parce que tu ne réponds pas à sa tendresse . prends pitié de trilby , du pauvre trilby . je suis le follet de la chaumière . c est moi , jeannie , ma belle jeannie , qui soigne le mouton que tu chéris , et qui donne à sa laine un poli qui le dispute à la soie et à l argent . c est moi qui supporte le poids de tes rames pour l épargner à tes bras , et qui repousse au loin l onde qu elles ont à peine touchée . c est moi qui soutiens ta barque lorsqu elle se penche sous l effort du vent , et qui la fais cingler contre la marée comme sur une pente facile . les poissons bleus du lac long et du lac beau , ceux qui font jouer aux rayons du soleil sous les eaux basses de la rade les saphirs de leur dos éblouissant , c est moi qui les ai apportés des mers lointaines du japon , pour réjouir les yeux de la première fille que tu mettras au monde , et que tu verras s élancer à demi de tes bras en suivant leurs mouvements agiles et les reflets variés de leurs écailles brillantes . les fleurs que tu t étonnes de trouver le matin sur ton passage dans la plus triste saison de l année , c est moi qui vais les dérober pour toi à des campagnes enchantées dont tu ne soupçonnes pas l existence , et où j habiterais , si je l avais voulu , de riantes demeures , sur des lits de mousse veloutée que la neige ne couvre jamais , ou dans le calice embaumé d une rose qui ne se flétrit que pour faire place à des roses plus belles . quand tu respires une touffe de thym enlevée au rocher , et que tu sens tout à coup tes lèvres surprises d un mouvement subit , comme l essor d une abeille qui s envole , c est un baiser que je te ravis en passant . les songes qui te plaisent le mieux , ceux dans lesquels tu vois un enfant qui te caresse avec tant d amour , moi seul je te les envoie , et je suis l enfant dont tes lèvres pressent les lèvres enflammées dans ces doux prestiges de la nuit . oh ! réalise le bonheur de nos rêves ! jeannie , ma belle jeannie , enchantement délicieux de mes pensées , objet de souci et d espérance , de trouble et de ravissement , prends pitié du pauvre trilby , aime un peu le follet de la chaumière ! jeannie aimait les jeux du follet , et ses flatteries caressantes , et les rêves innocemment voluptueux qu il lui apportait dans le sommeil . longtemps elle avait pris plaisir à cette illusion sans en faire confidence à dougal , et cependant la physionomie si douce et la voix si plaintive de l esprit du foyer se retraçaient souvent à sa pensée , dans cet espace indécis entre le repos et le réveil où le coeur se rappelle malgré lui les impressions qu il s est efforcé d éviter pendant le jour . il lui semblait voir trilby se glisser dans les replis de ses rideaux , ou l entendre gémir et pleurer sur son oreiller . quelquefois même , elle avait cru sentir le pressement d une main agitée , l ardeur d une bouche brûlante . elle se plaignit enfin à dougal de l opiniâtreté du démon qui l aimait et qui n était pas inconnu au pêcheur lui même , car ce rusé rival avait cent fois enchaîné son hameçon ou lié les mailles de son filet aux herbes insidieuses du lac . dougal l avait vu au devant de son bateau , sous l apparence d un poisson énorme , séduire d une indolence trompeuse l attente de sa pêche nocturne , et puis plonger , disparaître , effleurer le lac sous la forme d une mouche ou d une phalène , et se perdre sur le rivage avec l hope clover dans les moissons profondes de la luzerne . c est ainsi que trilby égarait dougal , et prolongeait longtemps son absence . pendant que jeannie , assise à l angle du foyer , racontait à son mari les séductions du follet malicieux , qu on se représente la colère de trilby , et son inquiétude , et ses terreurs ! les tisons lançaient des flammes blanches qui dansaient sur eux sans les toucher ; les charbons étincelaient de petites aigrettes pétillantes , le farfadet se roulait dans une cendre enflammée et la faisait voler autour de lui en tourbillons ardents . voilà qui est bien , dit le pêcheur . j ai passé ce soir le vieux ronald , le moine centenaire de balva , qui lit couramment dans les livres d église , et qui n a pas pardonné aux lutins d argail les dégâts qu ils ont fait l an dernier dans son presbytère . il n y a que lui qui puisse nous débarrasser de cet ensorcelé de trilby , et le reléguer jusque dans les rochers d inisfaïl , d où nous viennent ces méchants esprits . le jour n était pas arrivé que l ermite fut appelé à la chaumière de dougal . il passa tout le temps que le soleil éclaira l horizon en méditations et en prières , baisant les reliques des saints , et feuilletant le rituel et la clavicule . puis , quand les heures de la nuit furent tout à fait descendues , et que les follets égarés dans l espace rentrèrent en possession de leur demeure solitaire , il vint se mettre à genoux devant l âtre embrasé , y jeta quelques frondes de houx béni , qui brûlèrent en craquetant , épia d une oreille attentive le chant mélancolique du grillon qui pressentait la perte de son ami , et reconnut trilby à ses soupirs . jeannie venait d entrer . alors le vieux moine se releva , et prononçant trois fois le nom de trilby d une voix redoutable : je t adjure , lui dit il , par le pouvoir que j ai reçu des sacrements , de sortir de la chaumière de dougal le pêcheur , quand j aurai chanté pour la troisième fois les saintes litanies de la vierge . comme tu n avais jamais donné lieu , trilby , à une plainte sérieuse , et que tu étais même connu en argail pour un esprit sans méchanceté ; comme je sais d ailleurs par les livres secrets de salomon , dont l intelligence est en particulier réservée à notre monastère de balva , que tu appartiens à une race mystérieuse dont la destinée à venir n est pas irréparablement fixée , et que le secret de ton salut ou de ta damnation est encore caché dans la pensée du seigneur , je m abstiens de prononcer sur toi une peine plus sévère . mais qu il te souvienne , trilby , que je t adjure , au nom du pouvoir que les sacrements m ont donné , de sortir de la chaumière de dougal le pêcheur , quand j aurai chanté pour la troisième fois les saintes litanies de la vierge ! et le vieux moine chanta pour la première fois , accompagné des répons de dougal et de jeannie dont le coeur commençait à palpiter d une émotion pénible . elle n était pas sans regret d avoir révélé à son mari les timides amours du lutin , et l exil de l hôte accoutumé du foyer lui faisait comprendre qu elle lui était plus attachée qu elle ne l avait cru jusqu alors . le vieux moine prononçant de nouveau par trois fois le nom de trilby : je t adjure , lui dit il , de sortir de la chaumière de dougal le pêcheur , et afin que tu ne te flattes pas de pouvoir éluder le sens de mes paroles , car ce n est pas d aujourd hui que je connais votre malice , je te signifie que cette sentence est irrévocable à jamais hélas , dit tout bas jeannie ! à moins , continua le vieux moine , que jeannie ne te permette d y revenir . jeannie redoubla d attention . et que dougal lui même ne t y envoie . hélas ! répéta jeannie ! et qu il te souvienne , trilby , que je t adjure , au nom du pouvoir que les sacrements m ont donné , de sortir de la chaumière de dougal le pêcheur , quand j aurai chanté deux fois encore les saintes litanies de la vierge . et le vieux moine chanta pour la seconde fois , accompagné des réponses de dougal et de jeannie qui ne prononçait plus qu à demi voix , et la tête à demi enveloppée de sa noire chevelure , parce que son coeur était gonflé de sanglots qu elle cherchait à contenir , et ses yeux mouillés de larmes qu elle cherchait à cacher . trilby , se disait elle , n est pas d une race maudite ; ce moine vient lui même de l avouer ; il m aimait avec la même innocence que mon mouton ; il ne pouvait se passer de moi . que deviendra t il sur la terre quand il sera privé du seul bonheur de ses veillées ? était ce un si grand mal , pauvre trilby , qu il se jouât le soir avec mon fuseau , quand , presque endormie , je le laissais échapper de ma main , ou qu il se roulât en le couvrant de baisers dans le fil que j avais touché ? mais le vieux moine répétant encore par trois fois le nom de trilby , et recommençant ses paroles dans le même ordre : je t adjure , lui dit il , au nom du pouvoir que les sacrements m ont donné , de sortir de la chaumière de dougal le pêcheur , et je te défends d y rentrer jamais , sinon aux conditions que je viens de te prescrire , quand j aurai chanté une fois encore les saintes litanies de la vierge . jeannie porta sa main sur ses yeux . et crois que je punirai ta rébellion d une manière qui épouvantera tous tes pareils ! je te lierai pour mille ans , esprit désobéissant et malin , dans le tronc du bouleau le plus noueux et le plus robuste du cimetière ! malheureux trilby , dit jeannie ! je le jure sur mon grand dieu , continua le moine , et cela sera fait ainsi . et il chanta pour la troisième fois , accompagné des répons de dougal . jeannie ne répondit pas . elle s était laissée tomber sur la pierre saillante qui borde le foyer , et le moine et dougal attribuaient son émotion au trouble naturel que doit faire naître une cérémonie imposante . le dernier répons expira ; la flamme des tisons pâlit ; une lumière bleue courut sur la braise éteinte et s évanouit . un long cri retentit dans la cheminée rustique . le follet n y était plus . où est trilby , dit jeannie en revenant à elle ? parti , dit le moine avec orgueil . parti ! s écria t elle , d un accent qu il prit pour celui de l admiration et de la joie ! les livres sacrés de salomon ne lui avaient pas appris ces mystères . à peine le follet avait quitté le seuil de la chaumière de dougal , jeannie sentit amèrement que l absence du pauvre trilby en avait fait une profonde solitude . ses chansons de la veillée n étaient plus entendues de personne , et certaine de ne confier leurs refrains qu à des murailles insensibles , elle ne chantait que par distraction ou dans les rares moments où il lui arrivait de penser que trilby , plus puissant que la clavicule et le rituel , avait peut être déjoué les exorcismes du vieux moine et les sévères arrêts de salomon . alors , l oeil fixé sur l âtre , elle cherchait à discerner , dans les figures bizarres que la cendre dessine en sombres compartiments sur la fournaise éblouissante , quelques uns des traits que son imagination avait prêtés à trilby ; elle n apercevait qu une ombre sans forme et sans vie qui rompait çà et là l uniformité du rouge enflammé du foyer , et se dissipait à la moindre agitation de la touffe de bruyères sèches qu elle faisait siffler devant le feu pour le ranimer . elle laissait tomber son fuseau , elle abandonnait son fil , mais trilby ne chassait plus devant lui le fuseau roulant comme pour le dérober à sa maîtresse , heureux alors de le ramener jusqu à elle et de se servir du fil à peine ressaisi , pour s élever à la main de jeannie et y déposer un baiser rapide , après lequel il était si prompt à retomber , à s enfuir et à disparaître , qu elle n avait jamais eu le temps de s alarmer et de se plaindre . dieu ! que les temps étaient changés ! que les soirées étaient longues , et que le coeur de jeannie était triste ! les nuits de jeannie avaient perdu leur charme comme sa vie , et s attristaient encore de la secrète pensée que trilby , mieux accueilli chez les châtelaines d argail , y vivait paisible et caressé , sans crainte de leurs fiers époux . quelle comparaison humiliante pour la chaumière du lac beau ne devait pas se renouveler pour lui à tous les moments de ses délicieuses soirées , sous les cheminées somptueuses où les noires colonnes de staffa s élançaient des marbres d argent de firkin , et aboutissaient à des voûtes resplendissantes de cristaux de mille couleurs ! il y avait loin de ce magnifique appareil à la simplicité du triste foyer de dougal . que cette comparaison était plus pénible encore pour jeannie , quand elle se représentait ses nobles rivales , assemblées autour d un brasier dont l ardeur était entretenue par des bois précieux et odorants qui remplissaient d un nuage de parfums le palais favorisé du lutin ! quand elle détaillait dans sa pensée les richesses de leur toilette , les couleurs brillantes de leurs robes à quadrilles , l agrément et le choix de leurs plumes de ptarmigan et de héron , la grâce apprêtée de leurs cheveux , et qu elle croyait saisir dans l air les concerts de leurs voix mariées avec une ravissante harmonie ! infortunée jeannie , disait elle , tu croyais donc savoir chanter ! et quand tu aurais une voix plus douce que celle de la jeune fille de la mer que les pêcheurs ont quelquefois entendue le matin , qu as tu fait , jeannie , pour qu il s en souvînt ? tu chantais comme s il n était pas là , comme si l écho seul t avait écoutée , tandis que toutes ces coquettes ne chantent que pour lui ; elles ont d ailleurs tant d avantages sur toi : la fortune , la noblesse , peut être même la beauté ! tu es brune , jeannie , parce que ton front découvert à la surface resplendissante des eaux brave le ciel brûlant de l été . regarde tes bras : ils sont souples et nerveux , mais ils n ont ni délicatesse ni fraîcheur . tes cheveux manquent peut être de grâce , quoique noirs , longs , bouclés et superbes , lorsque , flottants sur tes épaules , tu les abandonnes aux fraîches brises du lac ; mais il m a vue si rarement sur le lac , et n a t il pas oublié déjà qu il m a vue ? préoccupée de ces idées , jeannie se livrait au sommeil bien plus tard que d habitude , et ne goûtait pas le sommeil même , sans passer de l agitation d une veille inquiète à des inquiétudes nouvelles . trilby ne se présentait plus dans ses rêves sous la forme fantastique du nain gracieux du foyer . à cet enfant capricieux avait succédé un adolescent aux cheveux blonds , dont la taille svelte et pleine d élégance le disputait en souplesse aux joncs élancés des rivages ; c étaient les traits fins et doux du follet , mais développés dans les formes imposantes du chef du clan des mac farlane , quand il gravit le cobler en brandissant l arc redoutable du chasseur , ou quand il s égare dans les boulingrins d argail , en faisant retentir d espace en espace les cordes de la harpe écossaise ; et tel devait être le dernier de ces illustres seigneurs , lorsqu il disparut tout à coup de son château après avoir subi l anathème des saints religieux de balva , pour s être refusé au paiement d un ancien tribut envers le monastère . seulement les regards de trilby n avaient plus l expression franche , la confiance ingénue du bonheur . le sourire d une candeur étourdie ne volait plus sur ses lèvres . il considérait jeannie d un oeil attristé , soupirait amèrement , et ramenait sur son front les boucles de ses cheveux , ou l enveloppait des longs replis de son manteau ; puis se perdait dans les vagues ombres de la nuit . le coeur de jeannie était pur , mais elle souffrait de l idée qu elle était la seule cause des malheurs d une créature charmante qui ne l avait jamais offensée , et dont elle avait trop vite redouté la naïve tendresse . elle s imaginait , dans l erreur involontaire des songes , qu elle criait au follet de revenir , et que pénétré de reconnaissance , il s élançait à ses pieds et les couvrait de baisers et de larmes . puis en le regardant sous sa nouvelle forme , elle comprenait qu elle ne pouvait plus prendre à lui qu un intérêt coupable , et déplorait son exil sans oser désirer son retour . ainsi se passaient les nuits de jeannie , depuis le départ du lutin ; et son coeur , aigri par un juste repentir ou par un penchant involontaire , toujours repoussé , toujours vainqueur , ne s entretenait que de mornes soucis qui troublaient le repos de la chaumière . dougal , lui même , était devenu inquiet et rêveur . il y a des privilèges attachés aux maisons qu habitent les follets ! elles sont préservées des accidents de l orage et des ravages de l incendie ; car le lutin attentif n oublie jamais , quand tout le monde est livré au repos , de faire sa ronde nocturne autour du domaine hospitalier qui lui donne un asile contre le froid des hivers . il resserre les chaumes du toit à mesure qu un vent obstiné les divise , ou bien il fait rentrer dans ses gonds ébranlés une porte agitée par la tempête . obligé à nourrir pour lui la chaleur agréable du foyer , il détourne de temps en temps la cendre qui s amoncelle ; il ranime d un souffle léger une étincelle qui s étend peu à peu sur un charbon prêt à s éteindre , et finit par embraser toute sa noire surface . il ne lui en faut pas davantage pour se réchauffer ; mais il paie généreusement le loyer de ce bienfait , en veillant à ce qu une flamme furtive ne vienne pas à se développer pendant le sommeil insouciant de ses hôtes ; il interroge du regard tous les recoins du manoir , toutes les fentes de la cheminée antique ; il retourne le fourrage dans la crèche , la paille sur la litière ; et sa sollicitude ne se borne pas aux soins de l étable ; il protège aussi les habitants pacifiques de la basse cour et de la volière auxquels la providence n a donné que des cris pour se plaindre , et qu elle a laissés sans armes pour se défendre . souvent le chatpard , altéré de sang , qui était descendu des montagnes en amortissant sur les mousses discrètes son pas qui les foule à peine , en contenant son miaulement de tigre , en voilant ses yeux ardents qui brillent dans la nuit comme des lumières errantes ; souvent la martre voyageuse qui tombe inattendue sur sa proie , qui la saisit sans la blesser , l enveloppe comme une coquette d embrassements gracieux , l enivre de parfums enchanteurs , et lui imprime sur le cou un baiser qui donne la mort ; souvent le renard même a été trouvé sans vie à côté du nid tranquille des oiseaux nouveau nés , tandis qu une mère immobile dormait la tête cachée sous l aile , en rêvant à l heureuse histoire de sa couvée tout éclose , où il n a pas manqué un seul oeuf . enfin l aisance de dougal avait été fort augmentée par la pêche de ces jolis poissons bleus qui ne se laissaient prendre que dans ses filets ; et depuis le départ de trilby , les poissons bleus avaient disparu . aussi n arrivait il plus au rivage sans être poursuivi des reproches de tous les enfants du clan de mac farlane , qui lui criaient : c est affreux , méchant dougal ! c est vous qui avez enlevé tous les jolis petits poissons du lac long et du lac beau ; nous ne les verrons plus sauter à la surface de l eau , en faisant semblant de mordre à nos hameçons , ou s arrêter immobiles , comme des fleurs couleur du temps , sur les herbes roses de la rade . nous ne les verrons plus nager à côté de nous quand nous nous baignons , et nous diriger loin des courants dangereux , en détournant rapidement leur longue colonne bleue ; et dougal poursuivait sa route en murmurant ; il se disait même quelquefois : c est peut être en effet une chose ridicule que d être jaloux d un lutin ; mais le vieux moine de balva en sait là dessus plus que moi . dougal enfin ne pouvait se dissimuler le changement qui s était fait depuis quelques temps dans le caractère de jeannie , naguère encore si serein et si enjoué ; et jamais il ne remontait par la pensée au jour où il avait vu sa mélancolie se développer , sans se rappeler au même instant les cérémonies de l exorcisme et l exil de trilby . à force d y réfléchir , il se persuada que les inquiétudes qui l obsédaient dans son ménage , et la mauvaise fortune qui s obstinait à le poursuivre à la pêche , pourraient bien être l effet d un sort , et sans communiquer cette pensée à jeannie dans des termes propres à augmenter l amertume des soucis auxquels elle paraissait livrée , il lui suggéra peu à peu le désir de recourir à une protection puissante contre la mauvaise destinée qui le persécutait . c était peu de jours après que devait avoir lieu , au monastère de balva , la fameuse vigile de saint colombain , dont l intercession était plus recherchée qu aucune autre des jeunes femmes du pays , parce que , victime d un amour secret et malheureux , il était sans doute plus propice qu aucun des autres habitants du séjour céleste aux peines cachées du coeur . on en rapportait des miracles de charité et de tendresse dont jamais jeannie n avait entendu le récit sans émotion , et qui depuis quelque temps se présentaient fréquemment à son imagination parmi les rêves caressants de l espérance . elle se rendit d autant plus volontiers aux propositions de dougal , qu elle n avait jamais visité le plateau de calender ; et que dans cette contrée nouvelle pour ses yeux , elle croyait avoir moins de souvenirs à redouter qu auprès du foyer de la chaumière , où tout l entretenait des grâces touchantes et de l innocent amour de trilby . un seul chagrin se mêlait à l idée de ce pèlerinage ; c est que l ancien du monastère , cet inflexible ronald dont les exorcismes cruels avaient banni trilby pour toujours de son obscure solitude , descendrait probablement lui même de son ermitage des montagnes , pour prendre part à la solennité anniversaire de la fête du saint patron ; mais jeannie , qui craignait avec trop de raison d avoir beaucoup de pensées indiscrètes et peut être jusqu à des sentiments coupables à se reprocher , se résigna promptement à la mortification ou au châtiment de sa présence . qu allait elle , d ailleurs , demander à dieu , sinon d oublier trilby , ou plutôt la fausse image qu elle s en était faite ; et quelle haine pouvait elle conserver contre ce vieillard , qui n avait fait que remplir ses voeux et que prévenir sa pénitence ! au reste , reprit elle à part soi , sans se rendre compte de ce retour involontaire de son esprit , ronald avait plus de cent ans à la dernière chute des feuilles et peut être est il mort . dougal , moins préoccupé , parce qu il était bien plus fixé sur l objet de son voyage , calculait ce que devait lui rapporter à l avenir la pêche mieux entendue de ces poissons bleus dont il avait cru ne voir jamais finir l espèce ; et comme s il avait pensé que le seul projet d une pieuse visite au sépulcre du saint abbé pouvait avoir ramené ce peuple vagabond dans les eaux basses du golfe , il les sondait inutilement du regard , en parcourant le petit détour de l extrémité du lac long , vers les délicieux rivages de tarbet , campagnes enchantées dont le voyageur même qui les a traversées , le coeur vide de ces illusions de l amour qui embellissent tous les pays , n a jamais perdu le souvenir . c était un peu moins d un an après le rigoureux bannissement du follet . l hiver n était point commencé , mais l été finissait . les feuilles , saisies par le froid matinal , se roulaient à la pointe des branches inclinées , et leurs bouquets bizarres , frappés d un rouge éclatant , ou jaspés d un fauve doré , semblaient orner la tête des arbres de fleurs plus fraîches ou de fruits plus brillants que les fleurs et les fruits qu ils ont reçus de la nature . on aurait cru qu il y avait des bouquets de grenades dans les bouleaux , et que les grappes mûres pendaient à la pâle verdure des frênes , surprises de briller entre les fines découpures de leur feuillage léger . il y a dans ces jours de décadence de l automne quelque chose d inexplicable qui ajoute à la solennité de tous les sentiments . chaque pas que fait le temps imprime alors sur les champs qui se dépouillent , ou au front des arbres qui jaunissent , un nouveau signe de caducité plus grave et plus imposant . on entend sortir du fond des bois une sorte de rumeur menaçante qui se compose du cri des branches sèches , du frôlement des feuilles qui tombent , de la plainte confuse des bêtes de proie que la prévoyance d un hiver rigoureux alarme sur leurs petits , de rumeurs , de soupirs , de gémissements , quelquefois semblables à des voix humaines , qui étonnent l oreille et saisissent le coeur . le voyageur n échappe pas même à l abri des temples aux sensations qui le poursuivent . les voûtes des vieilles églises rendent les mêmes bruits que les profondeurs des vieilles forêts , quand le pied du passant solitaire interroge les échos sonores de la nef , et que l air extérieur qui se glisse entre les ais mal joints ou qui agite le plomb des vitraux rompus , marie des accords bizarres au sourd retentissement de sa marche . on dirait quelquefois le chant grêle d une jeune vierge cloîtrée qui répond au mugissement majestueux de l orgue ; et ces impressions se confondent si naturellement en automne , que l instinct même des animaux y est souvent trompé . on a vu des loups errer sans défiance , à travers les colonnes d une chapelle abandonnée , comme entre les fûts blanchissants des hêtres ; une volée d oiseaux étourdis descend indistinctement sur le faîte des grands arbres , ou sur le clocher pointu des églises gothiques . à l aspect de ce mât élancé , dont la forme et la matière sont dérobées à la forêt natale , le milan resserre peu à peu les orbes de son vol circulaire , et s abat sur sa pointe aiguë comme sur un pal d armoiries . cette idée aurait pu prémunir jeannie contre l erreur d un pressentiment douloureux , quand elle arriva sur les pas de dougal à la chapelle de glenfallach , vers laquelle ils s étaient dirigés d abord , parce que c est là qu était marqué le rendez vous des pèlerins . en effet , elle avait vu de loin un corbeau à ailes démesurées s abaisser sur la flèche antique , et s y arrêter avec un cri prolongé qui exprimait tant d inquiétude et de souffrance qu elle ne put s empêcher de le regarder comme un présage sinistre . plus timide en s approchant davantage , elle égarait ses yeux autour d elle avec un saisissement involontaire , et son oreille s effrayait au faible bruit des vagues sans vent qui viennent expirer au pied du monastère abandonné . c est ainsi que , de ruines en ruines , dougal et jeannie parvinrent aux rives étroites du lac kattrinn ; car , dans ce temps reculé , les bateliers étaient plus rares , et les stations du pèlerin plus multipliées . enfin , après trois jours de marche , ils découvrirent de loin les sapins de balva , dont la verdure sombre se détachait avec une hardiesse pittoresque entre les forêts desséchées ou sur le fond des mousses pâles de la montagne . au dessus de son revers aride , et comme penchées à la pointe d un roc perpendiculaire d où elles semblaient se précipiter vers l abîme , on voyait noircir les vieilles tours du monastère , et se développer , au loin , les ailes des bâtiments à demi écroulés . aucune main humaine n avait été employée à y réparer les ravages du temps depuis que les saints avaient fondé cet édifice , et une tradition universellement répandue dans le peuple attestait que lorsque les restes solennels achèveraient de joncher la terre de leurs débris , l ennemi de dieu triompherait pour plusieurs siècles en écosse , et y obscurcirait de ténèbres impies les pures splendeurs de la foi . aussi c était un sujet de joie toujours nouveau pour la multitude chrétienne que de le voir encore imposant dans son aspect , et offrant pour l avenir quelques promesses de durée . alors des cris de joie , des clameurs d enthousiasme , de doux murmures d espoir et de reconnaissance venaient se confondre dans la prière commune . c est là , c est dans ce moment de pieuse et profonde émotion qu excite l attente ou la vue d un miracle , que tous les pèlerins à genoux récapitulaient pendant quelques minutes d adoration les principaux objets de leur voyage : la femme et les filles de coll cameron , un des plus proches voisins de dougal , de nouvelles parures qui éclipseraient dans les fêtes prochaines la beauté simple de jeannie ; dougal , un coup de filet miraculeux qui l enrichirait de quelque trésor , contenu dans une boîte précieuse que sa bonne fortune aurait menée intacte à l extrémité du lac ; et jeannie , le besoin d oublier trilby , et de ne plus y rêver ; prière que son coeur ne pouvait cependant avouer tout entière , et qu elle se réservait de méditer encore au pied des autels , avant de la confier sans réserve à la pensée attentive du saint protecteur . les pèlerins arrivèrent enfin au parvis de la vieille église , où un des plus anciens ermites de la contrée était ordinairement chargé d attendre leurs offrandes , et de leur présenter des rafraîchissements et un asile pour la nuit . de loin , la blancheur éblouissante du front de l anachorète , l élévation de sa taille majestueuse qui n avait pas fléchi sous le poids des ans , la gravité de son attitude immobile et presque menaçante , avaient frappé jeannie d une réminiscence mêlée de respect et de terreur . cet ermite , c était le sévère ronald , le moine centenaire de balva . j étais préparé à vous voir , dit il à jeannie avec une intention si pénétrante , que l infortunée n aurait pas éprouvé plus de trouble en s entendant publiquement accuser d un péché . et vous aussi , bon dougal , continua t il en le bénissant : vous venez chercher avec raison les grâces du ciel dans la maison du ciel , et nous demander contre les ennemis secrets qui vous tourmentent les secours d une protection que les péchés du peuple ont fatiguée , et qui ne peut plus se racheter que par de grands sacrifices . pendant qu il parlait de la sorte , il les avait introduits dans la longue salle du réfectoire ; le reste des pèlerins se reposaient sur les pierres du vestibule , ou se distribuaient , chacun suivant sa dévotion particulière , dans les nombreuses chapelles de l église souterraine . ronald se signa et s assit , dougal l imita ; jeannie , obsédée d une inquiétude invincible , essayait de tromper l attention obstinée du saint prêtre en laissant errer la sienne sur les nouveaux objets de curiosité qui s offraient à ses regards dans ce séjour inconnu . elle observait avec une curiosité vague le cintre immense des voûtes antiques , la majestueuse élévation des pilastres , le travail bizarre et recherché des ornements , et la multitude des portraits poudreux qui se suivaient dans des cadres délabrés sur les innombrables panneaux des boiseries . c était la première fois que jeannie entrait dans une galerie de peinture , et que ses yeux étaient surpris par cette imitation presque vivante de la figure de l homme , animée au gré de l artiste de toutes les passions de la vie . elle contemplait émerveillée cette succession de héros écossais , différents d expression et de caractère , et dont la prunelle mobile , toujours fixée sur ses mouvements , semblait la poursuivre de tableaux en tableaux , les uns avec l émotion d un intérêt impuissant et d un attendrissement inutile , les autres avec la sombre rigueur de la menace et le regard foudroyant de la malédiction . l un d eux , dont le pinceau d un artiste plus hardi avait pour ainsi dire devancé la résurrection , et qu une combinaison , peu connue alors , d effets et de couleurs , paraissait avoir jeté hors de la toile , effraya tellement jeannie de l idée de le voir se précipiter de sa bordure d or et traverser la galerie comme un spectre , qu elle se réfugia en tremblant vers dougal , et tomba interdite sur la banquette que ronald lui avait préparée . celui là , dit ronald qui n avait pas cessé de converser avec dougal , est le pieux magnus mac farlane , le plus généreux de nos bienfaiteurs , et celui de tous qui a le plus de part à nos prières . indigné du manque de foi de ses descendants dont la déloyauté a prolongé pour bien des siècles encore les épreuves de son âme , il poursuit leurs partisans et leurs complices jusque dans ce portrait miraculeux . j ai entendu assurer que jamais les amis des derniers mac farlane n étaient entrés dans cette enceinte sans voir le pieux magnus s arracher de la toile où le peintre avait cru le fixer , pour venger sur eux le crime et l indignité de sa race . les places vides qui suivent celle ci , continua t il , indiquent celles qui étaient réservées aux portraits de nos oppresseurs , et dont ils ont été repoussés comme du ciel . cependant , dit jeannie , la dernière de ces places paraît occupée voilà un portrait au fond de cette galerie , et si ce n était le voile qui le couvre je vous disais , dougal , reprit le moine , sans prêter d attention à l observation de jeannie , que ce portrait est celui de magnus mac farlane , et que tous ses descendants sont dévoués à la malédiction éternelle . cependant , dit jeannie , voilà un portrait au fond de cette galerie , un portrait voilé qui ne serait pas admis dans ce lieu saint si la personne qui doit y être représentée était aussi chargée d une éternelle malédiction . n appartiendrait il pas par hasard à la famille des mac farlane comme la disposition du reste de cette galerie semble l annoncer , et comment un mac farlane ? la vengeance de dieu a ses bornes et ses conditions , interrompit ronald ; et il faut que ce jeune homme ait eu des amis parmi les saints il était jeune , s écria jeannie ! eh bien ! dit durement dougal , qu importe l âge d un damné ? les damnés n ont point d amis dans le ciel , répondit vivement jeannie en se précipitant vers le tableau . dougal la retint . elle s assit . les pèlerins pénétraient lentement dans la salle , et resserraient peu à peu leur cercle immense autour du siège du vénérable vieillard qui avait repris avec eux son discours où il l avait laissé . vrai , vrai , répétait il , les mains appuyées sur son front renversé ! de terribles sacrifices ! nous ne pouvons appeler la protection du seigneur par notre intercession que sur les âmes qui la demandent sincèrement et comme nous , sans mélange de ménagements et de faiblesse . ce n est pas tout que de craindre l obsession d un démon , et que de prier le ciel de nous en délivrer . il faut encore le maudire ! savez vous que la charité peut être un grand péché ? est il possible , répondit dougal ? jeannie se retourna du côté de ronald et le regarda d un air plus assuré qu auparavant . infortunés que nous sommes , reprit ronald , comment résisterions nous à l ennemi acharné à notre perte si nous n usions pas contre lui de toutes les ressources que la religion nous a réservées , de tout le pouvoir qu elle a mis entre nos mains ? à quoi nous servirait de prier toujours pour ceux qui nous persécutent , s ils ne cessent de renouveler contre nous leurs manoeuvres et leurs maléfices ! la haire sacrée et le cilice rigoureux des saintes épreuves ne nous défendent pas eux mêmes contre les prestiges du mauvais esprit ; nous souffrons comme vous , mes enfants , et nous jugeons de la rigueur de vos combats par ceux que nous avons livrés . croyez vous que nos pauvres moines aient parcouru une si longue carrière sur cette terre si riche en plaisirs , dans une vie si recherchée pour eux en austérités et en misères , sans lutter quelquefois contre le goût des voluptés et le désir de ce bien temporel que vous appelez le bonheur ? oh ! que de rêves délicieux ont assailli notre jeunesse ! que d ambitions criminelles ont tourmenté notre âge mûr ! que de regrets amers ont hâté la blancheur de nos cheveux , et de combien de remords nous arriverions chargés sous les yeux de notre maître , si nous avions hésité à nous armer de malédictions et de vengeances contre l esprit du péché ! à ces mots , le vieux ronald fit un signe , la foule s aligna sur le banc étroit qui courait comme une moulure sur toute la longueur des murailles , et il continua : mesurez la grandeur de nos afflictions , dit ronald , par la profondeur de la solitude qui nous environne , par l immense abandon auquel nous sommes condamnés ! les plus cruelles rigueurs de votre destinée ne sont du moins pas sans consolation et même sans plaisirs . vous avez tous une âme qui vous cherche , une pensée qui vous comprend , un autre vous qui est associé de souvenir ou d intérêt ou d espérance à votre passé , à votre présent ou à votre avenir . il n y a point de but interdit à votre pensée , point d espace fermé à vos pas , point de créature refusée à votre affection ; tandis que toute la vie du moine , toute l histoire de l ermite sur la terre s écoule entre le seuil solitaire de l église et le seuil solitaire des catacombes . il n est question , dans le long développement de nos années invariablement semblables entre elles , que de changer de tombeau , et de marcher du choeur des prêtres à celui des saints . ne croiriez vous pas devoir quelque retour à un dévouement si pénible et si persévérant pour votre salut ? eh bien , mes frères , apprenez à quel point le zèle qui nous attache à vos intérêts spirituels aggrave de jour en jour l austérité de notre pénitence ! apprenez que ce n était pas assez pour nous d être soumis comme le reste des hommes à ces démons du coeur , dont aucun des malheureux enfants d adam n a pu défier les atteintes ! il n y a pas jusqu aux esprits les plus disgraciés , jusqu aux lutins les plus obscurs qui ne se fassent un malin plaisir de troubler les rapides instants de notre repos et le calme si longtemps inviolable de nos cellules . certains de ces follets désoeuvrés surtout , dont nous avons , avec tant de peines et aux prix de tant de prières , débarrassé vos habitations , se vengent cruellement sur nous du pouvoir qu un exorcisme indiscret nous a fait perdre . en les bannissant de la demeure secrète qu ils avaient usurpée dans vos métairies , nous avons omis de leur indiquer un lieu d exil déterminé , et les maisons dont nous les avons repoussés sont elles seules à l abri de leurs insultes . croiriez vous que les lieux consacrés eux mêmes n ont plus rien de respectable pour eux , et que leur cohorte infernale n attend , au moment où je vous parle , que le retour des ténèbres pour se répandre en épais tourbillons sous les lambris du cloître ? l autre jour , à l instant où le cercueil d un de nos frères allait toucher le sol du caveau mortuaire , la corde se rompt tout à coup en sifflant comme avec un rire aigu , et la châsse roule , grondant , de degrés en degrés sous les voûtes . les voix qui en sortaient ressemblaient à la voix des morts , indignés qu on ait troublé leur sépulture , qui gémissent , qui se révoltent , qui crient . les assistants les plus rapprochés du caveau , ceux qui commençaient à plonger leurs regards dans sa profondeur , ont cru voir les tombes se soulever et flotter les linceuls , et les squelettes agités par l artifice des lutins jaillir avec eux des soupiraux , s égarer sous les nefs , se grouper confusément dans les stalles ou se mêler comme des figures bouffonnes dans les ombres du sanctuaire . au même moment , toutes les lumières de l église écoutez ! on se pressait pour écouter ronald . jeannie seule , les doigts passés dans une boucle de ses cheveux , l âme fixée à une pensée , écoutait et n entendait plus . écoutez , mes frères , et dites quel péché secret , quelle trahison , quel assassinat , quel adultère d action ou de pensée , a pu attirer cette calamité sur nous . toutes les lumières du temple avaient disparu . les torches des acolytes , dit ronald , lançaient à peine quelques flammèches fugitives qui s éloignaient , se rapprochaient , dansaient en rayons bleus et grêles , comme les feux magiques des sorcières , et puis montaient et se perdaient dans les recoins noirs des vestibules et des chapelles . enfin , la lampe immortelle du saint des saints je la vis s agiter , s obscurcir et mourir . mourir ! la nuit profonde , la nuit tout entière , dans l église , dans le choeur , dans le tabernacle ! la nuit descendue pour la première fois sur le sacrement du seigneur ! la nuit si humide , si obscure , si redoutable partout ; effrayante , horrible sous le dôme de nos basiliques où est promis le jour éternel ! . . . nos moines éperdus s égaraient dans l immensité du temple , agrandi encore par la profondeur de la nuit ; et trahis par les murailles qui leur refusaient de tous côtés l issue étroite et oubliée , trompés par la confusion de leurs voix plaintives qui se heurtaient dans les échos et qui rapportaient à leurs oreilles des bruits de menace et de terreur , ils fuyaient épouvantés , prêtant des clameurs et des gémissements aux tristes images du tombeau qu ils croyaient entendre pleurer sur leur lit de pierre . l un d eux sentit la main glacée de saint duncan , qui s ouvrait , s épanouissait , se fermait sur la sienne , et le liait à son monument d une étreinte éternelle . il y fut retrouvé mort le lendemain . le plus jeune de nos frères il était arrivé depuis peu de temps , et nous ne connaissions encore ni son nom ni sa famille saisit avec tant d ardeur la statue d une jeune sainte dont il espérait le secours , qu il l entraîna sur lui , et qu elle l écrasa de sa chute . c était celle , vous le savez , qu un habile sculpteur du pays avait ciselée nouvellement , à la ressemblance de cette vierge du lothian qui est morte de douleur , parce qu on l avait séparée de son fiancé . tant de malheurs , continua ronald en cherchant à fixer le regard immobile de jeannie , sont peut être l effet d une pitié indiscrète , d une intercession involontairement criminelle ; d un péché , d un seul péché d intention d un seul péché d intention , s écria clady , la plus jeune des filles de coll cameron ! d un seul ! reprit ronald avec impatience . jeannie tranquille et inattentive n avait pas même soupiré . le mystère incompréhensible du portrait voilé préoccupait toute son âme . enfin , dit ronald en se levant , et en donnant à ses paroles une expression solennelle d exaltation et d autorité , nous avons marqué ce jour pour frapper d une imprécation irrévocable les mauvais esprits de l écosse . irrévocable ! murmura une voix gémissante qui s éloignait peu à peu . irrévocable , si elle est libre et universelle . quand le cri de malédiction s élèvera devant l autel , si toutes les voix le répètent si toutes les voix répètent un cri de malédiction devant l autel ! reprit la voix . jeannie gagnait l extrémité de la galerie . alors tout sera fini , et les démons retomberont pour jamais dans l abîme . que cela soit fait ainsi ! dit le peuple . et il suivit en foule le redoutable ennemi des lutins . les autres moines , ou plus timides , ou moins sévères , s étaient dérobés à l appareil redoutable de cette cruelle cérémonie ; car nous avons déjà dit que les follets de l écosse , dont la damnation éternelle n était pas un point avéré de la croyance populaire , inspiraient plus d inquiétude que de haine , et un bruit assez probable s était répandu que certains d entre eux bravaient les rigueurs de l exorcisme et les menaces de l anathème , dans la cellule d un solitaire charitable ou dans la niche d un apôtre . quant aux pêcheurs et aux bergers , ils n avaient qu à se louer pour la plupart de ces intelligences familières , tout à coup si impitoyablement condamnés ; mais , peu sensibles au souvenir des services passés , ils s associaient volontiers à la colère de ronald , et n hésiteraient pas à proscrire cet ennemi inconnu qui ne s était manifesté que par des bienfaits . l histoire de l exil du pauvre trilby était d ailleurs parvenue aux voisins de dougal , et les filles de coll cameron se disaient souvent dans leurs veillées que c était probablement à quelqu un de ses prestiges que jeannie avait été redevable de ses succès dans les fêtes du clan , et dougal de ses avantages à la pêche sur leurs amants et sur leur père . maineh cameron n avait elle pas vu trilby lui même , assis à la proue du bateau , jeter à pleines mains , dans les nasses vides du pêcheur endormi , des milliers de poissons bleus , le réveiller en frappant la barque du pied , et rouler de vague en vague , jusqu au rivage , dans une écume d argent ? malédiction , cria maineh ! malédiction , dit feny ! ah ! jeannie seule a pour vous le charme de la beauté , pensa clady ! c est pour elle que vous m avez quittée , fantôme de mon sommeil que je n ai que trop aimé , et si la malédiction prononcée contre vous ne s accomplit pas libre encore de choisir entre toutes les chaumières de l écosse , vous vous fixerez pour toujours à la chaumière de jeannie ! non vraiment ! malédiction , répéta ronald avec une voix terrible ! ce mot coûtait à prononcer à clady , mais jeannie entra si belle d émotion et d amour , qu elle n hésita plus . malédiction , dit clady ! jeannie seule n avait pas été présente à la cérémonie , mais la rapidité de tant d impressions vives et profondes avait d abord empêché qu on remarquât son absence . clady s en était cependant aperçue , parce qu elle ne croyait pas avoir en beauté d autre rivale digne d elle . nous nous rappelons qu un vif intérêt de curiosité entraînait jeannie vers l extrémité de la galerie des tableaux au moment où le vieux moine disposait l esprit de ses auditeurs à remplir le devoir cruel qu il imposait à leur piété . à peine la foule se fut écoulée hors de la salle , que jeannie , frémissant d impatience , et peut être préoccupée malgré elle d un autre sentiment , s élança vers le tableau voilé , arracha le rideau qui le couvrait , et reconnut d un regard tous les traits qu elle avait rêvés . c était lui . c était la physionomie connue , les vêtements , les armes , l écusson , le nom même des mac farlane . le peintre gothique avait tracé au dessous du portrait , selon l usage de son temps , le nom de l homme qui y était représenté : john trilby mac farlane . trilby , s écria jeannie éperdue ! et prompte comme l éclair , elle parcourt les galeries , les salles , les degrés , les passages , les vestibules , et tombe au pied de l autel de saint colombain , au moment où clady , tremblante de l effort qu elle venait de faire sur elle même , achevait de proférer le cri de malédiction . charité , cria jeannie en embrassant le saint tombeau , amour et charité , répéta t elle à voix basse . et si jeannie avait manqué du courage de la charité , l image de saint colombain aurait suffi pour le ranimer dans son coeur . il faut avoir vu l effigie sacrée du protecteur du monastère pour se faire une idée de l expression divine dont les anges ont animé la toile miraculeuse ; car tout le monde sait que cette peinture n a pas été tracée d une main d homme , et que c était un esprit qui descendait du ciel pendant le sommeil involontaire de l artiste pour embellir du sentiment d une piété si tendre , et d une charité que la terre ne connaît pas , les traits angéliques du bienheureux . parmi tous les élus du seigneur , il n y avait que saint colombain dont le regard fût triste et dont le sourire fût amer , soit qu il eût laissé sur la terre quelque objet d une affection si chère que les joies ineffables promises à une éternité de gloire et de bonheur n aient pas pu la lui faire oublier , soit que , trop sensible aux peines de l humanité , il n ait conçu dans son nouvel état que l indicible douleur de voir les infortunés qui lui survivent exposés à tant de périls et livrés à tant d angoisses qu il ne peut ni prévenir ni soulager . telle doit être en effet la seule affliction des saints , à moins que les événements de leur vie ne les aient liés par hasard à la destinée d une créature qui s est perdue et qu ils ne retrouveront plus . les éclairs d un feu doux qui s échappaient des yeux de saint colombain , la bienveillance universelle qui respirait sur ses lèvres palpitantes de vie , les émanations d amour et de charité qui descendaient de lui , et qui disposaient le coeur à une religieuse tendresse , affermirent la résolution déjà formée de jeannie ; elle répéta dans sa pensée avec plus de force : amour et charité . de quel droit , dit elle , irais je prononcer un arrêt de malédiction ? ah ! ce n est pas du droit d une faible femme , et ce n est pas à nous que le seigneur a confié le soin de ses terribles vengeances . peut être même il ne se venge pas ! et s il a des ennemis à punir , lui qui n a point d ennemis à craindre , ce n est pas aux passions aveugles de ses plus débiles créatures qu il a dû remettre le ministère le plus terrible de sa justice . comment celle dont il doit un jour juger toutes les pensées ! comment irais je implorer sa pitié pour mes fautes , quand elles lui seront dévoilées par un témoignage , hélas , que je ne pourrai pas contredire , si pour des fautes qui me sont inconnues , si pour des fautes qui n ont peut être pas été commises , je profère ce cri terrible de malédiction qu on me demande contre quelque infortuné qui n est déjà sans doute que trop sévèrement puni ? ici jeannie s effraya de sa propre supposition , et ses regards ne se relevèrent qu avec effroi vers le regard de saint colombain ; mais rassurée par la pureté de ses sentiments , car l intérêt invincible qu elle prenait à trilby ne lui avait jamais fait oublier qu elle était l épouse de dougal , elle chercha , elle fixa des yeux et de la pensée , la pensée incertaine du saint des montagnes . un faible rayon du soleil couchant brisé à travers les vitraux , et qui descendait sur l autel chargé des couleurs tendres et brillantes du pinceau animés par le crépuscule , prêtait au bienheureux une auréole plus vive , un sourire plus calme , une sérénité plus reposée , une joie plus heureuse . jeannie pensa que saint colombain était content , et pénétrée de reconnaissance , elle pressa de ses lèvres les pavés de la chapelle et les degrés du tombeau , en répétant des voeux de charité . il est possible même qu elle se soit occupée alors d une prière qui ne pouvait pas être exaucée sur la terre . qui pénétrera jamais dans tous les secrets d une âme tendre , et qui pourrait apprécier le dévouement d une femme qui aime ? le vieux moine qui observait attentivement jeannie , et qui , satisfait de son émotion , ne doutait pas qu elle n eût répondu à son espérance , la releva du saint parvis et la rendit aux soins de dougal qui se disposait à partir , déjà riche en imagination de tous les biens qu il fondait sur le succès de son pèlerinage , et sur la protection des saints de balva . malgré cela , dit il à jeannie en apercevant la chaumière , je ne puis pas cacher que cette malédiction m a coûté , et que j aurai besoin de m en distraire à la pêche . quant à jeannie , c en était fait pour elle . rien ne pouvait plus la distraire de ses souvenirs . le lendemain d un jour où la batelière avait conduit jusque vers le golfe de clyde la famille du laird de roseneiss , elle retournait vers l extrémité du lac long à la merci de la marée qui faisait siller son bateau à une égale distance des syrtes d argail et de lennox , sans qu elle eût besoin de recourir au jeu fatiguant de ses rames ; debout sur la barge étroite et mobile , elle livrait aux vents ses longs cheveux noirs dont elle était si fière , et son cou d une blancheur que le soleil avait faiblement nuancée sans la flétrir s élevait avec un éclat singulier au dessus de sa robe rouge des manufactures d ayr . son pied nu , imposé sur un des côtés du frêle bâtiment , lui imprimait à peine un balancement léger qui repoussait et rappelait la vague agitée , et l onde excitée par cette résistance presque insensible revenait bouillonnante , s élevait en blanchissant jusqu au pied de jeannie , et roulait autour de lui son écume fugitive . la saison était encore rigoureuse , mais la température s était sensiblement adoucie depuis quelque temps , et la journée paraissait à jeannie une des plus belles dont elle eût conservé le souvenir . les vapeurs qui s élèvent ordinairement sur le lac , et s étendent au devant des montagnes sous la forme d un rideau de crêpe , avaient peu à peu élargi les losanges flottants de leurs réseaux de brouillards . celles que le soleil n avait pas encore tout à fait dissipées se berçaient sur l occident comme une trame d or tissue par les fées du lac , pour l ornement de leurs fêtes . d autres étincelaient de points isolés , mobiles , éblouissants comme des paillettes semées sur un fond transparent de couleurs merveilleuses . c était de petits nuages humides où l oranger , la jonquille , le vert pâle , luttaient suivant les accidents d un rayon ou le caprice de l air contre l azur , le pourpre et le violet . à l évanouissement d une brume errante , à la disparition d une côte abandonnée par le courant , et dont l abaissement subit laissait un libre passage à quelque vent de travers , tout se confondait dans une nuance indéfinissable et sans nom qui étonnait l esprit d une sensation si nouvelle qu on aurait pu s imaginer qu on venait d acquérir un sens ; et pendant ce temps là , les décorations variées du rivage se succédaient sous les yeux de la voyageuse . il y avait des coupoles immenses qui couraient au devant d elle en brisant sur leurs flancs circulaires tous les traits du soleil couchant , les unes éclatantes comme le cristal , les autres d un gris mat et presque effacé comme le fer , les plus éloignées à l ouest cernées à leur sommet d auréoles d un rose vif qui descendaient en pâlissant peu à peu sur les flancs glacés de la montagne , et venaient expirer à sa base dans des ténèbres faiblement colorées qui participaient à peine du crépuscule . il y avait des caps d un noir sombre qu on aurait pris de loin pour des écueils inévitables , mais qui reculaient tout à coup devant la proue et découvraient de larges baies favorables aux nautoniers . l écueil redouté fuyait , et tout s embellissait après lui de la sécurité d une heureuse navigation . jeannie avait vu de loin les barques errantes des pêcheurs renommés du lac goyle . elle avait jeté un regard sur les fabriques fragiles de portincaple . elle contemplait encore avec une émotion qui se renouvelait tous les jours sans s affaiblir cette foule de sommets qui se poursuivent , qui se pressent , qui se confondent , ou ne se détachent les uns des autres que par des effets inattendus de lumière , surtout dans la saison où disparaissent sous le voile monotone des neiges , et la soie argentée des sphaignes , et la marbrure foncée des granits , les écailles nacrées des récifs . elle avait cru reconnaître à sa gauche , tant le ciel était transparent et pur , les dômes du ben more et du ben neathan ; à sa droite , la pointe âpre du ben lomond se distinguait par quelques saillies obscures que la neige n avait pas couvertes , et qui hérissaient de crêtes foncées la tête chauve du roi des montagnes . le dernier plan de ce tableau rappelait à jeannie une tradition fort répandue dans ce pays , et que son esprit , plus disposé que jamais aux émotions vives et aux idées merveilleuses , se retraçait alors sous un aspect nouveau . à la pointe même du lac , monte vers le ciel la masse énorme du ben arthur , surmontée de deux noirs rochers de basalte dont l un paraît penché sur l autre comme l ouvrier sur le socle où il a déposé les matériaux de son travail journalier . ces pierres colossales furent apportées des cavernes de la montagne sur laquelle régnait arthur le géant , quand des hommes audacieux vinrent élever aux bords du forth les murailles d édimbourg . arthur , banni de ses hautes solitudes par la science d un peuple téméraire , fit un pas jusqu à l extrémité du lac long , et imposa sur la plus haute montagne qui s offrit devant lui les ruines de son palais sauvage . assis sur un de ses rochers et la tête appuyée sur l autre , il tournait des regards furieux sur les remparts impies qui usurpaient ses domaines et qui le séparaient pour toujours du bonheur même de l espérance ; car on dit qu il avait aimé sans succès la reine mystérieuse de ces rivages , une de ces fées que les anciens appelaient des nymphes et qui habitent des grottes enchantées où l on marche sur des tapis de fleurs marines , à la clarté des perles et des escarboucles de l océan . malheur au bateau aventureux qui effleurait en courant la surface du lac immobile , quand la longue figure du géant , vague comme une vapeur du soir , s élevait tout à coup entre les deux rochers de la montagne , appuyait ses pieds difformes sur leurs sommets inégaux , et se balançait au gré des vents en étendant sur l horizon des bras ténébreux et flottants qui finissaient par l embrasser d une large ceinture . à peine son manteau de nuages avait mouillé ses derniers plis dans le lac , un éclair jaillissait des yeux redoutables du fantôme , un mugissement pareil à la foudre grondait dans sa voix terrible , et les eaux bondissantes allaient ravager leurs bords . son apparition , redoutée des pêcheurs , avait rendu déserte la rade si riche et si gracieuse d arroqhar , quand un pauvre ermite , dont le nom s est perdu , arriva un jour des mers orageuses d irlande , seul , mais invisiblement escorté d un esprit de foi et d un esprit de charité , sur une barque poussée par une puissance irrésistible , et qui sillonnait les vagues soulevées sans prendre part à leur agitation , quoique le saint prêtre eût dédaigné le secours de la rame et du gouvernail . à genoux sur le frêle esquif , il tenait dans ses mains une croix et regardait le ciel . parvenu près du terme de sa navigation , il se leva avec dignité , laissa tomber quelques gouttes d eau consacrée sur les vagues furieuses , et adressa au géant du lac des paroles tirées d une langue inconnue . on croit qu il lui ordonnait , au nom des premiers compagnons du sauveur , qui étaient des pêcheurs et des bateliers , de rendre aux pêcheurs et aux bateliers du lac long l empire paisible des eaux que la providence leur avait données . au même instant du moins le spectre menaçant se dissipa en flocons légers comme ceux que le souffle du matin roule sur l onde invisible , et qu on prendrait de loin pour un nuage d édredon enlevé au nid des grands oiseaux qui habitent ses rivages . le golfe entier aplanit sa vaste surface ; les flots mêmes qui s élevaient en blanchissant contre la plage ne redescendirent point : ils perdirent leur fluidité sans perdre leur forme et leur aspect , et l oeil encore trompé aux contours arrondis , aux mouvements onduleux , au ton bleuâtre et frappé de reflets changeants des brisants écailleux qui hérissent la côte , les prend de loin pour des bancs d écume dont il attend toujours le retour impossible . puis le saint vieillard tira sa barque sur la grève , dans l espérance peut être qu elle y serait retrouvée par le pauvre montagnard , pressa de ses bras enlacés le crucifix sur sa poitrine , et gravit d un pas ferme le sentier du rocher jusqu à la cellule que les anges lui avaient bâtie à côté de l aire inaccessible de l aigle blanc . plusieurs anachorètes le suivirent dans ces solitudes , et se répandirent lentement en pieuses colonies dans les campagnes voisines . telle fut l origine du monastère de balva , et sans doute celle du tribut que s était longtemps imposé envers les religieux de ce couvent la reconnaissance trop vite oubliée des chefs du clan des mac farlane . il est facile de comprendre par quelle liaison secrète l histoire de cet exorcisme ancien et de ses conséquences bien connues du peuple se rattachait aux idées habituelles de jeannie . cependant les ombres d une nuit si précoce , dans une saison où tout le règne du jour s accomplit en quelques heures , commençaient à remonter du lac , à gravir les hauteurs qui l enveloppent , à voiler les sommets les plus élevés . la lassitude , le froid , l exercice d une longue contemplation ou d une réflexion sérieuse , avaient abattu les forces de jeannie , et , assise dans un épuisement inexplicable à la poupe de son bateau , elle le laissait dériver du côté des boulingrins d argail vers la maison de dougal , en dormant à demi , quand une voix partie de la rive opposée lui annonça un voyageur . la pitié seule qu inspire un homme égaré sur une côte où n habitent pas sa femme et ses enfants , et qui va leur laisser compter beaucoup d heures d attente et d angoisses dans l espérance toujours déçue de son retour , si l oreille du batelier se ferme par hasard à sa prière ; cet intérêt que les femmes surtout portent à un proscrit , à un infirme , à un enfant abandonné , pouvait seul forcer jeannie à lutter contre le sommeil dont elle était accablée pour retourner sa proue , depuis si longtemps battue des eaux , vers les joncs marins qui bordent le long golfe des montagnes . qui aurait pu le contraindre à traverser le lac à cette heure , disait elle , si ce n était le besoin d éviter un ennemi , ou de rejoindre un ami qui l attend ? oh ! que ceux qui attendent ce qu ils aiment ne soient jamais trompés dans leur espérance ; qu ils obtiennent ce qu ils ont désiré ! et les lames si larges et si paisibles se multipliaient sous la rame de jeannie qui les frappait comme un fléau . les cris continuaient à se faire entendre , mais tellement grêles et cassés , qu ils ressemblaient plutôt à la plainte d un fantôme qu à la voix d une créature humaine , et la paupière de jeannie , soulevée avec effort du côté du rivage , ne lui dévoilait qu un horizon sombre dont rien de vivant n animait la profonde immobilité . si elle avait cru apercevoir d abord une figure penchée sur le lac , et qui étendait contre elle des bras suppliants , elle n avait pas tardé à reconnaître dans le prétendu étranger une souche morte qui balançait sous le poids des frimas deux branches desséchées . s il lui avait semblé un instant qu elle voyait circuler une ombre à peu de distance de son bateau , parmi les brumes tout à fait descendues , c était la sienne que la dernière lumière du crépuscule horizontal peignait sur le rideau flottant , et qui se confondait de plus en plus avec les immenses ténèbres de la nuit . sa rame , enfin , frappait déjà les fûts sifflants des roseaux du rivage , quand elle en vit sortir un vieillard si courbé sous le poids des ans qu on aurait dit que sa tête appesantie cherchait un appui sur ses genoux , et qui ne maintenait l équilibre de son corps chancelant qu en se confiant à un jonc fragile qui cependant le supportait sans fléchir ; car ce vieillard était nain , et le plus petit , selon toute apparence , qu on eût jamais vu en écosse . l étonnement de jeannie redoubla , lorsque , tout caduc qu il paraissait , il s élança légèrement dans la barque , et prit place en face de la batelière , d une manière qui ne manquait ni de souplesse ni de grâce . mon père , lui dit elle , je ne vous demande point où vous vous proposez de vous rendre , car le but de votre voyage doit être trop éloigné pour que vous puissiez espérer d y arriver cette nuit . vous êtes dans l erreur , ma fille , lui répondit il : je n en ai jamais été aussi près , et depuis que je suis dans cette barque , il me semble que je n ai plus rien à désirer pour y parvenir , même quand une glace éternelle la saisirait tout à coup au milieu du golfe . cela est étonnant , reprit jeannie . un homme de votre taille et de votre âge serait connu dans tout le pays s il y faisait son habitation , et à moins que vous ne soyez le petit homme de l île de man dont j ai entendu souvent parler à ma mère , et qui a enseigné aux habitants de nos parages , l art de tresser avec des roseaux de longs paniers , dont les poissons retenus par quelque pouvoir magique ne peuvent jamais retrouver l issue , je répondrais que vous n avez point de toit sur les côtes de la mer d irlande . oh ! j en avais un , ma chère enfant , qui était bien voisin de ce rivage , mais on m en a cruellement dépossédé ! je comprends alors , bon vieillard , le motif qui vous ramène sur les côtes d argail . il faut y avoir laissé de bien tendres souvenirs pour quitter dans cette saison et à cette heure avancée les riants rivages du lac lomond , bordés d habitations délicieuses , où abonde un poisson plus exquis que celui de nos eaux marines , et un whiskey plus salutaire pour votre âge que celui de nos pêcheurs et de nos matelots . pour revenir parmi nous , il faut aimer quelqu un dans cette région des tempêtes , que les serpents eux mêmes désertent à l approche des hivers . ils se glissent vers le lac lomond , le traversent en désordre comme un clan de maraudeurs qui vient de lever l impôt noir , et cherchent à se réfugier sous quelques rochers exposés au midi . les pères , les époux , les amants ne craignent pas cependant d aborder des contrées rigoureuses quand ils s attendent à y rencontrer les objets auxquels ils sont attachés ; mais vous ne pourriez songer sans folie à vous éloigner cette nuit des bords du lac long . ce n est pas là mon intention , dit l inconnu . j aimerais cent fois mieux y mourir ! quoique dougal soit fort réservé sur la dépense , continua jeannie qui n abandonnait pas sa pensée , et qui n avait prêté qu une légère attention aux interruptions du passager , quoiqu il souffre , ajouta t elle avec un peu d amertume , que la femme et les filles de coll cameron , qui est moins aisé que nous , me surpassent en toilette dans les fêtes du clan , il y a toujours dans sa chaumière du pain d avoine et du lait pour les voyageurs ; et j aurais bien plus de plaisir à vous voir épuiser notre bon whiskey qu à ce vieux moine de balva qui n est jamais venu chez nous que pour y faire du mal . que m apprenez vous , mon enfant , reprit le vieillard en affectant le plus grand étonnement ? c est précisément vers la chaumière de dougal le pêcheur que mon voyage est dirigé ; c est là , s écria t il en attendrissant encore sa voix tremblante , que je dois revoir tout ce que j aime , si je n ai pas été trompé par des renseignements infidèles . la fortune m a bien servi de me faire trouver ce bateau ! je comprends , dit jeannie en souriant . grâces soient rendues au petit homme de l île de man ! il a toujours aimé les pêcheurs . hélas , je ne suis pas celui que vous pensez ! un autre sentiment m attire dans votre maison . apprenez , ma jolie dame , car ces lumières boréales qui baignent le front des montagnes , ces étoiles qui tombent du ciel en se croisant et qui blanchissent tout horizon , ces sillons lumineux qui glissent sur le golfe et qui étincellent sous votre rame ; la clarté qui s avance , qui s étend et vient trembler jusqu à nous depuis ce bateau éloigné , tout cela m a permis de remarquer que vous étiez fort jolie ; apprenez , vous disais je donc , que je suis le père d un follet qui habite maintenant chez dougal le pêcheur ; et si j en crois ce qu on m a raconté , si j en crois surtout votre physionomie et votre langage , je comprendrais à peine à l âge où je suis parvenu qu il eût pu choisir une autre demeure . il n y a que peu de jours que j en suis informé , et je ne l ai pas vu , le pauvre enfant , depuis le règne de fergus . cela tient à une histoire que je n ai pas le temps de vous raconter , mais jugez de mon impatience ou plutôt de mon bonheur , car voilà le rivage . jeannie imprima au bateau un mouvement de retour , et jeta sa tête en arrière en appuyant une main sur son front . eh bien ! dit le vieillard , nous n abordons pas ? aborder ! répondit jeannie en sanglotant . père infortuné ! trilby n y est plus ! il n y est plus ! et qui l en aurait chassé ? auriez vous été capable , jeannie , de l abandonner à ces méchants moines de balva , qui ont causé tous nos malheurs ? oui , oui , dit jeannie , avec l accent du désespoir en repoussant le bateau du côté d arroqhar . oui , c est moi qui l ai perdu , qui l ai perdu pour toujours ! vous , jeannie , vous si charmante et si bonne ! le misérable enfant ! combien il a dû être coupable pour mériter votre haine ! ma haine , reprit jeannie en laissant tomber sa main sur la rame et sa tête sur sa main ! dieu seul peut savoir combien je l aimais ! tu l aimais ! s écria trilby en couvrant ses bras de baisers car ce voyageur mystérieux était trilby lui même , et je suis fâché d avouer que si mon lecteur trouve quelque plaisir à cette explication , ce n est probablement pas celui de la surprise ! , tu l aimais ! ah ! répète que tu l aimais ! ose le dire à moi , le dire pour moi , car ta résolution décidera de ma perte ou de mon bonheur ! accueille moi , jeannie , comme un ami , comme un amant , comme ton esclave , comme ton hôte , comme tu accueillais du moins ce passager inconnu . ne refuse pas à trilby un asile secret dans ta chaumière ! et en parlant ainsi , le follet s était dépouillé du travestissement bizarre qu il avait emprunté la veille aux shoupeltins du shetland . il abandonnait au cours de la marée ses cheveux de chanvre et sa barbe de mousse blanche , son collier varié d algue et de criste marine qui se rattachait d espace en espace à des coquillages de toutes couleurs , et sa ceinture enlevée à l écorce argentée du bouleau . ce n était plus que l esprit vagabond du foyer , mais l obscurité prêtait à son aspect quelque chose de vague qui ne rappelait que trop à jeannie les prestiges singuliers de ses derniers rêves , les séductions de cet amant dangereux du sommeil qui occupait ses nuits d illusions si charmantes et si redoutées , et le tableau mystérieux de la galerie du monastère . oui , ma jeannie , murmurait il d une voix douce mais faible comme celle de l air caressant du matin quand il soupire sur le lac ; rends moi le foyer d où je pouvais t entendre et te voir , le coin modeste de la cendre que tu agitais le soir pour réveiller une étincelle , le tissu aux mailles invisibles qui court sous les vieux lambris , et qui me prêtait un hamac flottant dans les nuits tièdes de l été . ah ! s il le faut , jeannie , je ne t importunerai plus de mes caresses , je ne te dirai plus que je t aime , je n effleurerai plus ta robe , même quand elle cédera en volant vers moi au courant de la flamme et de l air . si je me permets de la toucher une seule fois , ce sera pour l éloigner du feu près d y atteindre , quand tu t endormiras en filant . et je te dirai plus , jeannie , car je vois que mes prières ne peuvent te décider , accorde moi pour le moins une petite place dans l étable ; je conçois encore un peu de bonheur dans cette pensée , je baiserai la laine de ton mouton , parce que je sais que tu aimes à la rouler autour de tes doigts ; je tresserai les fleurs les plus parfumées de la crèche pour lui en faire des guirlandes , et lorsque tu rempliras l aire d une nouvelle litière de paille fraîche , je la presserai avec plus d orgueil et de délices que les riches tapis des rois ; je te nommerai tout bas : jeannie , jeannie ! et personne ne m entendra , sois en sûre , pas même l insecte monotone qui frappe dans la muraille à intervalles mesurés , et dont l horloge de mort interrompt seule le silence de la nuit . tout ce que je veux , c est d être là ; et de respirer un air qui touche à l air que tu respires ; un air où tu as passé , qui a participé de ton souffle , qui a circulé entre tes lèvres , qui a été pénétré par tes regards , qui t aurait caressée avec tendresse si la nature inanimée jouissait des privilèges de la nôtre , si elle avait du sentiment et de l amour ! jeannie s aperçut qu elle s était trop éloignée du rivage , mais trilby comprit son inquiétude et se hâta de la rassurer en se réfugiant à la pointe du bateau . va , jeannie , lui dit il , regagne sans moi les rives d argail où je ne puis pénétrer sans la permission que tu me refuses . abandonne le pauvre trilby sur une terre d exil pour y vivre condamné à la douleur éternelle de ta perte ; rien ne lui coûtera si tu laisses tomber sur lui un regard d adieu ! malheureux ! que la nuit est profonde ! un feu follet brilla sur le lac . le voilà , dit trilby , mon dieu , je vous remercie ! j aurais accepté votre malédiction à ce prix ! ce n est pas ma faute , dit jeannie , je ne m attendais point , trilby , à cette lumière étrange , et si mes yeux ont rencontré les vôtres si vous avez cru y lire l expression d un consentement dont , en vérité , je ne prévoyais pas les conséquences , vous le savez , l arrêt du redoutable ronald porte une autre condition . il faut que dougal lui même vous envoie à la chaumière . et d ailleurs votre bonheur même n est il pas intéressé à son refus et au mien ? vous êtes aimé , trilby , vous êtes adoré des nobles dames d argail , et vous devez avoir trouvé dans leurs palais les palais des dames d argail ! reprit vivement trilby . oh ! depuis que j ai quitté la chaumière de dougal , quoique ce fût au commencement de la plus mauvaise saison de l année , mon pied n a pas foulé le seuil de la demeure de l homme ; je n ai pas ranimé mes doigts engourdis à la flamme d un foyer pétillant . j ai eu froid , jeannie , et combien de fois , las de grelotter au bord du lac , entre les branches des arbustes desséchés qui plient sous le poids des frimas , je me suis élevé en bondissant , pour réveiller un reste de chaleur dans mes membres transis , jusqu au sommet des montagnes ! combien de fois je me suis enveloppé dans les neiges nouvellement tombées , et roulé dans les avalanches , mais en les dirigeant de manière à ne pas nuire à une construction , à ne pas compromettre l espérance d une culture , à ne pas offenser un être animé . l autre jour , je vis en courant une pierre sur laquelle un fils exilé avait écrit le nom de sa mère ; ému , je m empressai de détourner l horrible fléau , et je me précipitai avec lui dans un abîme de glace où il n a jamais respiré un insecte . seulement , si le cormoran furieux de trouver le golfe emprisonné sous une muraille de glace qui lui refuse le tribut de sa pêche accoutumée , le traversait en criant d impatience pour aller ravir une proie plus facile au firth de clyde ou au sund du jura , je gagnais , tout joyeux , le nid escarpé de l oiseau voyageur , et sans autre inquiétude que de le voir abréger la durée de son absence , je me réchauffais entre ses petits de l année , trop jeunes encore pour prendre part à des expéditions de mer , et qui bientôt familiarisés avec leur hôte clandestin , car je n ai jamais manqué de leur porter quelque présent , s écartaient à mon approche pour me laisser une petite place parmi eux au milieu de leur lit de duvet . ou bien , à l imitation du mulot industrieux qui se creuse une habitation souterraine pour passer l hiver , j enlevais avec soin la glace et la neige amoncelées dans un petit coin de la montagne qui devait être exposé le lendemain aux premiers rayons du soleil levant , je soulevais avec précaution le tapis des vieilles mousses qui avaient blanchi depuis bien des années sur le roc , et au moment d arriver à la dernière couche , je me liais de leurs fils d argent comme un enfant de ses langes , et je m endormais protégé contre le vent de la nuit sous mes courtines de velours ; heureux , surtout , quand je m avisais que tu avais pu les fouler en allant payer la dîme du grain ou du poisson . voilà , jeannie , les superbes palais que j ai habités , voilà le riche accueil que j ai reçu , depuis que je suis séparé de toi , celui de l escarbot frileux que j ai quelquefois , sans le savoir , dérangé au fond de sa retraite , ou de la mouette étourdie qu un orage subit forçait à se réfugier près de moi dans le creux d un vieux saule miné par l âge et le feu , dont les noires cavités et l âtre comblé de cendre marquent le rendez vous habituel des contrebandiers . c est là , cruelle , le bonheur que tu me reproches . mais , que dis je ? ah ! ce temps de misère n a pas été sans bonheur ! quoiqu il me fût défendu de te parler , et même de m approcher de toi sans ta permission , je suivais du moins ton bateau du regard , et des follets moins sévèrement traités , compatissants à mes chagrins , m apportaient quelquefois ton souffle et tes soupirs ! si le vent du soir avait chassé de tes cheveux les débris d une fleur d automne , l aile d un ami complaisant la soutenait dans l espace jusqu à la cime du rocher solitaire , jusque dans la vapeur du nuage errant où j étais relégué , et la laissait tomber en passant sur mon coeur . un jour même , t en souvient il ? le nom de trilby avait expiré sur ta bouche ; un lutin s en saisit , et vint charmer mon oreille du bruit de cet appel involontaire . je pleurais alors en pensant à toi , et les larmes de ma douleur se changèrent en larmes de joie : est ce près de toi qu il m était réservé de regretter les consolations de mon exil ? expliquez vous , trilby , dit jeannie qui cherchait à se distraire de son émotion . il me semble que vous venez de me dire , ou de me rappeler qu il vous était défendu de me parler et de vous rapprocher de moi sans ma permission . c était en effet l arrêt du moine de balva . comment se fait il donc que maintenant vous soyez dans mon bateau , près de moi , connu de moi , sans que je vous l aie permis ? jeannie , pardonnez moi de vous le répéter , si cet aveu coûte à votre coeur ! vous avez dit que vous m aimiez ! séduction ou faiblesse , égarement ou pitié , je l ai dit , reprit jeannie , mais auparavant , mais jusque là je croyais que le bateau devait être inaccessible pour vous , comme la chaumière je ne le sais que trop ! combien de fois n ai je pas tenté inutilement de l appeler près de moi ! l air emportait mes plaintes , et vous ne m entendiez pas ! alors , comment puis je comprendre ! je ne le comprends pas moi même , répondit trilby , à moins , continua t il d un ton de voix plus humble et plus tremblant , que vous n ayez confié le secret que je vous ai surpris par hasard à des coeurs favorables , à des amitiés tutélaires , qui , dans l impossibilité de révoquer entièrement ma sentence , n ont pas renoncé à l adoucir personne , personne , s écria jeannie épouvantée ; moi même je ne savais pas , moi même je n étais pas sûre encore et votre nom n est parvenu de ma pensée à mes lèvres que dans le secret de mes prières dans le secret même de vos prières , vous pouviez émouvoir un coeur qui m aimât , et si devant mon frère colombain , colombain mac farlane votre frère colombain ! si devant lui et c est votre frère ! dieu de bonté ! prenez pitié de moi ! pardon ! pardon ! oui , j ai un frère , jeannie , un frère bien aimé , qui jouit de la contemplation de dieu , et pour qui mon absence n est que l intervalle pénible d un triste et périlleux voyage dont le retour est presque assuré . mille ans ne sont qu un moment sur la terre pour ceux qui ne doivent se quitter jamais . mille ans , c est le terme que ronald vous avait assigné , si vous rentriez à la chaumière et que sont mille ans de la plus sévère captivité , que serait une éternité de mort , une éternité de douleur , pour l âme que tu aurais aimée , pour la créature trop favorisée de la providence qui aurait été associée pendant quelques minutes aux mystères de ton coeur , pour celui dont les yeux auraient trouvé dans tes yeux un regard d abandon , sur ta bouche un sourire de tendresse ! ah ! le néant , l enfer même n aurait que des tourments imparfaits pour l heureux damné dont les lèvres auraient effleuré tes lèvres , caressé les noirs anneaux de tes cheveux , pressé tes cils humides d amour , et qui pourrait penser toujours , au milieu des supplices sans fin , que jeannie l a aimé un moment ! conçois tu cette volupté immortelle ! ce n est pas ainsi que la colère de dieu s appesantit sur les coupables qu elle veut punir ! mais tomber , brisé de sa puissante main , dans un abîme de désespoir et de regrets où tous les démons répètent pendant tous les siècles : non , non , jeannie ne t a pas aimé ! cela , jeannie , c est une horrible pensée , un inconsolable avenir ! vois , regarde , consulte ; mon enfer dépend de toi . songez du moins , trilby , que l aveu de dougal est nécessaire à l accomplissement de vos désirs , et que sans lui je me charge de tout , si votre coeur répond à mes prières . ô jeannie ! à mes prières et à mes espérances ! vous oubliez ! je n oublie rien ! dieu ! cria jeannie , tu ne vois pas ! tu ne vois pas , tu es perdu ! je suis sauvé , répondit trilby en souriant . voyez , voyez , dougal est près de nous . en effet , au détour d un petit promontoire qui lui avait caché un moment le reste du lac , la barque de jeannie se trouva si près de la barque de dougal que , malgré l obscurité , il aurait infailliblement remarqué trilby , si le lutin ne s était précipité dans les flots à l instant même où le pêcheur préoccupé y laissait tomber son filet . en voici bien d une autre , dit il en le retirant , et en dégageant de ses mailles une boîte d une forme élégante et d une matière précieuse qu il crut reconnaître à sa blancheur si éclatante et à son poli si doux pour de l ivoire incrusté de quelque métal brillant , et enrichi de grosses escarboucles orientales , dont la nuit ne faisait qu augmenter la splendeur . imagine toi , jeannie , que depuis le matin je ne cesse de remplir mes filets des plus beaux poissons bleus que j aie jamais pêchés dans le lac ; et , pour surcroît de bonne fortune , je viens d en retirer un trésor ; car si j en juge par le poids de cette boîte et par la magnificence de ses ornements , elle ne contient rien moins que la couronne du roi des îles , ou les joyaux de salomon . empresse toi donc de la porter à la chaumière , et reviens en hâte vider nos filets dans le réservoir de la rade , car il ne faut pas négliger les petits profits , et la fortune que saint colombain m envoie ne me fera jamais oublier que je suis né un simple pêcheur . la batelière fut longtemps sans pouvoir se rendre compte de ses idées . il lui semblait qu un nuage flottait devant ses yeux et obscurcissait sa pensée , ou que , transportée d illusion en illusion par un songe inquiet , elle subissait le poids du sommeil et de l accablement au point de ne pouvoir se réveiller . en arrivant à la chaumière , elle commença par déposer la boîte avec précaution , puis s approcha du foyer , détourna la cendre encore ardente , et s étonna de trouver des charbons enflammés comme à la veillée d une fête . le grillon chantait de joie sur le bord de sa grotte domestique , et la flamme vola vers la lampe qui tremblait dans la main de jeannie , avec tant de rapidité que la chambre en fut subitement éclairée . jeannie pensa d abord que sa paupière était frappée enfin à la suite d un long rêve par la clarté du matin ; mais ce n était pas cela . les charbons étincelaient comme auparavant ; le grillon joyeux chantait toujours , et la boîte mystérieuse se trouvait toujours à l endroit où elle venait d être placée , avec ses compartiments de vermeil , ses chaînes de perles et ses rosaces de rubis . je ne dormais pas , dit jeannie ! je ne dormais pas ! fortune déplorable , continua t elle en s asseyant près de la table , et en laissant retomber sa tête sur le trésor de dougal ! que m importent les vaines richesses que renferme cette cassette d ivoire ? les moines de balva pensent ils avoir payé à ce prix la perte du malheureux trilby ; car je ne puis douter qu il ait disparu sous les flots , et qu il faille renoncer à le revoir jamais ! trilby , trilby ! dit elle en pleurant et un soupir , un long soupir lui répondit . elle regarda autour d elle , elle prêta l oreille pour s assurer qu elle s était trompée . en effet , on ne soupirait plus . trilby est mort , s écria t elle , trilby n est pas ici ! d ailleurs , ajouta t elle avec une maligne joie , quel parti dougal tirera t il de ce meuble qu on ne peut ouvrir sans le briser ? qui lui apprendra le secret de la serrure fée qui doit rouler sur ces émeraudes ? il faudrait savoir les mots magiques de l enchanteur qui l a construite , et vendre son âme à quelque démon pour en pénétrer le mystère . il ne faudrait qu aimer trilby et que lui dire qu on l aime , repartit une voix qui s échappait de l écrin merveilleux . condamné pour toujours si tu refuses , sauvé pour toujours si tu consens , voilà ma destinée , la destinée que ton amour m a faite il faut dire reprit jeannie ? il faut dire : trilby , je t aime ! le dire et cette boîte s ouvrirait alors ? et vous seriez libre ? libre et heureux ! non , non ! dit jeannie éperdue , non , je ne le peux pas , je ne le dois pas ! et que pourrais tu redouter ? tout , répondit jeannie , un parjure affreux le désespoir la mort ! insensée ! qu as tu donc pensé de moi ! t imagines tu , toi qui es tout pour l infortuné trilby , qu il irait tourmenter ton coeur d un sentiment coupable , et le poursuivre d une passion dangereuse qui détruirait ton bonheur , qui empoisonnerait ta vie ! juge mieux de sa tendresse ! non , jeannie , je t aime pour le bonheur de t aimer , de t obéir , de dépendre de toi ! ton aveu n est qu un droit de plus à ma soumission ; ce n est pas un sacrifice ! en me disant que tu m aimes , tu délivres un ami et tu gagnes un esclave ! quel rapport oses tu imaginer entre le retour que je te demande et la noble et touchante obligation qui te lie à dougal ? l amour que j ai pour toi , ma jeannie , n est pas une affection de la terre ; ah ! je voudrais pouvoir te dire , pouvoir te faire comprendre comment dans un monde nouveau , un coeur passionné , un coeur qui a été trompé ici dans ses affections les plus chères ou qui en a été dépossédé avant le temps , s ouvre à des tendresses infinies , à d éternelles félicités qui ne peuvent plus être coupables ! tes organes trop faibles encore n ont pas compris l amour ineffable d une âme dégagée de tous les devoirs , et qui peut sans infidélité embrasser toutes les créatures de son choix , d une affection sans limites ! oh , jeannie , tu ne sais pas combien il y a d amour hors de la vie , et combien il est calme et pur ! dis moi , jeannie , dis moi seulement que tu m aimes ! cela n est pas difficile à dire il n y a que l expression de la haine qui doive coûter quelque chose à ta bouche . moi , je t aime , jeannie , je n aime que toi ! vois tu , ma jeannie ! il n y a pas une pensée de mon esprit qui ne t appartienne . il n y a pas un battement de mon coeur qui ne soit pour le tien ! mon sein palpite si fort , quand l air que je parcours est frappé de ton nom ! mes lèvres frémissent et balbutient quand je veux le prononcer ! oh ! jeannie , que je t aime ! et tu ne diras pas , tu n oseras pas dire , toi je t aime , trilby ! pauvre trilby , je t aime un peu ! non , non , dit jeannie , en s échappant avec effroi de la chambre où était déposée la riche prison de trilby ; non , je ne trahirai jamais les serments que j ai faits à dougal , que j ai faits librement , et au pied des saints autels ; il est vrai que dougal a quelquefois une humeur difficile et rigoureuse , mais je suis assurée qu il m aime . il est vrai aussi qu il ne sait pas exprimer les sentiments qu il éprouve , comme ce fatal esprit déchaîné contre mon repos ; mais qui sait si ce don funeste n est pas un effet particulier de la puissance du démon , et si ce n est pas lui qui me séduit dans les discours artificieux du lutin ? dougal est mon ami , mon mari , l époux que je choisirais encore ; il a ma foi , et rien ne triomphera de ma résolution et de mes promesses ! rien ! pas même mon coeur , continua t elle en soupirant ! qu il se brise plutôt que d oublier le devoir que dieu lui a imposé ! jeannie avait à peine eu le temps de s affermir dans la détermination qu elle venait de prendre , en se la répétant à elle même avec une force de volonté d autant plus énergique qu elle avait plus de résistance à vaincre ; elle murmurait encore les dernières paroles de cet engagement secret , quand deux voix se firent entendre auprès d elle , au dessous du chemin de traverse qu elle avait pris pour arriver plus tôt au bord du lac , mais qu on ne pouvait parcourir avec un fardeau considérable , tandis que dougal arrivait ordinairement par l autre , chargé des plus beaux poissons , surtout lorsqu il amenait un hôte à la chaumière . les voyageurs suivaient la route inférieure et marchaient lentement comme des hommes occupés d une conversation sérieuse . c était dougal et le vieux moine de balva que le hasard venait de conduire sur le rivage opposé , et qui était arrivé à temps pour passer dans la barque du pêcheur , et pour lui demander l hospitalité . on peut croire que dougal n était pas disposé à la refuser au saint commensal du monastère dont il avait reçu ce jour là même tant de bienfaits signalés , car il n attribuait pas à une autre protection le retour inespéré des trésors de la pêche , et la découverte de cette boîte , si souvent rêvée , qui devait contenir des trésors bien plus réels et bien plus durables . il accueillit donc le vieux moine avec plus d empressement encore que je jour mémorable où il avait à lui demander le bannissement de trilby , et c était des expressions réitérées de sa reconnaissance , et des assurances solennelles de la continuation des bontés de ronald , qu avait été frappée l attention de jeannie . elle s arrêta comme malgré elle pour écouter , car elle avait craint d abord , sans se l avouer , que ce voyage n eût un autre objet que la quête ordinaire d inverary , qui ne manquait jamais de ramener , dans cette saison , un des émissaires du couvent ; sa respiration était suspendue , son coeur battait avec violence ; elle attendait un mot qui lui révélât un danger pour le captif de la chaumière , et quand elle entendit ronald prononcer d une voix forte : les montagnes sont délivrées , les méchants esprits sont vaincus : le dernier de tous a été condamné aux vigiles de saint colombain . elle conçut un double motif de se rassurer , car elle ne doutait point des paroles de ronald . ou le moine ignore le sort de trilby , dit elle , ou trilby est sauvé et pardonné de dieu comme il paraissait l espérer . plus tranquille , elle gagna la baie où les bateaux de dougal étaient amarrés , vida les filets pleins dans le réservoir , étendit les filets vides sur la plage après en avoir exprimé l eau avec soin pour les prémunir contre l atteinte d une gelée matinale , et reprit le sentier des montagnes avec ce calme qui résulte du sentiment d un devoir accompli , mais dont l accomplissement n a rien coûté à personne . le dernier des méchants esprits a été condamné aux vigiles de saint colombain , répéta jeannie ; ce ne peut pas être trilby , puisqu il m a parlé ce soir et qu il est maintenant à la chaumière , à moins qu un rêve n ait abusé mes esprits . trilby est donc sauvé , et la tentation qu il vient d exercer sur mon coeur n était qu une épreuve dont il ne se serait pas chargé lui même , mais qui lui a été probablement prescrite par les saints . il est sauvé , et je le reverrai un jour ; un jour certainement ! s écria t elle ; il vient lui même de me le dire : mille ans ne sont qu un moment sur la terre pour ceux qui ne doivent se quitter jamais ! la voix de jeannie s était élevée de manière à se faire entendre autour d elle , car elle se croyait seule alors . elle suivait les longues murailles du cimetière qui à cette heure inaccoutumée n est fréquenté que par les bêtes de rapine , ou tout au plus par de pauvres enfants orphelins qui viennent pleurer leur père . au bruit confus de ce gémissement qui ressemblait à une plainte du sommeil , une torche s exhaussa de l intérieur jusqu à l élévation des murs de l enceinte funèbre et versa sur la longue tige des arbres les plus voisins des lumières effrayantes . l aube du nord , qui avait commencé à blanchir l horizon polaire depuis le coucher du soleil , déployait lentement son voile pâle à travers le ciel et sur toutes les montagnes , triste et terrible comme la clarté d un incendie éloigné auquel on ne peut porter du secours . les oiseaux de nuit , surpris dans leurs chasses insidieuses , resserraient leurs ailes pesantes et se laissaient rouler étourdis sur les pentes du cobler , et l aigle épouvanté criait de terreur à la pointe de ses rochers , en contemplant cette aurore inaccoutumée qu aucun astre ne suit et qui n annonce pas le matin . jeannie avait souvent ouï parler des mystères des sorcières , et des fêtes qu elles se donnaient dans la dernière demeure des morts , à certaines époques des lunes d hiver . quelquefois même quand elle rentrait fatiguée sous le toit de dougal , elle avait cru remarquer cette lueur capricieuse qui s élevait et retombait rapidement ; elle avait cru saisir dans l air des éclats de voix singuliers , des rires glapissants et féroces , des chants qui paraissaient appartenir à un autre monde , tant ils étaient grêles et fugitifs . elle se souvenait de les avoir vues , avec leurs tristes lambeaux souillés de cendre et de sang , se perdre dans les ruines de la clôture inégale , ou s égarer comme la fumée blanche et bleue du soufre dévoré par la flamme , dans les ombres des bois et dans les vapeurs du ciel . entraînée par une curiosité invincible , elle franchit le seuil redoutable qu elle n avait jamais touché que de jour pour aller prier sur la tombe de sa mère . elle fit un pas et s arrêta . vers l extrémité du cimetière , qui n était d ailleurs ombragé que de cette espèce d ifs dont les fruits , rouges comme des cerises tombées de la corbeille d une fée , attirent de loin tous les oiseaux de la contrée ; derrière l endroit marqué par une dernière fosse qui était déjà creusée et qui était encore vide , il y avait un grand bouleau qu on appelait l arbre du saint , parce que l on prétendait que saint colombain jeune encore , et avant qu il fût entièrement revenu des illusions du monde , y avait passé toute une nuit dans les larmes , en luttant contre le souvenir de ses profanes amours . ce bouleau était depuis un objet de vénération pour le peuple , et si j avais été poète , j aurais voulu que la postérité en conservât le souvenir . jeannie écouta , retint son souffle , baissa la tête pour entendre sans distraction , fit encore un pas , écouta encore . elle entendit un double bruit semblable à celui d une boîte d ivoire qui se brise et d un bouleau qui éclate , et au même instant elle vit la longue réverbération d une clarté éloignée courir sur la terre , blanchir à ses pieds et s éteindre sur ses vêtements . elle suivit timidement jusqu à son origine le rayon qui l éclairait ; il aboutissait à l arbre du saint , et devant l arbre du saint , il y avait un homme debout dans l attitude de l imprécation , un homme prosterné dans l attitude de la prière . le premier brandissait un flambeau qui baignait de lumière son front impitoyable , mais serein . l autre était immobile . elle reconnut ronald et dougal . il y avait encore une voix , une voix éteinte comme le dernier souffle de l agonie , une voix qui sanglotait faiblement le nom de jeannie , et qui s évanouit dans le bouleau . trilby , cria jeannie ! et laissant derrière elle toutes les fosses , elle s élança dans la fosse qui l attendait sans doute , car personne ne trompe sa destinée ! jeannie , jeannie , dit le pauvre dougal ! dougal ! répondit jeannie en étendant vers lui sa main tremblante et en regardant tour à tour dougal et l arbre du saint , daniel , mon bon daniel , mille ans ne sont rien sur la terre rien , reprit elle en soulevant péniblement sa tête , puis elle la laissa retomber et mourut . ronald , un moment interrompu , reprit sa prière où il l avait laissée . il s était passé bien des siècles depuis cet événement quand la destinée des voyages , et peut être aussi quelques soucis du coeur , me conduisirent au cimetière . il est maintenant loin de tous les hameaux , et c est à plus de quatre lieues qu on voit flotter sur la même rive la fumée des hautes cheminées de portincaple . toutes les murailles de l ancienne enceinte sont détruites ; il n en reste même que de rares vestiges , soit que les habitants du pays aient employés leurs matériaux à de nouvelles constructions , soit que les terres des boulingrins d argail , entraînées par des dégels subits , les aient peu à peu recouverts . cependant , la pierre qui surmontait la fosse de jeannie a été respectée par le temps , par les cataractes du ciel , et même par les hommes . on y lit toujours ces mots tracés d une main pieuse : mille ans ne sont qu un moment sur la terre pour ceux qui ne doivent se quitter jamais . l arbre du saint est mort , mais quelques arbustes pleins de vigueur couronnaient sa souche épuisée de leur riche feuillage , et quand un vent frais soufflait entre leurs sions verdoyants , et courbait , et relevait leurs épaisses ramées , une imagination vive et tendre pouvait y rêver encore les soupirs de trilby sur la fosse de jeannie . mille ans sont si peu de temps pour posséder ce qu on aime , si peu de temps pour le pleurer ! contes et ballades . la filleule du seigneur . il y a un an que mes recherches botaniques me conduisirent aux environs d un petit village qui , n est pas éloigné de loudun . une femme , d une quarantaine d années me rencontra sur la montagne , et s imagina que je cueillais des simples . j observai qu elle avait envie de me parler ; et sans deviner ce qui pouvait donner lieu à ce désir , j entrepris moi même la conversation . elle me dit alors qu elle était bien malheureuse , qu elle avait une jeune fille qui était sa seule consolation , qu elle chérissait plus qu elle même , et qu elle était près de la perdre , car elle était malade et abandonnée des médecins . ensuite de cela , elle me pria en pleurant de la visiter et de ne pas lui refuser mes secours . il aurait été inutile de m en défendre ; et pourquoi d ailleurs lui ravir le charme de ce moment d espérance , dédommagement stérile mais si doux de plusieurs mois d incertitude et de larmes ? je marchai derrière elle à travers les genêts fleuris et les touffes de bruyères , jusqu à ce que nous eussions gagné le hameau . enfin elle me montra le seuil de la cabane , et j entrai dans la chambre où sa fille reposait sur un vieux lit de sangles , entré deux rideaux verts . elle était appuyée sur un de ses bras ; ses yeux étaient hagards , ses joues rouges et brûlantes , sa bouche haletante et pâle . elle paraissait avoir seize à dix sept ans au plus ; mais ses traits avaient peu d agrément ; on y remarquait seulement cette expression touchante et passionnée qui a le pouvoir de tout embellir . suzanne , lui dit sa mère , voilà un monsieur de grand savoir , qui guérira sûrement ton mal . elle se tourna vers la muraille en souriant doucement . suzanne , dis je en m emparant de sa main , ne vous abandonnez pas à une défiance injuste ; il y a des remèdes pour tout . elle souleva sa tête , et me regarda fixement . en examinant quelque temps les caractères de votre maladie , je trouverai sans doute les moyens de vous soulager . elle sourit de nouveau , et retira sa main de la mienne avec un léger effort . sa mère sortit . je ne sais quel trouble s était emparé de moi . je marchais à grands pas dans la chaumière , et mon imagination ne saisissait que des pensées vagues et inquiètes . cependant cette jeune fille m intéressait . je revins près d elle , et je m assis . j entendis un soupir . je cherchai la main qui m avait quitté . la mienne était ardente ; elle la pressa . suzanne , m écriai je en l appuyant sur son coeur , suzanne , c est là que tu souffres . ses paupières s abaissèrent avec un calme mélancolique ; elles étaient enflées et tendues . les cils réunis par faisceaux brillaient encore de l humidité de ses pleurs . tu aimes , ajoutai je à demi voix . sa poitrine se gonflait . elle glissa ses doigts dans une boucle de ses cheveux noirs , et la ramena sur son visage . je l enveloppais d un de mes bras . je la rapprochais de mon sein avec un chaste intérêt . mon haleine effleurait ses lèvres . elle parla ; je l entendis à peine . ce n est pas lui , disait elle . non , ce n est pas lui , répondis je ; mais ne doit il pas venir ? et suzanne balança sa main autour de sa tête . peut être le verras tu demain . elle ne répondit pas . je craignis d aigrir sa peine , et je gardai le silence . elle me regarda encore , et moi je pleurais . il y avait une larme sur ma joue ; elle l essuya du dos de sa main . une autre était tombée sur sa main , elle la recueillit avec sa bouche . tu es bien heureux , me dit elle ; je crois que tu as pleuré . et puis , en m observant davantage , elle ajouta : je t aimerai , car tu as une âme d ange . dis moi cependant si tu es noble ? j hésitais à l avouer . cela coûte à dire devant le grabat de la misère . oh ! reprit elle , noble et homme ; il y a une méprise . mais tu es trop jeune encore je suis contente de te voir rougir . explique moi je ne prononçai point ces paroles : qu avais je besoin d un éclaircissement douloureux pour lui donner ma pitié ? nous nous entendions bien comme cela . un peu plus tard , je revis sa mère , et elle attendait les mots qui allaient m échapper comme un oracle sauveur . a t elle aimé , lui demandai je ? hélas ! jamais . de riches partis se sont offerts et malgré notre indigence , on a sollicité avec ardeur l amour de ma suzanne . elle a été indifférente pour tous . elle aurait voulu qu il y eût des cloîtres pour y ensevelir sa jeunesse , parce que le monde lui était importun , et qu elle trouvait la vie longue et difficile . je crois que nul homme n a obtenu un seul baiser de suzanne , si ce n est cependant son parrain . il a douze ans de plus qu elle , et c est le fils de l ancien seigneur du village . tandis qu il était absent pour le service du roi , elle disait : je sais que mon parrain reviendra , parce que dieu me l a promis ; et quand il reviendra , mon frédéric , je lui donnerai un agneau tout blanc avec des rubans bleus et roses , et des tresses de fleurs suivant la saison . elle alla en effet à sa rencontre , et quand il la vit , il descendit de cheval pour la baiser sur le front . voyez , dit il , comme suzanne est jolie ! je ne veux pas qu elle conduise des troupeaux le long des haies et qu elle hâle son teint aux ardeurs du soleil , car je l aimais comme ma soeur . le lendemain , je revins dès le point du jour . je la trouvai plus mal . écoute , me dit elle en m embrassant ; tu dois être bon comme tu es beau , et je vais te demander quelque chose de meilleur que la vie . engage ma mère à me donner ma robe blanche , ma cornette de mousseline et ma jeannette de cristal . cueille moi un barbeau dans le jardin , et une iris près du ruisseau . c est aujourd hui l anniversaire de ma naissance . je fis ce qu elle m avait demandé , et sa mère l habilla . mais en descendant de son lit , elle tomba en faiblesse . la cloche sonnait tout vis à vis , car c était en face de l église . sa mère lui dit : vois tu bien , c est le mariage de frédéric ; et si tu n étais pas malade , tu danserais , comme les demoiselles , dans les grandes salles du château . pourquoi ne prends tu pas courage ? elle n entendait plus . suzanne , la pauvre suzanne ! elle nous dit cependant qu elle était mieux . nous nous approchâmes de la porte , sa mère et moi , pour voir passer les fiancés . la femme choisissait , avec une attention craintive , l endroit où elle devait poser ses pieds , pour ne pas flétrir les broderies de sa chaussure . tous ses mouvements étaient pénibles et apprêtés ; tous ses gestes , superbes et dédaigneux . dans ses pas , dans ses regards , dans l arrangement de ses cheveux , dans les plis de ses vêtements , il n y avait que symétrie . oh ! que les soins d une fête simple et d une cérémonie commune lui inspiraient de dégoût ! frédéric venait après . ses grands sourcils étaient baissés , sa parure négligée , sa démarche lente et soucieuse . en passant devant la maison , il y jeta les yeux d un air sombre et mécontent ; il recula d un demi pas en se mordant les lèvres , effeuilla un bouquet qu il tenait dans ses mains , et puis reprit sa route , et l église s ouvrit . j étais demeuré seul , et je réfléchissais sur cela , quand j entendis un long cri . je courus . la mère était à genoux ; la fille était couchée . êtes vous sûre ? regarde , me dit la mère suzanne était immobile , sans couleur , inanimée , morte . je la touchai , elle était presque froide . je prêtai l oreille encore pour m assurer qu elle ne respirait plus . voilà ce qui m est arrivé dans ce village aux environs de loudun . une heure , ou la vision . j avais le coeur plein d amertume , et je cherchais la solitude et la nuit . ma promenade ne s étendait guère au delà des jardins de chaillot , et je ne la commençais ordinairement qu après que onze heures du soir étaient sonnées . mais j étais obsédé de si tristes pensées , mon imagination se nourrissait de tant de funestes rêveries , que souvent , dans cet état d exaltation involontaire , qui est familier aux âmes souffrantes , j ai eu à repousser je ne sais combien de prestiges dont un moment de réflexion me faisait rougir . un jour je m étais rendu , plus tard que d habitude , à l endroit accoutumé ; et , soit que les ténèbres plus obscures eussent trompé mon dessein , soit que la succession de mes idées , plus inégale et plus fortuite , m eût fait perdre de vue le but de ma course nocturne , la cloche du village frappait une heure , quand je m aperçus que je ne suivais plus ma route familière , et que mes distractions m avaient poussé dans un chemin inconnu . je hâtai le pas vers le lieu d où le son était parti . au détour d un passage étroit , une ombre se leva devant mes pieds et disparut dans la haie . je m arrêtai en frémissant , et je vis une longue pierre , de la forme d une tombe . j entendis un soupir ; le feuillage trembla . le lendemain , préoccupé de cette aventure , je cherchai le même lieu à peu près à la même heure : l apparition se réitéra , et le fantôme m effleura en passant ; ses pas retentissaient sur la pierre ; l herbe sèche sifflait derrière lui , et de temps en temps je le voyait fuir , comme une nuée sombre , entre les saules voisins ou à l angle d un sentier . suivant toujours cette trace incertaine et légère , j arrivai à l ancien monastère de sainte marie ; mais errant de décombres en décombres , je ne retrouvai plus rien . ce couvent délabré offre un des plus tristes aspects qui puissent frapper les regards de l homme . il ne reste de l église que de grands pilastres isolés qui portent çà et là quelques débris d une voûte détruite . quand la lune laisse tomber sa lumière à travers ces colonnes , et que les hiboux hululent sur les corniches ; quand on gagne ensuite le sommet des terrasses incultes , qu on s avance le long des hautes murailles en trébuchant parmi les fosses , et que , descendant les escaliers rompus et jonchés de plantes vénéneuses , telles que la jusquiame et l éclaire , on aboutit à des bâtiments tout dégradés dont il ne subsiste plus que des pans menaçants , et des combles soutenus d une manière presque miraculeuse ; quand on est conduit par le hasard à cette avenue funèbre , qui par une pente rocailleuse , et sous des cintres humides , mène aux anciennes catacombes , et qu à la lueur de quelque lampe mourante , on peut lire sur les pierres éparses les noms de ces chastes filles qui y ont déposé leurs ossements il n est point de force humaine qui résiste à de pareilles émotions . elles absorbèrent tellement toutes mes facultés , que j oubliai en quelque sorte l étrange motif de mes recherches ; ce ne fut que le lendemain que je sentis renaître plus vivement le désir de pénétrer l être mystérieux dont la rencontre m avait troublé , et qui s était fait de ce grand sépulcre une habitation aussi mystérieuse que lui même . à une heure , retenant mon souffle , et marchant d un pied silencieux , j arrivai à la tombe , et je reconnus le spectre . il était assis , les yeux fixés sur un certain point du ciel . c était un jeune homme maigre et très défait , habillé de mauvais lambeaux , et dont les cheveux hérissés retombaient en boucles épaisses . à voir sa bouche béante , son cou tendu , ses bras roidis et toute son attitude occupée , on pouvait penser qu il se livrait à une grave contemplation . mais un sanglot lui échappa , et je présumai qu il n avait pas vu ce qu il paraissait chercher . il m aperçut alors , et s élança pour fuir . puis , s arrêtant aussitôt , et me regardant doucement , que veux tu , me dit il ? te connaître , et peut être te consoler . tu es homme , reprit il , et ton coeur est fait comme le leur . je n aime pas ton espèce : il y en avait quelques uns dans mon premier âge qui compatissaient aux douleurs d autrui ; c étaient des coeurs nobles et aimés de dieu : maintenant c est bien différent . il secoua la tête en essuyant sa paupière . il y en a maintenant encore , continuai je : ne ferme pas ton coeur à tes frères . je n ai plus de frères ; les malheureux en ont ils ? regarde comme je suis hâve et flétri , regarde comme je suis souillé . j ai eu faim pendant le jour ; pendant la nuit j ai couché mes membres sur la boue et dans l eau des marais . dieu m a donné de mauvais jours . il y a des moments où mes yeux se troublent , où mes dents se joignent avec effort . ma poitrine se soulève , mes nerfs s ébranlent comme les cordes d une harpe ; je sens des larmes qui veulent s échapper , un froid qui parcourt mes membres , un malaise inexplicable qui me tient à la gorge . on dit que je suis maniaque et épileptique , et on passe en laissant tomber sur moi un sourire de dédain . voilà ce que je suis . il s assit sur la tombe , et je m assis tout près de lui . je peux bien te raconter , dit il tout à coup aussi bien elle ne viendra pas cette nuit . vois tu cette coupole noire qui s élève là haut dans le fond bleu du ciel ? et cette étoile qui brille au dessus , nageant dans une clarté si pure , la vois tu ? c est là , en vérité , puisqu elle me l a dit . mais elle n en descend plus . j étais presqu aussi riche qu octavie ; mais l héritier d une grande maison se présenta , et ses parents me rebutèrent . deux jours avant la noce , je me promenais sous les arbres du luxembourg , et je me complaisais dans ma douleur . que de rêves ne faisais je pas ? je porterai , disais je , un poignard acéré dans la salle du festin , et je donnerai l éternité à ma bien aimée et à moi ; ou bien je jetterai l épouvante dans le temple , et j enlèverai octavie du milieu de ses amis consternés ; ou bien je mêlerai les horreurs d un incendie aux préparatifs de son hymen ; et dans le trouble de cette scène d effroi , je la ravirai morte ou vivante au crime d un nouvel amour . elle vint à passer . le satin de sa robe criait . je tressaillis partout , un nuage rougeâtre offusqua ma vue ; tout mon sang courut à mon coeur . elle m avait reconnu , mon octavie . je reviendrai bientôt , dit elle à ceux qui l entouraient . le calme de minuit doit être ici plus ravissant . je reviendrai bientôt ; je viendrai peut être demain . elles retentissent comme une si douce musique , les paroles de celle qu on aime ! elles retentissent longtemps . toutes les facultés s en saisissent ; l âme se les identifie . il semble qu en emportant sa dernière pensée , on l emportera tout entière . j allais répétant : je viendrai bientôt , je viendrai peut être demain . peut être demain ! disait elle . cependant elle ne vint pas . une heure sonna . et puis , une cloche lugubre , frappée à de longs intervalles , remplit les airs d une symphonie de mort . je n aurais pas pu définir l émotion dont mes sens furent surpris ; mais elle était comme émanée du ciel . quoi qu il en soit , un acte de volonté dont je ne m étais pas rendu compte , m entraîna vers l hôtel d octavie ; et fendant la foule des domestiques empressés , je m arrêtai au dessous de l appartement qu elle occupait . les croisées étaient ouvertes . derrière les rideaux on voyait passer tour à tour des ombres et des flambeaux , et je ne sais quels cris étouffés s élevaient du fond de sa chambre . elle est morte , m écriai je ! non , répondit son père , en me serrant convulsivement le bras , elle dort . elle était couchée sur son lit de damas rouge ; il y avait une bougie sur son guéridon , un livre à ses pieds : un prêtre était immobile à son chevet ; sa mère était évanouie sur le plancher . eulalie pleurait à chaudes larmes , et un homme habillé de noir disait avec un sang froid féroce : il n y a plus d espérance ; je savais bien qu elle ne s en tirerait pas . j ai oublié toute l année qui suivit cette soirée , car je fus , dit on , malade , et ma maladie excitait la répugnance et l horreur . depuis la mort d octavie , il n y avait plus personne qui m aimât . une année après , jour par jour , je montais la rue de tournon à la clarté des illuminations d une fête publique ; je divisais lentement vingt groupes qui m affligeaient des éclats de leur joie grossière , quand une heure sonna si le coup du battant avait frappé là , il m aurait blessé moins rudement qu en faisant gronder cette cloche . pourquoi cette heure ne fut elle pas retranchée du nombre des heures ? cette heure dont les derniers murmures ont couvert les sanglots de ton agonie ! alors un adolescent d une figure angélique me salua d un regard humide et lumineux , et disparut dans la foule en me montrant le luxembourg . j hésitais . je le vis encore ; une larme glissait le long de sa face , et brillait en tombant . j entrai tout ému dans les jardins , moi qui n ai jamais connu de crainte : et la poussière qui s élevait à mon passage , et les traits de la lune qui jaillissaient entre les feuilles , et le tumulte éloigné du peuple qui regagnait ses demeures , tout me remplissait d inquiétude et d alarmes . elle m apparut enfin , vêtue et voilée de blanc , comme dans cette belle soirée ou nous traversâmes à pied tous les quais de la seine , et je vis distinctement qu elle flottait dans une vapeur aussi douce que l aurore . je perdis connaissance , et octavie ne s éloigna point de moi . elle se penchait sur mon corps immobile , et son haleine brûlante réchauffait mon sein . ses baisers volaient de ma bouche à mes paupières , de mes paupières à mes cheveux . ses bras m enveloppaient mollement , et me berçaient dans une région pleine de lumière et de parfums . il y avait sur tous mes organes un fardeau de volupté ; et quand mes esprits rassurés commencèrent à mieux jouir de cette scène d ivresse ; quand mes yeux inquiets cherchèrent octavie autour de moi , je ne distinguai plus que la trace de sa fuite , un sillon pâle et tremblant qui s étendait jusqu à cet astre , et qui s effaçait peu à peu . je ne sais pourquoi elle ne vient plus ; mais si elle ne vient pas , j irai . je crois que j irai , reprit il à demi voix . tel fut le récit que me fit cet épileptique ; et depuis , je m informai longtemps et inutilement de son sort . je désespérais même de le revoir , quand le hasard m apprit qu on avait remarqué quelqu un de pareil à l infirmerie de bicêtre . j y courus , et je me fis conduire à son lit . ce n était plus qu un cadavre presque totalement décharné et d une lividité affreuse . ses yeux avaient encore quelque feu et se mouvaient assez rapidement dans leur orbite enfoncé ; mais ses regards faisaient mal . après avoir réfléchi durant quelques minutes de l air d un homme qui essaie de fixer des réminiscences très confuses , un sourire amer crispa légèrement ses lèvres , et il s inclina tendrement de mon côté . je savais bien , dit il , que j irais . j irai probablement demain . octavie est venue pour m y inviter , et j ai déjà reçu d elle un gage de prochaine alliance , car c est bien , ajouta t il , la main d octavie qui se déploie ainsi vers moi à toute heure ; et ce n est point une main desséchée par la mort , ce n est point une main noire et hideuse comme celle des squelettes qui ont vieilli dans les tombeaux ; ce sont des formes plus suaves que celles des anges . il est vrai que je n ai pas pu la toucher jusqu ici ; mais quand le moment sera près de s accomplir , cette main me saisira et m entraînera par delà le ciel . en achevant ces paroles , il se mit à regarder son oreiller avec une joie effrayante , et s écria d une voix sourde et effarée : la voilà , la voilà toujours , et voilà ton onyx ovale avec un petit cercle d or . je n irai donc que demain , reprit il en soupirant . capricieux écarts d une imagination vive ou crédule ! il me sembla voir la paille où reposait sa tête , et le drap grossier qui la couvrait , s abaisser sous le poids de la main d octavie , et conserver son empreinte . que sais je , infortuné qu ils appellent fou , si cette prétendue infirmité ne serait pas le symptôme d une sensibilité plus énergique , d une organisation plus complète , et si la nature , en exaltant toutes tes facultés , ne les rendit pas propres à percevoir l inconnu ? cette idée m occupait encore , quand j arrivai le lendemain . je m approchai du lit de l épileptique , et je ne le vis point ; mais un linceul jeté sur lui me laissa deviner son corps . il y avait aussi un petit cierge qui brulait en ce lieu , et tout le reste était comme à l ordinaire . quand la soirée fut un peu avancée , je me rendis à l endroit où je l avais rencontré naguère , et je m assis sur la tombe où nous nous étions assis tous les deux . on l avait dérangée , dans l intention de l enlever peut être pour en faire la borne d un champ ou la pierre angulaire d un bâtiment . j entendis sonner une heure , et je calculai que cette nuit devait être le second anniversaire de la mort d octavie . le ciel n était pas pur ; un nuage terne et orageux me cachait d abord l étoile où son ami l avait si souvent cherchée ; mais elle se dégagea lentement de ces ténèbres , et parut plus resplendissante . pauvre fou ! dis je tout haut , que sont maintenant , au prix de tes découvertes , les vaines sciences de la terre ? il n y a rien d obscur pour toi dans tant de merveilles qui font l étonnement des sages ; et si quelque nuage a voilé tes jours , tu t en es affranchi comme cette étoile pour reprendre dans une nouvelle vie ta première grâce et ta première beauté . le tombeau des grèves du lac . albert . qu allez vous , jeunes filles , avec vos cheveux épars en signe de deuil , et des guirlandes de fleurs dans les mains ? une des jeunes filles . ces fleurs sont consacrées à la tristesse ; voici l hyacinthe ensanglantée , le souci lugubre , l ancolie , fille des rochers et amie des tombeaux . nous allons les déposer sur la sépulture de l inconnue , auprès des grèves du lac . albert . quelle était cette inconnue dont vous honorez le monument ? la jeune fille . c était une jeune fille comme nous , mais elle était cent fois plus belle ; elle avait un regard si tendre et si doux qu il aurait fait sourire le désespoir . la vertu descendue sur la terre n aurait pas pris d autre forme . albert . continue ; car tes paroles sont agréables à mon oreille , et je sens mon coeur saisi d un trouble aussi délicieux que la plus pure joie . la jeune fille . il y a quatre mois qu elle arriva dans le hameau ; c était sur la fin des grandes neiges . elle entra dans une chaumière et s évanouit de douleur . on alluma un feu de sapin ; on réchauffa peu à peu ses membres qui étaient d abord tout glacés ; on lava ses tempes avec une eau salutaire . nous nous pressions autour d elle , et nous attendions impatiemment qu elle revînt à la vie . enfin elle soupira , et ses yeux , à peine entrouverts , se remplirent de larmes . nous vîmes bien qu elle souffrait , mais nous respectâmes le mystère de son infortune . elle nous dit seulement que ses voyages étaient terminés , et qu elle voulait se fixer dans cette maison isolée au sommet de la montagne . elle y fit transporter des meubles rustiques et ne se montra presque plus . albert . vous cessâtes sitôt de la voir ? la jeune fille . ses bienfaits nous la rendaient toujours présente ; les âmes les plus compatissantes et les plus pieuses ne pouvaient la devancer ; il n y avait point d indigent qui n en reçût un secours , point de malheureux qui n en obtint une consolation , point de malade qui ne connût l efficacité de ses remèdes , point de famille qui n eût à se louer de la prudence de ses conseils , point de larmes qu elle ne fût prompte à essuyer . toutes les mères la donnaient pour exemple à leurs filles ; mais sa vertu était trop parfaite pour inspirer l émulation . quelle âme aurait osé se croire de la même trempe que la sienne ? albert . heureux du monde ! trouverez vous des panégyristes qui puissent enchérir sur cette oraison funèbre ? la jeune fille . le pasteur la citait comme une sainte , et nous ne doutions pas qu elle ne fut d une nature encore plus élevée . vous croirez cette idée trop exagérée , mais elle n est pas sans vraisemblance . qui aurait pu attribuer à des regrets de la même espèce que les regrets des mortels , cette tristesse sublime et plus qu humaine qui paraissait sur son visage ? et quelle chose était digne parmi nous d occuper cette sensibilité divine dont son créateur l avait douée ? les esprits célestes sont ils donc exempts de fautes et de châtiments ? ils ont péché autrefois par ambition ; elle avait , peut être , péché par amour . ce fut ici la terre de son exil ; et la mélancolie qui la navrait , c était l impatience de sa première patrie . albert . parle moi de cet ange banni ; j étais fait aussi pour l aimer . la jeune fille . quand elle descendait dans la plaine , au commencement des beaux jours , pour épier les grâces du printemps naissant et de l année rajeunie , nous l entourions tout à coup , et nous lui donnions des bouquets de violette et d anémone . elle nous embrassait alors les unes et les autres , mais elle paraissait plus affectueuse avec celles qui étaient moins riches et moins jolies . elle me préférait cependant , parce que je connaissais les arts de la ville , et que j avais vu de près leurs merveilles . elle pouvait m entretenir de ces grands modèles où l admiration découvre tous les jours de nouvelles beautés ; et dès qu elle venait à parler des peintres ou des poètes dont elle avait médité les chefs d oeuvre , son génie , exalté par ces souvenirs , ne songeait plus à se voiler , et se révélait par mégarde . elle ne s apercevait de sa supériorité qu à mon étonnement , et puis elle pleurait pour me faire croire qu elle était femme . albert . eh quoi ! n a t on point remarqué d imperfections dans ce chef d oeuvre de dieu ? la jeune fille . elle en affectait quelques unes pour ne pas nous humilier ; mais nous savions bien qu elle nous trompait . albert . si tu te faisais une idée de l incertitude où tu me plonges , tu aurais bien pitié de moi . serait ce déjà le vengeur qui t envoie pour irriter mes remords ? la jeune fille . que dis tu là d une voix basse et entrecoupée ? il n y a que les méchants qui aient des remords ! albert . ne formais tu aucune conjecture sur le véritable motif de sa solitude et de ses chagrins ? la jeune fille . une fois seulement mais cela doit être enseveli dans un secret éternel albert . parle , et cela mourra dans mon coeur . la jeune fille . une fois seulement je revenais du village voisin , et gaiement je suivais la lisière de ce petit bois en chantant des ballades du temps passé , et je reconnus de loin sa simple tunique orangée qui flottait tout près de ce groupe de mélèzes albert . oui , une simple tunique , une tunique flottante , et cette couleur qu elle aimait la jeune fille . elle était ainsi vêtue je m approchai lentement elle parlait albert . elle parlait , dis tu ? la jeune fille . et regardant au delà du lac le faîte de ces palais albert . je sais déjà bien ; je sais tout . la jeune fille . albert , s écriait elle ! albert . elle le nommait encore ! la jeune fille . albert , pourquoi m as tu trompée ? albert . il l a trompée , cela est vrai . la jeune fille . elle m aperçut , je la vis pâlir et chanceler ; mais d où vient que tu chancelles et que tu pâlis comme elle ? albert . elle mourut bientôt après ? la jeune fille . elle mourut le lendemain . je passai mon bras sous sa tête comme elle était près d expirer . je veux , dit elle , que tu me fasses inhumer dans cet endroit d où l on voit la ville et le faîte de ces palais auprès des grèves du lac . albert . voici les grèves du lac . la jeune fille . albert ! ajouta t elle ; ensuite elle mourut . albert . où est elle ? la jeune fille . sa tombe est à tes pieds . albert . je ne la vois pas . la jeune fille . regarde , elle est là . albert . c est bien là sa tombe ? la jeune fille . oui . tes mains la saisissent , tes lèvres s y attachent avec fureur . qui es tu , pour aimer si vivement cette inconnue ? albert . éléonore ! la jeune fille . il ne l appelle plus ; il est immobile comme la mort . ses yeux sont fermés , et ils le sont pour toujours . approchez , mes soeurs , et voyez l ami de l inconnue . il s est couché sur sa tombe , et son coeur s est brisé . sanchette , ou le laurier rose . nous étions nés l un près de l autre . bien jeune encore , je l appelais mon ami . j étais moins belle que lui , mais j étais belle pourtant . quand il passait son bras autour de moi , ma voix mourait sur mes lèvres , et mon coeur était serré . je sentais un frisson qui courait jusqu à mes cheveux , et je pleurais de plaisir . il me dit un jour : c est toi qui seras ma femme , et je pourrai baiser ton cou sans que personne y trouve à redire . tu ne me repousseras plus en me faisant peur de ta mère ; et quand j entendrai marcher derrière moi , je ne me détournerai pas pour voir si c est elle . en parlant ainsi , nous nous donnions des baisers qui enivraient , et je ne savais pas pourquoi j étais troublée . après cela il partit pour un grand voyage , et il m apporta un laurier rose dans une caisse de bois veiné . ce laurier rose était tout en fleurs . vois tu , me disait il , ces coupes nuancées d un pourpre si doux ; elles ont la fraîcheur et le coloris de ta bouche ; elles se flétriront bientôt , et mon coeur se flétrira comme elles , dans le chagrin de ton absence . elles doivent renaître aux premiers feux du printemps , et mon coeur renaîtra aussi quand ta main viendra le presser . cependant il a refleuri , ton laurier rose , et ma main ne pressera plus ton coeur . elles ne sont plus nuancées d un pourpre si doux , les coupes de ton laurier rose ; elles sont violettes et meurtries , parce que je les arrose de mes larmes , et que mes larmes brûlent . ma bouche a perdu son coloris et sa fraîcheur : n a t elle pas perdu tes baisers ? elles se fanent si vite les fleurs du laurier rose , quand elles sont privées du zéphyr ! sanchette , m a dit ma mère , il faut faire un autre choix , puisque ton emmanuel est mort . ma mère m a dit cela . irai je dire à mon laurier rose : il faut prendre une autre terre , et fleurir au milieu des neiges de la montagne ? écoute , emmanuel , mon emmanuel , il fallait mourir ici . je serais du moins près de toi ; et quand j entendrais la terre creuse retentir un peu sous mes pieds , je dirais : c est peut être là , et j y transplanterais mon laurier rose . que sais je où est ta fosse , et si quelqu un y a semé des fleurs ? elles seront bientôt tombées , les fleurs du laurier rose ; il n y en a plus qu une ; et deux , et trois . mais il a encore beaucoup de feuilles et ses feuilles donnent la mort . histoire d hélène gillet . l hiver sera long et triste . l aspect de la nature n est pas joyeux . celui du monde social ne l est guère . vous craignez l ennui des spectacles . vous craignez l ennui des concerts . vous craignez surtout l ennui des salons . c est le cas de faire chez vous un grand feu , bien clair , bien vif et bien pétillant , de baisser un peu les lampes devenues presque inutiles , d ordonner à votre domestique , si par hasard vous en avez un , de ne rentrer qu au bruit de la sonnette ; et , ces dispositions prises , je vous engage à raconter ou bien à écouter des histoires , au milieu de votre famille et de vos amis , car je n ai pas supposé que vous fussiez seul . si vous êtes seul cependant , racontez vous des histoires à vous seul . c est un autre plaisir encore , et il a bien son prix . j ai goûté un peu de tout , et je ne me suis jamais réellement amusé d autre chose . mais si vous êtes curieux d histoires fantastiques , je vous préviens que ce genre exige plus de bon sens et d art qu on ne l imagine ordinairement ; et d abord , il y a plusieurs espèces d histoires fantastiques . il y a l histoire fantastique fausse , dont le charme résulte de la double crédulité du conteur et de l auditoire , comme les contes des fées de perrault , le chef d oeuvre trop dédaigné du siècle des chefs d oeuvre . il y a l histoire fantastique vague , qui laisse l âme suspendue dans un doute rêveur et mélancolique , l endort comme une mélodie , et la berce comme un rêve . il y a l histoire fantastique vraie , qui est la première de toutes , parce qu elle ébranle profondément le coeur sans coûter de sacrifices à la raison ; et j entends par l histoire fantastique vraie , car une pareille alliance de mots vaut bien la peine d être expliquée , la relation d un fait tenu pour matériellement impossible qui s est cependant accompli à la connaissance de tout le monde . celle ci est rare , à la vérité , si rare , si rare que je ne m en rappelle aujourd hui d autre exemple que l histoire d hélène gillet . à une histoire vraie , le mérite du conteur est sans doute peu de chose . si son imagination vient s en mêler , la broderie risque fort de me gâter le canevas . son principal artifice consiste à se cacher derrière son sujet . quand on examine , il doit éclaircir ; quand on discute , il doit prouver . alors l émotion va croissant , comme celle du spectateur d une scène d illusions , dont la main s étend machinalement pour détourner un fantôme , et s arrête , glacée d horreur , sur un corps vivant qui palpite et qui crie ; mais l histoire d hélène gillet demanderait à ce compte un volume de développements écrits , et j ai une excellente raison pour ne pas le faire : c est qu il est fait , et supérieurement fait , par un des hommes les plus instruits de l époque où nous vivons . il en a puisé les documents dans le xie tome du vieux mercure françois de richer et renaudot , dans la vie de l abbesse de notre dame du tart , madame courcelle de pourlans , et dans les manuscrits authentiques de la chambre des comptes et de la mairie de dijon , de sorte qu il n y a rien de mieux démontré , rien de plus exact d analyse , rien de plus complet de détails , dans les procès verbaux si pittoresques et si animés du sténographe des cours d assises . et le livre de mon ami , c est un livre que je vous recommande en passant . ceci , c est tout bonnement ce que je vous ai promis ; un conte de la veillée , une de ces causeries dont vous me pardonnez quelquefois la longueur , quand elles vous intéressent ; une histoire fantastique vraie , arrangée , récitée à ma manière , avec aussi peu de latitude qu en puisse prendre l imagination dans la disposition d un tableau extraordinaire qu elle n aurait pas osé inventer . rangez donc ces tisons prêts à crouler , bercez un peu dans vos bras les enfants qu ils ne s éveillent , fermez le trictrac , s il vous plaît ; et mettez vos chaises en rond , pendant que je vous dirai ce qui me reste à vous dire avant de commencer . c est qu il faut que je vous en prévienne , l histoire d hélène se passe presque tout entière sur un théâtre dont le seul aspect révolte les organisations délicates , et il m a fallu triompher , pour arriver à l écrire , des répugnances de mon propre coeur . vous pourrez me suivre sans danger maintenant , si vous êtes aguerris par le drame ou par le roman de nos jours à des impressions d une certaine nature . autrement , passez au piano , faites cercle à l écarté , ou entretenez vous de pensées gracieuses avec le farfadet domestique , en faisant jaillir par gerbes et par fusées les étincelles du brasier . vous voilà bien avertis . en , le châtelain ou juge royal de bourg en bresse , au pied de nos chères montagnes du jura et du bugey , s appelait pierre gillet , homme noble , droit , sévère et de bonne renommée . il avait une fille du nom d hélène , âgée de vingt deux ans , qu on adorait , pour sa beauté , qu on admirait pour son esprit et pour ses grâces , qu on respectait pour sa piété et pour sa vertu . on ne voyait guère hélène qu à l église ; mais l église même est pour un mauvais esprit un lieu de mauvaises pensées . elle eut le malheur d être aimée d un de ces hommes violents qui sacrifient tout à leur passion , jusqu à la femme qui en est l objet , quand ils ne peuvent espérer de l épouser ni de lui plaire , et je vous dirais son nom , si l histoire me l avait dit . entraînée chez une fausse amie apostée pour sa perte , sous le prétexte de quelque action de charité chrétienne , elle y fut fascinée , comme les victimes du vieux des sept montagnes , par un breuvage narcotique . dieu sait quels rêves de volupté inexplicable et inconnue elle fit pendant ce temps là ! l infortunée n a jamais pu se les rappeler . elle ignorait , dans son innocence , les joies qui ouvrent la porte de l enfer . cet événement ne lui avait laissé qu une tristesse vague et sans remords , car aucune pensée du crime ne se mêlait à ses souvenirs . cependant les chuchotements ricaneurs des passants , le rire grossier des libertins , le regard attentif et profond des vieilles femmes , aiguisé par une curiosité amère , et surtout l abandon journalier de ses plus chères compagnes , l avertirent peu à peu quelle était déchue de sa réputation aux yeux du monde , et que la société la repoussait . bientôt il ne lui resta qu une amie , et elle cacha sa tête dans les bras de sa mère pour pleurer , parce qu elle n avait rien à lui confier . le mystère de son infortune commençait à peine à se révéler à son esprit qu elle fut saisie des angoisses de l enfantement , ou plutôt qu elle tomba dans un long évanouissement causé par la honte , le désespoir et la douleur . ce fut un songe encore , un songe indéfinissable dont elle ne conserva pas plus l idée que du premier . épouse et mère , il ne lui restait de ce double titre que l opprobre de l avoir porté sans la permission de la religion et de la loi . ces deux immenses joies de la nature , si chèrement payées par les femmes , n avaient été pour hélène que des supplices stériles , dont rien ne rachetait l horreur , pas même le souvenir d un instant d ivresse , pas même le sourire d une innocente créature qui s éveille à la vie ! elle ne s était point connu d amant , et son enfant , elle ne le connut pas . en effet , et comme elle , était surprise encore de ce sommeil des sens qui ressemble à la mort , mais qui ne la vaut pas , un jeune homme qui guettait depuis longtemps , et dès le point du jour , l époque de l accouchement clandestin , pénétra dans la chambre d hélène entre sa mère anéantie et une vieille servante qui dormait . il courut au lit , car on n avait pas préparé de berceau , enveloppa le nouveau né dans le premier linge qui lui tomba sous la main , déposa un baiser frénétique au front de la malade ou de la morte , et puis disparut . l enquête prouve à n en pas douter que c était un étudiant des environs de bourg , demeurant au logis d un sien oncle , et qui avait servi quelques mois de répétiteur aux jeunes frères d hélène . on ne l a jamais retrouvé . lorsque hélène se réveilla et qu elle apprit toute sa misère , elle chercha sans doute son enfant qui n y était plus . elle n osa le demander parce qu il ne lui semblait pas qu elle dût avoir un enfant . et tout cela s accumula dans son esprit comme les caprices d une vision . cependant quelque temps après elle reparut dans la ville et à l église , accompagnée de sa mère , comme elle avait fait par le passé . on remarqua seulement qu elle paraissait malade , que ses flancs s étaient abaissés , et que sa physionomie portait une étrange expression d étonnement et de terreur . le châtelain de bourg en bresse avait des ennemis comme tous les hommes puissants ; mais cette belle et douce hélène , elle n avait point d ennemis . on passa quelques jours à recueillir , à échanger , à propager des conjectures sinistres , et bientôt on n en parla plus . l instruction que la justice avait commencée , sur la foi des bruits populaires , s était subitement interrompue à défaut de preuves . hélène sentait pourtant que sa destinée de malheur n était pas complète , et que la providence lui réservait des épreuves plus rigoureuses ; mais elle s y résignait avec constance au pied des autels , parce qu elle était sans reproche et qu elle avait foi en dieu . or il arriva qu un soldat qui se promenait hors de la ville , en attendant sa maîtresse , fut frappé de l action d un corbeau qui plongeait au pied d une certaine muraille , à chutes réitérées , remuant et fouillant la terre de son bec , et l éparpillant sous ses pieds , et remontant vers sa branche avec quelques lambeaux de linge sanglant ; puis sautillait de rameau en rameau , le cou tendu et l oeil fixe à l endroit où il était descendu d abord , et retombait là comme une pierre pour se remettre à fouiller . le soldat s approcha , l écarta d un revers de sabre , agrandit de la pointe le trou que le corbeau avait commencé de creuser , et en tira le cadavre d un enfant , roulé dans les restes d une chemise marquée au nom d hélène gillet . là dessus le présidial reprit ses informations ; et , par sentence du février , hélène gillet fut condamnée , comme infanticide , à avoir la tête tranchée , car on sait que notre pauvre hélène était noble , et on croyait alors que le fer ennoblit le supplice . il est devenu plus populaire depuis . l avocat d hélène appela de ce jugement au parlement de dijon ; car sa famille n intervint point , et le vieux châtelain défendit même expressément qu il lui fut jamais parlé d elle , tant l austérité des moeurs et de la justice pouvait prévaloir dans ce coeur romain sur la plus douce des inclinations naturelles . deux archers la conduisirent de bourg en bresse à la conciergerie du palais des états , sans autre compagnie qu une malheureuse femme qui n avait pas voulu la quitter . j ai à peine besoin de dire que c était sa mère . ce n était pas que madame gillet comptât beaucoup sur l effet de ses pleurs auprès de messieurs les juges de la tournelle . trop peu de temps s était écoulé depuis qu elle l avait essayé en vain sur messieurs les juges du présidial . elle comptait sur un juge qui réforme , quand il lui plaît , les jugements de la terre , et en qui les malheureux n on jamais placé inutilement leur espérance ; mais la pieuse femme ne se croyait pas digne de communiquer avec dieu sans intermédiaire . elle venait donc se placer au couvent des bernardines de dijon , sous la protection des prières de la communauté , et particulièrement de sa noble parente , la mère jeanne de saint joseph , qui avait quitté le nom de courcelle de pourlans pour devenir abbesse du saint monastère . ce fut certainement un spectacle sublime et fait pour attirer les bénédictions du seigneur , si nos vaines douleurs parviennent jamais jusqu à lui , que celui de ces vierges prosternées sur les pavés du choeur , qui imploraient sa pitié , avec des gémissements , et des larmes , en faveur d une fille mère que la loi avait proclamée coupable d assassinat sur son enfant , et obligées d articuler dans leurs pensées , pour désarmer les vengeances du ciel , les syllabes presque blasphématoires qui désignent je ne sais quels crimes inconnus . madame gillet n était pas à genoux comme les autres , mais étendue la face contre terre , et on aurait cru qu elle était morte si elle n avait sangloté . il faut le dire toutefois , car on ne l imaginerait pas , il manqua quelque chose à la solennité de cette imposante cérémonie . une des religieuses n y avait point paru , la soeur françoise du saint esprit , qui s était appelée auparavant dans le monde madame de longueval , et que ses infirmités empêchaient depuis longues années de descendre au sanctuaire . elle avait alors plus de quatre vingt douze ans , s il faut en croire les biographies hagiologiques , qui la font mourir en , plus que centenaire , en odeur de sainteté . la soeur françoise du saint esprit était tombée , pour se servir des paroles du vulgaire , dans cet état de grâce et d innocence qui ramène la vieillesse aux douces ignorances des enfants . elle ne savait plus des choses de la vie commune que celles qui se rapportent à l autre , car elle vivait d avance dans cette éternité où elle entrait déjà de tant de jours ; et comme son langage s était empreint peu à peu des sciences de l avenir , les grands esprits de ce temps là doutaient de sa raison ; mais ses paroles passaient encore pour des révélations d en haut dans le couvent des bernardines . pourquoi dieu n aurait il pas accordé la prévision de ses mystérieux desseins à quelques âmes éprouvées par un long exercice de la vertu ? moi même , à l heure où je vous raconte cela , je ne demanderais pas mieux que de le croire . heureusement la mère d hélène le croyait . elle ne quitta le sanctuaire que pour monter à la cellule où soeur françoise du sainte esprit reposait sur un sac de paille , les deux mains dévotement croisées sur un crucifix . comme elle pensa que la soeur dormait , parce qu elle était immobile , madame gillet s agenouilla dans un coin , en retenant son souffle pour ne pas la réveiller ; mais elle n y fut pas longtemps qu elle s entendit appeler . la main de soeur françoise la cherchait , car la vieille sainte voyait à peine . madame gillet la saisit , et y colla respectueusement ses lèvres . bon , bon , dit madame de longueval avec un sourire ineffable , vous êtes la mère de cette pauvre petite pour qui nos soeurs ont prié ce matin . je vous déclare que c est une âme pure et choisie devant le seigneur , qu il a daigné écouter les prières de ses servantes , et que votre enfant ne mourra point par la main du bourreau , puisque hélène est appelée à parcourir une longue vie avec beaucoup d édification . ces mots achevés , soeur françoise du saint esprit parut oublier qu il y eût quelqu un auprès d elle , et revint à ses méditations accoutumées . pendant ce temps là c était le lundi mai , qui était la dernière entrée de messieurs du parlement , on s occupait , sur le rapport du conseiller jacob , de l appel du jugement de bourg . la sentence fut confirmée de toutes voix avec une circonstance aggravante . la cour ordonna que la condamnée serait conduite au supplice la hart au col , pour témoigner , par cette infamie , de l énormité de son crime . l exécution devait être immédiate ; et la malheureuse hélène n eut qu à se rendre du prétoire à l échafaud . le bruit de l événement du procès parvint bientôt au couvent des bernardines . on les vit au même instant se répandre dans les chapelles , allumer tous les cierges , exposer toutes les reliques , frapper de leurs fronts les degrés de tous les autels , et confondre , suivant leur âge et leurs émotions , des prières , des lamentations et des cris . la mère jeanne de saint joseph courait , en pleurant , des nefs au choeur , et du choeur à la cellule de soeur françoise du saint esprit , où madame gillet s était laissée tomber sans voix , sans plainte et sans larmes , sur les marches du prie dieu . je vous ai dit cependant , répétait soeur françoise dont la sérénité ne s était pas altérée , que cette jeune fille ne mourrait pas , et que longtemps après nous elle prierait pour nous sur la terre ; car ceci est la volonté de notre seigneur . ensuite elle retournait à la contemplation du ciel , comme s il avait été ouvert devant elle ; et la mère jeanne de saint joseph cherchait des motifs d espérer . quant à madame gillet , son attention n était plus à cette scène ; elle ne voyait plus , n écoutait plus , ne sentait plus . et tout à coup pourtant elle sursaillit en poussant un cri d horreur , car elle venait d être tirée de son évanouissement par les éclats de la trompette qui appelait les soldats à l affreux sacrifice ; et la trompette même du jugement ne saisira pas l âme du méchant ressuscité d une angoisse plus profonde . elle se souleva sur les mains , en prêtant une attention muette et terrible au signal de la mort de son hélène bien aimée , et le signal se renouvela en se rapprochant du couvent . peu à peu d autres bruits s y mêlèrent , celui du pas monotone des chevaux , qui faisait retentir les pavés , et que couvrait de moment en moment , comme une bouffée d orage , les rumeurs de la multitude . la voilà ! la voilà ! criaient mille voix qui ne formaient qu une voix , et madame gillet retomba sans connaissance , parce qu elle comprit que sa fille passait . écoutez , écoutez , ma soeur , disait la mère jeanne de saint joseph en se tordant les bras de désespoir , auprès du grabat de soeur françoise du saint esprit ; oh ! mon dieu , ma soeur , n entendez vous pas ? j entends comme vous , répondait soeur françoise en ramenant sur elle son doux sourire d enfant ; j entends la trompette qui sonne et les chevaux qui marchent avec leurs cavaliers ; j entends le peuple qui parle , et les pénitents qui chantent . oui , continua t elle , j entends très bien . je sais que cette pauvre innocente s avance , et qu elle est là maintenant ; je sais qu on la mène à la mort ; mais je vous dis en vérité qu elle ne mourra pas . vous pouvez le promettre à sa mère . hélène marchait en effet à la mort , assistée de deux jésuites et de deux capucins , qui lui présentaient tour à tour une image du christ qu elle baisait avec candeur . jamais on ne l avait vue aussi belle . sa robe était blanche , en signe de la virginité de son âme . ses beaux et longs cheveux noirs n avaient pas été coupés , soit que l exécuteur n eût pas osé y porter les ciseaux , soit que le cérémonial des exécutions d apparat épargnât cet outrage aux patients qualifiés ; ils étaient retenus sur le sommet de la tête par un noeud de ruban ; mais l agitation de la marche avait relâché leur lien , et une partie en était retombée en ondes épaisses sur l épaule gauche d hélène , où ils recouvraient la corde ignominieuse qu on avait passée à son cou . cette circonstance n est pas inutile à l intelligence du reste de mon récit . et maintenant , si vous voulez me prêter un instant la baguette magique d hugo ou de dumas , je vais transporter la scène dans un autre lieu . il y avait à dijon une place dont le nom indique assez la tragique destination . elle s appelait le morimont , ou la montagne de la mort . au milieu s élevait un échafaud , tendu d un drap lugubre , où l on montait par huit degrés de bois , mais qui était exhaussé par une estrade en maçonnerie , formée de quatre degrés de pierre . tout alentour , à un rayon de deux toises et demie , on avait tracé une enceinte composée de planches et de pieux pour servir de barrière à la foule . l intérieur était occupé par m . le procureur général du roi , escorté de ses huissiers d honneur , et assis sur un pliant ; par les pères capucins et jésuites qui faisaient la recommandation de l âme , et par un peloton d archers . le long de la clôture , circulaient lentement six pénitents en sac noir , ouvert seulement à l endroit des yeux , les pieds nus , les flancs ceints d une corde de chanvre , et la torche au poing , qui quêtaient d une voix lamentable pour les âmes du purgatoire . hélène monta seule sur l échafaud , et s arrêta devant le billot , en élevant son coeur à dieu ; car simon grandjean n était pas encore venu , parce qu il achevait ses prières à la conciergerie , où il s était communié le matin . il était cependant quatre heures sonnées à toutes les paroisses , et le peuple appelait simon grandjean avec des murmures qui se changèrent bientôt en rugissements . simon grandjean , c était le bourreau . il parut enfin accompagné de la bourrelle , c est à dire de sa femme , qui lui servait d aide dans les occasions importantes . il était armé de son coutelas , et sa femme , d une paire de ciseaux de demi pied de longueur , dont elle venait de se munir pour couper les cheveux flottants qu elle avait vus échapper au noeud de la coiffure d hélène . cette pensée devait la préoccuper profondément , car elle s élança dans l enceinte en brandissant ses ciseaux , et sans les perdre de vue ; mais , quand elle fut arrivée auprès d hélène , elle les oublia . un mouvement et un signe que fit simon grandjean , sur le devant de l estrade , avertirent les spectateurs qu il avait à parler , événement tout à fait nouveau dans l histoire des exécutions judiciaires ; et le bruit qui grondait dans la multitude s apaisa tout à coup , comme celui de la tempête à la surface d une mer surprise par la bonace . il est vrai que tout donnait à cette scène un intérêt horrible que je n essaierai pas de relever par des hyperboles empruntées à nos froids langages ; et le formidable acteur que je viens d y faire apparaître pouvait lui même , en ce moment , réclamer quelque part à la pitié publique . affaibli par le jeûne , et macéré des mortifications qu il s était prescrites pour se rendre capable de remplir son terrible ministère , il se soutenait à peine , en s appuyant sur la pointe de son coutelas , et ses traits renversés annonçaient qu il se livrait en lui une lutte affreuse entre le devoir et la compassion . grâce ! grâce pour moi , s écria t il ! bénédiction , mes pères ! pardonnez moi , messieurs de dijon ; car voilà trois mois que je suis grandement malade et affligé dans mon corps ! je n ai jamais coupé de têtes , et notre seigneur dieu m a refusé la force de tuer cette jeune fille ! sur ma foi de chrétien , je sais que je ne peux pas la tuer ! la foudre est moins prompte que ne le fut la réponse des assistants : tue ! tue , dit le peuple . faites votre office , dit le procureur du roi . et ces mots signifiaient : tue ! comme l autre . alors simon grandjean releva son coutelas , s approcha d hélène en chancelant , et tomba à ses pieds . noble demoiselle , reprit il en lui tendant le fer par la poignée , tuez moi ou pardonnez moi ! . . . je vous pardonne et je vous bénis , répondit hélène . et elle appuya sa tête sur le billot . le bourreau cependant , excité par la bourrelle qui l accablait de reproches , ne pouvait plus que frapper . le glaive brilla dans l air comme un éclair , aux acclamations de la populace ; les jésuites , les capucins et les pénitents prièrent : jesus ! maria ! le fer s abattit , mais le coup glissa sur les cheveux d hélène , et ne pénétra que dans l épaule gauche . la patiente se renversa sur le côté droit . on crut un moment qu elle était morte , mais la femme du bourreau savait qu elle ne l était pas ; elle essaya d affermir le coutelas dans les mains tremblantes de son mari , pendant qu hélène se relevait pour rapporter sa tête au poteau , et qu une clameur furieuse courait déjà sur le morimont ; car la sanglante impatience du peuple avait changé d objet , et s était tournée en sympathie pour hélène . le fer s abattit de nouveau , et la victime , atteinte d une blessure plus profonde , que la première , tomba sans connaissance et comme sans vie sur l arme de l exécuteur , qu il avait laissé échapper . ne me reprochez pas ces cruels détail , âmes sensibles qui prenez une si vive part aux infortunes du mélodrame et de la tragédie ; je ne les rapporte que pour obéir aux exigences de mon sujet , et sans dessein de les choisir ou de les aggraver . ceci n est , par malheur , ni de la poésie ni du roman ; ce n est , hélas ! que de l histoire . et vous verrez qu avant de continuer , j avais besoin de quelques précautions oratoires , dans l intérêt même du lecteur , qui doit être pressé de se dérober à ses émotions , d en laisser de temps en temps le théâtre derrière la toile , et de se rappeler avec moi , pendant que je reprends haleine , que les événements trop réels dont je parle sont aujourd hui comme s ils n avaient jamais été . l épouvantable scène du morimont se prolonge en effet à travers tant de péripéties plus épouvantables encore , que je ne sais s il n est pas aussi pénible d en être l historien que d en avoir été le témoin . tout l art que je mettrais à la réciter , si j avais le secret d un meilleur style , se bornerait à en suspendre souvent l horreur dans des réticences , ou à la voiler sous des paroles . je n ai pas dit , en décrivant la tragique enceinte du morimont , qu elle renfermât une autre construction que celle de l échafaud ; il faut cependant qu on le sache . c était une espèce de hutte en briques , où l exécuteur serrait ses ferrements , ses cordes , ses ceps , ses réchauds , et tout son hideux trousseau d assassin judiciaire ; cette exécrable succursale du cachot s appelait la chapelle , comme en espagne , et c est là que les condamnés achevaient leurs actes de dévotion , quand une soudaine résipiscence les décidait , coupables , à se réconcilier avec leur juge du ciel ; innocents , à pardonner à leurs juges de la terre . hélène gillet n avait pas eu besoin d y descendre , mais simon grandjean s y cacha pour échapper aux coups de la foule furieuse , qui commençait à franchir les barrières en criant d une voix terrible : sauve la patiente et meure le bourreau ! les moines et les pénitents s y précipitèrent avec lui , présentant leurs crucifix au peuple , afin de détourner sa colère , et de conjurer la grêle de pierres qui les poursuivait . la corporation des maçons se mit en devoir de démolir la chapelle qui s était refermée en dedans ; la corporation des bouchers s organisa derrière elle en corps de réserve , toute disposée pour l assassinat . il n y a ici ni jeu des phrases ni combinaison de style , car ce sont les termes exprès du procès verbal , dressé quatre jours après , à la chambre du conseil de la ville , et qui porte la signature de l échevin bossuet , père de l immortel évêque de meaux . enfin les hommes de dieu ouvrirent , et sortirent d un pas posé , en chantant les prières des morts , comme s ils eussent marché à leur propre supplice et le peuple tua le bourreau . pendant que ceci s accomplissait , l échafaud d hélène présentait une scène plus épouvantable encore . la bourrelle avait cherché inutilement le coutelas on se souvient peut être qu hélène était tombée dessus ; mais , en ce moment , ses ciseaux , qu elle n avait pas quittés , lui revinrent en mémoire , et saisissant d une main la corde qui nouait le cou de cette misérable fille , de l autre elle la frappa six fois , en la traînant à travers les huit degrés de bois et les quatre degrés de pierre , et en brisant de ses pieds , à tous les degrés qu il frappait de la tête , ce cadavre déjà noyé dans le sang ; quand elle fut en bas , les bouchers avaient fini leur premier ouvrage , et le peuple tua la bourrelle . je respire enfin , et je crois qu il en était temps pour nous tous . heureusement voilà qu hélène n est plus au morimont , et que des bras charitables l ont emportée à cette maison qui fait l angle de la place , chez le bon chirurgien nicolas jacquin , dont l honorable famille exerce encore , après deux cents ans , la même profession dans nos deux provinces de bourgogne . aucune des blessures d hélène n était mortelle , aucune ne se trouva dangereuse . quand elle reprit ses sens , son premier cri fut celui de l innocent qui entre au ciel , parce qu elle imagina qu elle était tombée dans les mains de dieu , à qui le secret de toutes les pensées est connu . et au même instant , la soeur françoise du saint esprit disait en souriant toujours et en prêtant l oreille au bruit de la multitude qui revenait dans ces quartiers : c est bien , c est bien , c est fini ; c est le peuple qui s en retourne joyeux , parce que cette jeune fille n est pas morte . parmi tant de miracles qui signalèrent la mémorable journée du mai , il ne faut pas oublier la circonstance qui la faisait concourir , ainsi que je l ai dit , avec la dernière audience du parlement . les quinze jours que cette illustre compagnie avait à férier jusqu à celui où elle devait reprendre ses travaux , laissaient l action de la justice suspendue ; et les fonctions du bourreau sans titulaire ! ce délai , assez ordinaire entre la sentence et l exécution , mais que la forme abrupte du jugement semblait avoir abrégé à dessein , donnait aux amis d hélène tout le temps nécessaire pour recourir à la grâce royale , en faveur d une infortunée dont le ciel venait de manifester l innocence par des prodiges ; car c était alors un âge de candeur et de foi , où l on ne supposait pas que l ordre naturel des choses humaines s intervertit contre toute probabilité sans quelque dessein secret de la providence ; et je suis de ceux qui tiendraient encore cette opinion pour raisonnable , à l époque de perfectionnement intellectuel et d immense amélioration sociale où nous avons eu le bonheur de parvenir , depuis que la philosophie a déchu la providence de son influence morale sur les événements de la terre . la demande en grâce fut couverte en un moment de signatures innombrables par tout ce qui pouvait lui prêter à dijon la recommandation d un rang honorable ou d une haute piété ; mais on concevra facilement que ce voeu de compassion , que portait vers le trône l élite d une population sensible , n offrit lui même qu une faible chance de succès à l espérance et à la pitié . louis xiii régnait , et ce jeune prince , qui n avait de force que pour être cruel , annonçait à vingt quatre ans la sévérité inflexible et sanglante qui lui a fait donner le nom de juste par ses flatteurs . déplorable justice des rois qui ne se montre dans l histoire que pour servir d auxiliaire aux bourreaux ! le sursis de l exécution d hélène s écoula donc en prières , comme une agonie de quinze jours , dans la chapelle des bernardines , entre les baisers de joie et les angoisses de terreur de sa mère , qui craignait au moindre bruit qu on ne vînt la lui reprendre pour la tuer ; cependant la soeur françoise du saint esprit continuait à répéter , quand elle se souvenait d hélène dont l histoire confuse se représentait par intervalles à sa pensée : je vous avais bien promis que cette innocente ne mourrait pas ! les premiers mots d hélène , au moment où les soins du chirurgien la ramenèrent à la vie , avaient exprimé la même confiance dans la protection divine : quelque chose m annonçait dans mon coeur , dit elle , que le seigneur m assisterait ! mais son âme , appauvrie par tant de douleurs , ne supportait plus ces alternatives avec une constance toujours égale . quelquefois elle pâlissait soudainement ; un grand tremblement parcourait ses membres , encore mal guéris de leurs blessures , et on l entendait murmurer en imprimant ses lèvres sur la croix de jésus ou sur les reliques des saints : mon dieu ! mon dieu ! est ce que je ne retournerai pas au morimont , où j ai souffert tant de mal ? est ce qu on ne me fera pas mourir ? mon dieu ! prenez pitié de moi ! on reçut en ce temps là une dépêche de paris qui n est pas datée , mais qui n arriva probablement qu au terme préfix où la justice allait reprendre ses droits de sang , car la charité des rois boite d un pied plus lent encore que celui de la prière . cette dépêche apportait un miracle de plus . louis xiii avait fait grâce . l entérinement de ces lettes de pardon , qui relevaient hélène de son infamie , et qui la restituaient en sa bonne renommée , fut prononcé par le parlement de dijon , le cinquième de juin , sur le plaidoyer de maître charles fevret , auteur du traité de l abus , si connu des avocats qui ont étudié . charles fevret , dont le plus grand mérite aux yeux des philologues est d avoir été le bisaïeul du savant et ingénieux charles marie fevret de fontette , l éditeur , ou , pour mieux dire , l auteur d un des plus précieux monuments de notre histoire littéraire , la bibliothèque historique du père lelong , charles fevret passait pour un grand orateur dans son temps , et cette réputation n est pas usurpée , si l éloquence se mesure au nombre harmonieux de la phrase , et à la pompe majestueuse de la parole . c est cette dictio togata du sénat et du capitole qui a je ne sais quoi de patricien et de consulaire , et qui s élève au dessus du commun langage par des tours magnifiques et des mots solennels , comme les magistrats des mations se distinguent du vulgaire par l hermine et par la pourpre . on croirait entendre dans sa prose le retentissement des vers de malherbe , et on y pressent la manière de balzac , dans la profusion des images et dans le luxe des allusions . c est ainsi qu il peint la pauvre hélène , humblement prosternée devant le parlement , et baisant le tranchant de l épée de la justice qui guérit les plaies qu elle a faites comme la lance d achille . voici un mouvement qui est très beau : quel prodige en nos jours qu une fille de cet aage ait colletté la mort corps à corps , qu elle ait lutté avec cette puissante géante dans le parc de ses plus sanglantes exécutions , dans le champ mesme de son morimont ! et pour tout dire en peu de mots , qu armée de la seule confiance qu elle avoit en dieu , elle ait surmonté l ignominie , la peur , l exécuteur , le glaive , la corde , le ciseau , l estouffement et la mort ! après ce funeste trophée , que luy reste t il , sinon d entonner glorieusement ce cantique qu elle prendra doresnavant à sa part : exaltetur dominus deus meus , quoniam superexaltavit misericordia judicium . que peut elle faire , sinon d appendre pour esternel mémorial de son salut , le tableau votif de ses misères , dans le sanctuaire de ce temple de la justice ? quel dessein peut elle choisir de plus convenable à sa condition que d ériger un autel dans son coeur , où elle admirera , tous les jours de sa vie , la puissante main de son libérateur , les moyens incogneus aux hommes par lesquels il a brisé les ceps de sa captivité , et l ordre de sa dispensation providente à faire que toutes choses aient encouru pour sa libération ! j ai cité ce passage avec intention parmi beaucoup d autres qui ne sont pas moins remarquables , parce qu il résume d avance tout ce qui me reste à dire de la vie d hélène gillet . la destinée de méditation et de prière à laquelle son avocat semble l appeler ici , c est la destinée qu elle s était faite . il y a lieu de croire qu elle ne rentra point dans le monde , et peut être qu elle ne quitta le couvent des bernardines qu après la mort de soeur françoise du saint esprit . on sait qu elle finit par se rendre religieuse dans un couvent de bresse , et qu elle y était morte depuis peu de temps , avec beaucoup d édification , suivant les promesses de sa sainte protectrice , quand le père bourrée , de l oratoire , publia , en , l histoire de la mère jeanne de saint joseph , madame courcelles de pourlans , abbesse de notre dame du tart . on peut supposer , d après le rapprochement des dates , qu elle était alors pour le moins nonagénaire . j ai omis ou plutôt je me suis réservé une circonstance assez extraordinaire pour clore cette longue narration . c est que les lettres de grâce d hélène gillet furent octroyées dans le conseil de louis xiii en faveur de l heureux mariage de la royne de la grande bretagne , sa très chère et très aymée soeur , henriette marie de france , et , si l on me permet de rappeler encore une fois les expressions de charles fevret , pendant que le roi et sa cour couloient des jours d allégresse et de festivité . ces jours de festivité , dont l allégresse fut si propice à l innocence , étaient consacrés aux cérémonies des noces de charles ier , qui concouraient jour pour jour avec l exécution d hélène sur la place du morimont . vingt quatre ans après , la tête de charles ier tombait à whitehall sous une hache plus assurée que celle de simon grandjean , et la jeune fille de bourg en bresse eut le temps de prier pendant un demi siècle pour l absolution de son âme . les desseins de dieu sont impénétrables , et le coeur de l homme est aveugle ; mais il n est pas besoin d avoir pénétré bien avant dans l étude des choses passées pour reconnaître qu il y a quelque chose de mystérieux et de symbolique au fond de toutes les histoires . et comme il faut une moralité aux contes les plus vulgaires , vous ne me défendrez pas , messieurs , d en attacher une à celui ci , qui est un des plus extraordinaires , et cependant des plus vrais , que vous ayez jamais entendu réciter . c est qu il serait bien temps que le genre humain réprouvât d une voix unanime cette justice impie qui a usurpé insolemment l oeuvre de la mort sur la puissance de dieu , l oeuvre que dieu s était réservée quand il frappa toute notre race d un jugement de mort qui n appartenait qu à lui . oh ! vous êtes de grands faiseurs de révolutions ! vous avez fait des révolutions contre toutes les institutions morales et politiques de la société ! vous avez fait des révolutions contre toutes les lois ! vous en avez fait contre les pensées les plus intimes de l âme , contre ses affections , contre ses croyances , contre sa foi ! vous en avez fait contre les trônes , contre les autels , contre les monuments , contre les pierres , contre l inanimé , contre la mort , contre le tombeau et la poussière des aïeux . vous n avez point fait de révolution contre l échafaud , car jamais un sentiment d homme n a prévalu , jamais une émotion d homme n a palpité dans vos révolutions de sauvages ! et vous parlez de vos lumières ! et vous ne craignez pas de vous proposer pour modèles d une civilisation perfectionnée ! oserais je vous demander où elle est votre civilisation ? serait ce par hasard cette stryge hideuse qui aiguise un triangle de fer pour couper des têtes ? allez , vous êtes des barbares ! quant à vous , mes bons amis , rappelez vous maintenant des histoires plus gracieuses , celles qui nous berçaient si mollement aux bassins du doubs , dans nos nacelles chargées de fruits , de fleurs et de jeunes femmes , tandis que les rochers voisins nous rapportaient en longs échos le bruit des cornemuses . ces histoires , je prendrais plaisir à les redire ou à les entendre aujourd hui , car , je ne vous le cacherais pas , la parole a plus d une fois manqué à mes lèvres , comme dit le poète , pendant que je racontais celle ci . mais nous vivons dans un temps de pensées sévères et de tristes prévisions , où les gens de bien peuvent avoir besoin , comme la noble populace du morimont , de se coaliser d avance contre le bourreau ; et si elle n avait pas tué le bourreau , ce qui est un crime aussi , je vous proposerais volontiers d élever un monument à son courage . il ne faut tuer personne . il ne faut pas tuer ceux qui tuent . il ne faut tuer le bourreau ! les lois d homicide il faut les tuer ! ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en juillet . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : isabelle , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé principalement d après : oeuvres de charles nodier iii romans , contes et nouvelles , paris , eugène renduel , . d autres éditions ont été consultées en vue de l établissement du présent texte . la photo de première page , rivage à marée basse et bass rock depuis north berwick , a été prise par laura barr wells le . . . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . elle participe à un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks gratuits et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain . parue dans l édition des oeuvres de charles nodier iii , paris , eugène renduel , . note des éd . de la bnr . histoire d hélène gillet , ou relation et un événement extraordinaire et tragique survenu à dijon dans le dix septième siècle , par un ancien avocat . dijon , lagier , ; in . de pages . par edme bernard bourrée , oratorien . lyon , jean certe , . in . de pages . paris , , vol . in fol .