le sabotage amoureux ! . jpg au grand galop de mon cheval , je paradais parmi les ventilateurs . j avais sept ans . rien n était plus agréable que d avoir trop d air dans le cerveau . plus la vitesse sifflait , plus l oxygène entrait et vidait les meubles . mon coursier déboucha sur la place du grand ventilateur , appelée plus vulgairement place tien an men . il prit à droite , boulevard de la laideur habitable . je tenais les rênes d une main . l autre main se livrait à une exégèse de mon immensité intérieure , en flattant tour à tour la croupe du cheval et le ciel de pékin . l élégance de mon assiette suffoquait les passants , les crachats , les ânes et les ventilateurs . je n avais pas besoin de talonner ma monture . la chine l avait créée à mon image : c était une emballée des allures grandes . elle carburait à la ferveur intime et à l admiration des foules . dès le premier jour , j avais compris l axiome : dans la cité des ventilateurs , tout ce qui n était pas splendide était hideux . ce qui revient à dire que presque tout était hideux . corollaire immédiat : la beauté du monde , c était moi . non que ces sept années de peau , de chair , de cheveux et d ossature eussent eu de quoi éclipser les créatures de rêve des jardins d allah et du ghetto de la communauté internationale . la beauté du monde , c était ma longue pavane offerte au jour , c était la vitesse de mon cheval , c était mon crâne déployé comme une voile aux souffles des ventilateurs . pékin sentait le vomi d enfant . boulevard de la laideur habitable , il n y avait que le bruit du galop pour couvrir les raclements de gorge , l interdiction de communiquer avec les chinois et le vide effroyable des regards . a l approche de l enceinte , le coursier ralentit pour permettre aux gardes de m identifier . je ne leur parus pas plus suspecte qu à l ordinaire . je pénétrai au sein du ghetto de san li tun , où je vivais depuis l invention de l écriture , c est à dire depuis près de deux ans , aux environs du néolithique , sous le régime de la bande des quatre . le monde est tout ce qui a lieu , écrit wittgenstein en sa prose admirable . en , pékin n avait pas lieu : je ne vois pas comment je pourrais mieux exprimer la situation . wittgenstein n était pas la lecture privilégiée de mes sept ans . mais mes yeux avaient précédé le syllogisme ci dessus pour parvenir à la conclusion que pékin n avait pas grand chose à voir avec le monde . je m en accommodais : j avais un cheval et une aérophagie tentaculaire dans le cerveau . j avais tout . j étais une interminable épopée . je ne me sentais de parenté qu avec la grande muraille : seule construction humaine à être visible depuis la lune , elle au moins respectait mon échelle . elle ne ceinturait pas le regard , elle l entraînait vers l infini . chaque matin , une esclave venait me coiffer . elle ne savait pas qu elle était mon esclave . elle se croyait chinoise . en vérité , elle n avait pas de nationalité , puisqu elle était mon esclave . avant pékin , je vivais au japon , où l on trouvait les meilleurs esclaves . en chine , la qualité des esclaves laissait à désirer . au japon , quand j avais quatre ans , j avais une esclave à ma dévotion personnelle . elle se prosternait souvent à mes pieds . c était bien . l esclave pékinoise ne connaissait pas ces usages . le matin , elle commençait par peigner mes longs cheveux : elle s y prenait comme une brute . je hurlais de douleur et lui administrais maints coups de fouet mentaux . ensuite , elle me tricotait une ou deux nattes admirables , avec cet art ancestral de la tresse auquel la révolution culturelle n avait pas enlevé un poil . je préférais qu elle me fît une seule natte : il me semblait que cela convenait mieux à une personne de mon rang . cette chinoise s appelait trê , nom que je trouvai d emblée inadmissible . je lui fis savoir qu elle porterait le nom de mon esclave japonaise , qui était charmant . elle me regarda d un air ahuri et continua à s appeler trê . de ce jour , je compris qu il y avait quelque chose de pourri dans la politique de ce pays . certains pays agissent comme des drogues . c est le cas de la chine , qui a l étonnant pouvoir de rendre prétentieux tous ceux qui y sont allés et même tous ceux qui en parlent . la prétention fait écrire . d où un nombre extraordinaire de livres sur la chine . a l image du pays qui les a inspirés , ces ouvrages sont le meilleur leys , segalen , claudel ou le pire . je n ai pas fait exception à la règle . la chine m avait rendue très prétentieuse . mais j avais une excuse que peu de sinomanes à bon marché peuvent avancer : j avais cinq ans quand j y suis arrivée et huit quand j en suis repartie . je me souviens très bien du jour où j ai appris que j allais vivre en chine . j avais à peine cinq ans , mais j avais déjà compris l essentiel , à savoir que j allais pouvoir me vanter . c est une règle sans exception : même les plus grands détracteurs de la chine ressentent comme un adoubement la perspective d y mettre le pied . rien ne pose autant son homme que de dire : je reviens de chine d un air détaché . et aujourd hui encore , quand je trouve que quelqu un ne m admire pas assez , je dispose , au détour d une phrase , un lorsque je vivais à pékin , d une voix indifférente . c est une réelle spécificité : car après tout , je pourrais aussi bien dire un lorsque je vivais au laos qui serait nettement plus exceptionnel . mais c est moins chic . la chine , c est le classique , l inconditionnel , c est chanel n . le snobisme n explique pas tout . la part du fantasme est énorme et invincible . le voyageur qui débarquerait en chine sans une belle dose d illusions chinoises ne verrait pas autre chose qu un cauchemar . ma mère a toujours eu le caractère le plus heureux de l univers . le soir de notre arrivée à pékin , la laideur l a tellement frappée qu elle a pleuré . et c est une femme qui ne pleure jamais . bien sûr , il y avait la cité interdite , le temple du ciel , la colline parfumée , la grande muraille , les tombes ming . mais ça , c était le dimanche . le reste de la semaine , c était l immondice , la désespérance , la coulée de béton , le ghetto , la surveillance autant de disciplines dans lesquelles les chinois excellent . aucun pays n aveugle à ce point : les gens qui le quittent parlent des splendeurs qu ils ont vues . malgré leur bonne foi , ils ont tendance à ne pas mentionner une hideur tentaculaire qui n a pas pu leur échapper . c est un phénomène étrange . la chine est comme une courtisane habile qui parviendrait à faire oublier ses innombrables imperfections physiques sans même les dissimuler , et qui infatuerait tous ses amants . deux ans plus tôt , mon père avait reçu son affectation pour pékin avec un air grave . pour ma part , je trouvais inconcevable de quitter le village de shukugawa , les montagnes , la maison et le jardin . mon père m expliqua que le problème n était pas là . d après ce qu il racontait , la chine était un pays qui n allait pas très bien . . est ce qu il y a la guerre ? espérai je . . non . je boude . on me fait quitter mon japon adoré pour un pays qui n est même pas en guerre . evidemment , c est la chine : ça sonne bien . c est déjà ça . mais comment le japon fera t il sans moi ? l inconscience du ministère m inquiète . en , le départ s organise . la situation est tendue . on emballe mes ours en peluche . j entends dire que la chine est un pays communiste . je vais analyser ça . il y a plus grave : la maison se vide de ses objets . un jour , il n y a plus rien . il faut partir . aéroport de pékin : pas de doute , c est un autre pays . pour des raisons obscures , nos bagages ne sont pas arrivés avec nous . il faut rester quelques heures à l aéroport pour les attendre . combien d heures ? peut être deux , peut être quatre , peut être vingt . l un des charmes de la chine , c est l imprévu . très bien . ceci va me permettre de commencer à l instant mon analyse de la situation . je me promène dans l aéroport d un air inquisiteur . on ne m avait pas trompée : ce pays est très différent . je ne saurais dire au juste en quoi consiste cette différence . c est laid , certes , mais d une sorte de laideur que je n ai jamais vue . il doit y avoir un mot pour qualifier cette laideur là : je ne le connais pas encore . je me demande ce que peut être le communisme . j ai cinq ans et trop le sens de ma dignité pour demander aux adultes ce que cela veut dire . après tout , je n ai pas eu besoin de leur concours pour apprendre à parler . si j avais dû leur demander à chaque fois la signification des mots , j en serais encore aux balbutiements du langage . j ai compris toute seule que chien voulait dire chien , que méchant voulait dire méchant : je ne vois pas pourquoi l on devrait m aider pour comprendre un mot de plus . d autant que ce ne doit pas être difficile : il y a quelque chose de très spécifique ici . je me demande à quoi ça tient : il y a les gens qui sont tous habillés pareil , il y a la lumière qui est comme celle de l hôpital de kobé , il y a . . . ne nous emballons pas . le communisme est ici , c est certain , mais ne lui donnons pas un sens à la légère . c est sérieux , puisque c est un mot . quelle est donc la chose la plus étrange qu il y ait ici ? brusquement , cette question m épuise . je me couche par terre sur une grande dalle de l aéroport et je m endors à la seconde . je me réveille . je ne sais combien d heures j ai dormi . mes parents attendent toujours les bagages , l air un peu accablé . mon frère et ma soeur dorment par terre . j ai oublié le communisme . j ai soif . mon père me donne un billet pour acheter à boire . je me promène . pas moyen d acheter des boissons colorées et gazeuses comme au japon . on ne vend que du thé . la chine est un pays où on boit du thé , me dis je . bien . je m approche du petit vieux qui sert ce breuvage . il me tend un bol de thé brûlant . je m assieds par terre avec ce bol énorme . le thé est fort et fabuleux . je n en ai jamais bu de pareil . il me soûle le cerveau en quelques secondes . je connais le premier délire de ma vie . ça me plaît beaucoup . je vais faire de grandes choses dans ce pays . je gambade à travers l aéroport en tournant comme une toupie . et brusquement , je tombe nez à nez avec le communisme . il fait nuit noire quand les bagages arrivent enfin . une voiture nous emmène à travers un monde infiniment bizarre . il est près de minuit , les rues sont larges et désertes . mes parents ont toujours l air accablé , mes deux aînés regardent les choses avec étonnement . la théine est en train de provoquer des feux d artifice dans mon crâne . sans en rien laisser paraître , je suis folle d excitation . tout me semble grandiose , à commencer par moi . les idées jouent à la marelle à l intérieur de ma tête . je ne me rends pas compte que cette extase n est pas appropriée à la situation . je suis en décalage par rapport à la chine de la bande des quatre . ce décalage va durer trois ans . la voiture arrive au ghetto de san li tun . le ghetto est entouré de murs élevés , les murs sont entourés de soldats chinois . les bâtiments ressemblent à des prisons . un appartement du quatrième étage nous est attribué . il n y a pas d ascenseur et les huit volées d escalier ruissellent d urine . nous montons les bagages . ma mère pleure . je comprends qu il ne serait pas de bon ton de montrer ma crise d euphorie . je la garde pour moi . par la fenêtre de ma nouvelle chambre , la chine est laide à rire . j ai pour le ciel un regard de condescendance . je joue au trampoline sur le lit . le monde est tout ce qui a lieu , écrit wittgenstein . d après le journal chinois , avaient lieu à pékin toutes sortes de choses édifiantes . aucune n était vérifiable . chaque semaine , les valises diplomatiques apportaient aux ambassades les journaux nationaux : les passages consacrés à la chine donnaient l impression de concerner une autre planète . une circulaire à tirage restreint était distribuée aux membres du gouvernement chinois et , par un aberrant souci de transparence , aux diplomates étrangers : elle émanait du même organe de presse que le quotidien du peuple et contenait des nouvelles qui n avaient strictement rien à voir . ces dernières étaient assez peu triomphalistes pour être vraies , sans que l on pût conclure à leur exactitude : sous la bande des quatre , les fabricants de versions diverses s y perdaient eux mêmes . pour la communauté étrangère , il était difficile de s y retrouver . et bien des diplomates disaient qu en fin de compte ils n avaient aucune idée de ce qui se passait en chine . aussi les rapports qu ils devaient écrire à leur ministère furent ils les plus beaux et les plus littéraires de leur carrière . de nombreuses vocations d écrivain naquirent à pékin sans qu il faille y chercher d autre explication . si baudelaire avait pu savoir que n importe où hors du monde trouverait une illustration en cette accumulation chinoise de vrai , de faux et de ni vrai ni faux , il ne l eût pas désiré avec tant d ardeur . a pékin , en , je ne lisais ni wittgenstein , ni baudelaire , ni le renmin ribao . je lisais peu : j avais beaucoup trop à faire . la lecture , c était bon pour ces désoeuvrés qu étaient les adultes . il fallait bien qu ils s occupent . moi , j avais des fonctions importantes . j avais un cheval qui prenait les trois quarts de mon temps . j avais des foules à éblouir . j avais une image de marque à préserver . j avais une légende à construire . et puis , surtout , il y avait la guerre : la guerre épique et terrible du ghetto de san li tun . prenez une ribambelle d enfants de toutes les nationalités : enfermez les ensemble dans un espace exigu et bétonné . laissez les libres et sans surveillance . ceux qui supposent que ces gosses se donneront la main avec amitié sont de grands naïfs . notre arrivée coïncida avec une conférence au sommet où il fut décrété que la fin de la deuxième guerre mondiale avait été bâclée . tout était à refaire , étant entendu que rien n avait changé : les méchants n avaient jamais cessé d être les allemands . et les allemands n étaient pas ce qui manquait à san li tun . en outre , la dernière guerre mondiale avait manqué d envergure; cette fois ci , l armée des alliés compterait toutes les nationalités possibles , y compris des chiliens et des camerounais . mais ni américains ni anglais . racisme ? non , géographie . la guerre était circonscrite au ghetto de san li tun . or , les anglais résidaient à l ancien ghetto qui s appelait wai jiao ta lu . et les américains vivaient tous ensemble dans leur compound particulier , autour de leur ambassadeur , un certain george bush . l absence de ces deux nations ne nous dérangea pas le moins du monde . on pouvait se passer des américains et des anglais . en revanche , on ne pouvait pas se passer des allemands . la guerre commença en . c est cette année là que j ai compris une vérité immense : sur terre , personne n est indispensable , sauf l ennemi . sans ennemi , l être humain est une pauvre chose . sa vie est une épreuve , un accablement de néant et d ennui . l ennemi , c est le messie . sa simple existence surfit à dynamiser l être humain . grâce à l ennemi , ce sinistre accident qu est la vie devient une épopée . ainsi , le christ avait raison de dire : aimez vos ennemis . mais il en tirait des corollaires aberrants : il fallait se réconcilier avec son ennemi , tendre la joue gauche , etc . c est malin ! si l on se réconcilie avec son ennemi , il cesse d être son ennemi . et s il n y a plus d ennemi , il faut s en trouver un autre : tout est à recommencer . comme quoi ça n avance à rien . donc , il faut aimer son ennemi et ne pas le lui dire . il ne faut en aucun cas envisager une réconciliation . l armistice est un luxe que l être humain ne peut pas se permettre . la preuve , c est que les périodes de paix aboutissent toujours à de nouvelles guerres . tandis que les guerres se soldent généralement par des périodes de paix . comme quoi la paix est nuisible à l homme , alors que la guerre lui est bénéfique . il faut donc accepter les quelques nuisances de la guerre avec philosophie . aucun quotidien , aucune agence de presse , aucune historiographie n a jamais mentionné la guerre mondiale du ghetto de san li tun , qui dura de à . c est ainsi que , dès mon plus jeune âge , j ai su à quoi m en tenir quant à la censure et à la désinformation . car enfin , peut on trouver dérisoire un conflit de trois années , auquel prirent part des dizaines de nations , et au cours duquel des atrocités aussi épouvantables furent perpétrées ? prétexte à ce silence des médias : la moyenne d âge des combattants avoisinait les dix ans . les enfants seraient ils donc étrangers à l histoire ? suite à la conférence internationale de , un mouchard fit part aux adultes de la guerre qui allait commencer . les parents comprirent que la tension belliqueuse était trop forte et qu ils ne pourraient empêcher le conflit imminent . cependant , une nouvelle guerre contre les allemands eût eu des répercussions insoutenables sur les relations avec les teutons adultes . a pékin , les pays non communistes devaient se serrer les coudes . une délégation parentale vint donc imposer ses conditions : oui à la guerre mondiale , puisqu elle est inévitable . mais aucun allemand de l ouest ne pourra être tenu pour ennemi . cette clause ne nous dérangea pas le moins du monde : les allemands de l est étaient bien assez nombreux pour nous servir d adversaires . or , les adultes voulaient plus : ils exigeaient que les allemands de l ouest fussent incorporés dans l armée des alliés . nous ne pûmes nous y résoudre . nous acceptions de ne pas les démolir , mais lutter à leurs côtés nous eût paru contre nature . d ailleurs , les enfants d allemagne de l ouest n y consentirent pas davantage : faute d ennemi , les malheureux en furent réduits à la neutralité . ils s ennuyèrent à périr . a l exception de quelques petits traîtres qui passèrent à l est : singulières défections qui n ont jamais été mentionnées . ainsi , dans l esprit des grands , la situation était régularisée : la guerre des enfants était une guerre contre le communisme . j atteste qu aux yeux des enfants , ce ne fut jamais le cas . pour jouer le rôle des méchants , seuls les allemands nous enthousiasmaient . la preuve en est que nous n avons jamais combattu les albanais ou autres bulgares de san li tun . ces quantités négligeables restèrent hors jeu . pour les russes , la question ne se posa pas : ils avaient eux aussi leur compound particulier . les autres pays de l est résidaient à wai jiao ta lu , à l exception des yougoslaves , que nous n avions aucune raison de tenir pour ennemis , et des roumains , que les adultes nous contraignirent à enrôler , tant il était de bon ton , à cette époque , d avoir des amis roumains . ce furent les seules incursions des parents dans notre déclaration de guerre . je tiens à souligner combien elles nous parurent artificielles . en , j étais la benjamine des alliés , avec mes sept ans . le doyen , qui en avait treize , me faisait l effet d un vieillard . l essentiel de nos effectifs était français , mais le continent le mieux représenté était l afrique : camerounais , maliens , zaïrois , marocains , algériens , etc . , emplissaient nos bataillons . il y avait aussi les chiliens , les italiens et ces fameux roumains que nous ne pouvions pas sentir , parce qu ils nous avaient été imposés et qu ils ressemblaient à une délégation officielle . les belges étaient limités à trois : mon frère andré , ma soeur juliette et moi . il n y avait pas d autres enfants de notre nationalité . en arrivérent deux exquises petites flamandes , mais elles étaient désespérément pacifistes : nous ne pûmes rien en tirer . au sein de l armée se constitua dès un noyau dur de trois pays indéfectibles tant en amitié qu au combat : les français , les belges et les camerounais . ces derniers portaient des prénoms ahurissants , avaient de grosses voix et riaient tout le temps : ils étaient adorés . les français nous paraissaient pittoresques : ils nous demandaient avec une réelle candeur de parler en belge , ce qui nous faisait rigoler , et ils mentionnaient souvent un inconnu dont le nom pompidou déclenchait mon hilarité . les italiens étaient le meilleur ou le pire : ils comptaient autant de poltrons que de braves . et encore : l héroïsme de ces braves obéissait à leurs sautes d humeur . les plus téméraires pouvaient se révéler les plus lâches dès le lendemain de leurs exploits . parmi eux , il y avait une mi italienne mi egyptienne du nom de jihan : à douze ans , elle mesurait , mètre et pesait kilos . compter ce monstre parmi nos rangs était un atout : à elle seule , elle pouvait faire décamper une patrouille allemande , et c était un spectacle que de voir ce corps distribuer les coups . mais sa terrifiante croissance lui avait déréglé le caractère . les jours où jihan grandissait , elle était inutilisable et infréquentable . les zaïrois se battaient à merveille : le problème était qu ils se battaient autant entre eux que contre l ennemi . et si nous intervenions dans leurs querelles intestines , ils se battaient contre nous aussi . la guerre prit vite des proportions sérieuses et il apparut que notre armée ne pouvait se passer d un hôpital . au sein du ghetto , près de la briqueterie , nous trouvâmes une gigantesque caisse en bois qui avait servi à un déménagement . dix d entre nous pouvaient s y tenir debout . la caisse de déménagement fut élue hôpital militaire à l unanimité . il nous manquait encore le personnel soignant . ma soeur juliette , âgée de dix ans , fut décrétée trop jolie et trop délicate pour combattre au front . elle fut nommée infirmière médecin chirurgien psychiatre intendante et s en tira à merveille . elle vola à des diplomates suisses , réputés salubres , de la gaze stérile , du mercurochrome , des aspirines et des vitamines c elle attribuait à ces dernières des vertus souveraines contre la lâcheté . lors d une expédition de grande envergure , notre armée parvint à investir le garage d une famille d allemands de l est . lés garages constituaient des positions stratégiques considérables , car c était là que les adultes enfermaient leurs provisions . et dieu sait si ces stocks étaient précieux à pékin , où les marchés ne vendaient guère que du porc et du chou . dans ce garage teuton , nous débusquâmes une caisse remplie de sachets de soupe déshydratée . elle fut confisquée et entreposée à l hôpital . encore fallait il lui trouver une utilisation . un symposium se pencha sur la question et découvrit que la soupe en sachets était bien meilleure à l état de poudre . les généraux se réunirent en secret avec l infirmière médecin pour décréter que cette poudre serait notre placebo guerrier : on lui attribuerait une valeur de panacée tant pour les plaies physiques que pour les tourments de l âme . celui qui y incorporerait de l eau passerait au tribunal militaire . le placebo remporta un tel succès que l hôpital ne désemplit pas . les simulateurs étaient excusables : juliette avait fait du dispensaire une antichambre de l eden . elle couchait les malades et les blessés sur des matelas de renmin ribao , elle les questionnait avec douceur et sérieux quant à leurs souffrances , elle leur chantait des berceuses et les éventait en versant dans leur bouche ouverte le contenu d un sachet de soupe déshydratée . les jardins d allah ne devaient pas être un séjour plus agréable . les généraux se doutaient de la véritable nature de ces épidémies mais ils ne désapprouvèrent pas ce stratagème qui , somme toute , leur parut bon pour le moral des troupes et rapporta à l armée nombre d enrôlements spontanés : certes , les nouvelles recrues voulaient devenir soldats dans l espoir d être blessées . les chefs ne désespérèrent pas pour autant de faire d eux de valeureux guerriers . il me fallut de l obstination pour être admise parmi les alliés . on me trouvait trop petite . il y avait des enfants de mon âge , voire moins âgés , dans le ghetto , mais ceux là n avaient pas encore d ambition militaire . je fis valoir mes mérites : courage , ténacité , loyauté sans bornes et surtout rapidité à cheval . cette dernière vertu retint l attention . les généraux débattirent longuement entre eux . ils finirent par me convoquer . j arrivai en tremblant . on m annonça que , pour ma petite taille et ma vitesse , j étais nommée éclaireur . en plus , comme tu es un bébé , l ennemi ne se méfiera pas . la mesquinerie de cette allégation ne put entacher le bonheur que me valut la nomination . eclaireur : je ne pouvais concevoir plus beau , plus grand , plus digne de moi . je pouvais attraper ce mot là d un bout à l autre , dans tous les sens , l enfourcher comme un mustang , m y suspendre comme à un trapèze : il était toujours aussi beau . l éclaireur était celui dont dépendait la survie de l armée . au péril de son existence , il avançait seul en territoire inconnu pour repérer les dangers . il pouvait , au moindre caprice du hasard , marcher sur une mine et éclater en mille morceaux et son corps , désormais puzzle d héroïsme , retomberait lentement sur le sol en décrivant dans l air un champignon atomique de confettis charnels et les siens , restés au camp , voyant des fragments organiques monter vers le ciel , s écrieraient : c est l éclaireur ! et après s être élevés en proportion de leur importance historique , les mille morceaux se figeraient un instant en cet éther , puis atterriraient avec tant de grâce que même l ennemi pleurerait une si noble oblation . je rêvais de mourir de cette façon : ce feu d artifice rendrait ma légende éternelle . la mission de l éclaireur est d éclairer , dans les multiples acceptions du ternie . et éclairer , ça m irait comme un gant : je serais un flambeau humain . mais capable de se contredire comme les prôtée de génie , l éclaireur pouvait aussi devenir invisible , inaudible . la silhouette furtive se glissait parmi les rangs ennemis sans être remarquée de personne . l espion , picaresque , se déguise; l éclaireur , épique , ne condescend pas à ces travestissements . tapi dans l ombre , il risque sa vie avec hauteur . et quand , au terme d une reconnaissance suicidaire , l éclaireur rentre au camp , son armée , bouleversée de gratitude admirative , accueille ses informations sans prix comme une manne céleste . dès que l éclaireur ouvre la bouche pour parler , les généraux se suspendent à ses lèvres . personne ne le félicite , mais on lui adresse des regards droits et brillants qui en disent bien plus long . de ma vie , jamais nomination ne me combla autant que celle là : jamais titre ne me parut convenir aussi profondément à la valeur que je m attribuais . plus tard , quand je me contenterais d être prix nobel de médecine ou martyre , j accepterais sans trop de dépit ces destinées un peu vulgaires , en me rappelant que la plus noble partie de mon existence était derrière moi et qu elle me demeurait acquise pour l éternité . je pourrais éblouir les gens jusqu à ma mort en disant cette simple phrase : a pékin , pendant la guerre , j étais éclaireur . j ai eu beau lire hô chi minh dans le texte , traduire marx en hittite classique , me livrer à une analyse stylistique des épanadiploses du petit livre rouge , réaliser une transcription oulipienne de la pensée de lénine , j ai eu beau offrir le communisme en pâture à ma réflexion , ou inversement , je n ai pas pu dépasser les conclusions de mes cinq ans . je venais à peine de poser mon pied en terre rouge , je n avais pas même quitté l aéroport , et déjà j avais compris . j avais trouvé le seul vecteur qui permît de résumer la situation en une phrase . cette assertion était à la fois belle , simple , poétique et un peu décevante , comme toutes les grandes vérités . l eau bout à cent degrés . beauté élémentaire de cette phrase , qui laisse un rien sur sa faim . mais la vraie beauté doit laisser sur sa faim : elle doit laisser à l âme une part de son désir . en cela , ma phrase était belle . la voici : un pays communiste est un pays où il y a des ventilateurs . cette phrase a une structure si lumineuse qu elle pourrait servir d exemple dans un traité de logique viennois . mais , au delà de ses grâces stylistiques , cette assertion a ceci de frappant qu elle est vraie . a l aéroport de pékin , quand je me suis retrouvée nez à nez avec un bouquet de ventilateurs , cette vérité m a sauté au visage avec l inexplicable évidence des révélations . ces fleurs étranges , à corolle pivotante enfermée dans un panier à salade , ne pouvaient pas ne pas être l indice d un milieu insolite . au japon , il y avait l air conditionné . je ne me souvenais pas y avoir vu ces végétaux plastifiés . dans les pays communistes , il pouvait arriver qu il y ait l air conditionné , mais il ne fonctionnait pas : il fallait alors un ventilateur . par la suite , j ai vécu dans d autres pays communistes , la birmanie et le laos , qui ont confirmé mes vues de . je ne dis pas qu il n y a jamais de ventilateurs dans les pays non communistes , mais ils y sont beaucoup plus rares et , ce qui est plus subtil , ils y sont insignifiants . le ventilateur est au communisme ce que l épithète est à homère : homère n est pas le seul écrivain au monde à utiliser des épithètes . mais c est sous sa plume que les épithètes prennent tout leur sens . en , dans son film papa est en voyage d affaires , kusturica a tourné une scène d interrogatoire communiste qui mettait en présence trois personnes : l interrogateur , l interrogé et un ventilateur . au cours de l interminable séance de questions réponses , la tête pivotante de l engin s arrête , à un rythme inexorable , tantôt sur l interrogateur , tantôt sur l interrogé : elle se fige sur chaque personnage avant de balayer le rayon jusqu à l autre . ce mouvement absurde et horripilant porte le malaise de la scène à son comble . pendant tout l interrogatoire , rien ne bouge , ni les deux hommes ni la caméra : il n y a que cette oscillation du ventilateur . sans lui , la scène n atteindrait jamais ce degré de crispation . il joue le rôle de choeur antique , en beaucoup plus insupportable , car il n émet aucun jugement , il ne pense rien , il se contente d être là pour faire résonner les choses et exécuter , avec une exactitude infaillible , son boulot de ventilateur : efficace et sans opinion , le choeur dont rêvent les régimes totalitaires . je doute que même l aval d un célèbre cinéaste yougoslave puisse suffire à convaincre de la pertinence de mes réflexions sur les ventilateurs . cela n a aucune importance . y a t il encore des esprits assez naïfs pour s imaginer que les théories servent à être crues ? les théories servent à irriter les philistins , à séduire les esthètes et à faire rire les autres . le propre des vérités confondantes est d échapper à l analyse . vialatte a écrit cette phrase merveilleuse : le mois de juillet est un mois très mensuel . a t on jamais rien dit de plus vrai et de plus confondant sur le mois de juillet ? aujourd hui , je ne vis plus à pékin et je n ai plus de cheval . j ai remplacé pékin par du papier blanc et le cheval par de l encre . mon héroïsme est devenu souterrain . j ai toujours su que l âge adulte ne comptait pas : dès la puberté , l existence n est plus qu un épilogue . a pékin , ma vie était d une importance capitale . l humanité avait besoin de moi . d ailleurs , j étais éclaireur et c était la guerre . notre armée avait trouvé une nouvelle forme d agression contre l ennemi . tous les matins , les autorités chinoises venaient livrer des yaourts nature aux habitants du ghetto . ils déposaient devant les portes de chaque appartement une petite caisse de yaourts individuels , contenus dans des pots en verre et recouverts d un insignifiant papier . le laitage blanc était surmonté d une épaisseur de présure jaunâtre . a l aube , un commando de soldats masculins se rendaient devant les portes des appartements est allemands , soulevaient les couvercles , buvaient la présure et la remplaçaient par une dose équivalente d un liquide de même couleur fourni par leur organisme . puis ils remettaient les couvercles , ni vu ni connu , et allaient se faire pendre ailleurs . nous n avons jamais su si nos victimes mangeaient leurs yaourts . tout porte à le croire , d autant qu aucune plainte ne fut mentionnée . ces laitages chinois étaient d une acidité telle que certains goûts bizarres pouvaient très bien passer sans être remarqués . l ignominie de cette manoeuvre nous faisait éructer d extase . nous nous disions que nous étions immondes . c était grandiose . les enfants d allemagne de l est étaient solides , courageux et forts . aussi se contentaient ils de nous rouer de coups . ce genre d hostilités paraissait dérisoire comparé à nos crimes . nous étions des salauds d envergure , nous . la somme des muscles de notre armée était ridicule en regard de celle de l armée ennemie , pourtant moins nombreuse , mais nous étions beaucoup plus méchants . quand l un d entre nous tombait entre les mains des allemands de l est , il en sortait une heure plus tard , couvert de bosses et de bleus . quand l inverse se produisait , l ennemi en avait pour son argent . d abord , nos traitements prenaient beaucoup plus de temps . le petit allemand avait droit à au moins un après midi de divertissements . parfois sensiblement plus . nous commencions par nous livrer , en présence de la victime , à une orgie intellectuelle concernant son sort . nous parlions en français et le teuton n y pigeait rien : il n en avait que plus d appréhension . d autant que nos suggestions étaient proférées avec tant de jubilation et d exaltation cruelle que nos visages et nos voix constituaient d excellents sous titres . la litote était en dessous de notre dignité : on lui coupera le . . . et les . . . servait de classique exorde à notre empilage verbal . il n y avait aucune fille parmi les allemands de l est . c est un mystère dont je n ai jamais eu la clef . peut être les parents les laissaient ils au pays , entre les mains de quelque entraîneur de natation ou de lancement du poids . avec le couteau de cuisine de monsieur chang . non : avec le rasoir de monsieur ziegler . et on les lui fera bouffer , tranchait un pragmatique qui trouvait secondaires ces compléments circonstanciels . avec son . . . et son . . . comme assaisonnement . très lentement , reprenait un amateur d adverbes . oui : il devra bien mâcher , disait un esprit glossateur . et après , on le fera vomir , proférait un blasphémateur . surtout pas ! il serait trop content ! il faut qu il garde ça dans son ventre , se récriait un autre qui avait le sens du sacré . même qu on lui bouchera le . . . , pour que ça ne ressorte jamais , surenchérissait un confrère qui voyait loin . oui , fit un disciple de saint matthieu . ça marchera pas , commenta un philistin que personne n écoutait . avec le ciment des ouvriers . et on lui bouchera la bouche aussi , pour qu il n appelle pas à l aide . on lui bouchera tout ! exulta un mystique . le ciment chinois , c est de la merde , observa un expert . tant mieux . comme ça , il sera bouché avec de la merde ! reprit le mystique en transe . mais il va mourir , balbutia un pleutre qui se prenait pour la convention de genève . non , fit le disciple de saint matthieu . nous l en empêcherons . ce serait trop facile . il faut qu il souffre jusqu au bout ! quel bout ? s enquit la convention de genève . la fin , quoi . quand on le laissera filer chez sa maman en pleurant . la tête de la mère , quand elle verra comment on aura arrangé son sale môme ! ça lui apprendra à avoir des enfants allemands ! les seuls bons allemands sont les allemands bouchés au ciment chinois . cet aphorisme , juste assez cryptique pour susciter l enthousiasme , fit hurler l assemblée . d accord . mais avant ça , il faudra aussi lui arracher les cheveux , les sourcils et les cils . et les ongles ! on lui arrachera tout ! clama le mystique . et on mélangera ça au ciment avant de le boucher , pour que ce soit plus solide . ça lui fera un souvenir . ces exercices de style avaient quelque chose de pathétique , car très vite nous nous heurtions aux limites du langage , d autant que nous capturions souvent une victime : il fallait des trésors d imagination pour renouveler les surenchères sans les affadir . le corps étant moins vaste que le vocabulaire , nous explorions ce dernier avec un acharnement dont les lexicographes devraient prendre de la graine : eh , ça s appelle aussi testicules . ou gonades . gonades ! comme une grenade ! on lui dégoupillera les gonades ! on en fera de la gonadine . j étais celle qui parlait le moins pendant ces tournois où les phrases couraient de l un à l autre comme le furet de la chanson . j écoutais , subjuguée par tant d éloquence et par une telle audace dans le mal . les orateurs me donnaient l impression de jongler à plusieurs avec une virtuosité qui durerait jusqu à ce qu un maladroit manque une balle . aussi préférais je rester hors jeu et guetter les multiples circulations de la parole . moi , je ne parvenais à parler que seule , quand je pouvais jouer à l otarie avec ma phrase , la hissant au bout de mon nez comme un ballon rouge . le pauvre petit allemand avait eu le temps de mouiller sa culotte lorsque notre armée passait enfin de la théorie à la pratique . il avait pu entendre tous les rires menaçants et les mitraillages verbaux . souvent , il pleurait de peur quand les bourreaux s approchaient de lui , pour notre plus grande joie : mauviette ! gonade molle ! hélas , tragédie du langage oblige , les choses restaient en dessous des mots . et nous infligions des supplices très peu diversifiés . en général , ça se limitait à une immersion dans l arme secrète . l arme secrète comportait entre autres toutes nos urines , à l exclusion de celles qui étaient réservées aux yaourts allemands . nous mettions un zèle exemplaire à ne pas nous départir de ce précieux liquide ailleurs que dans la grande cuve commune . cette dernière était installée au sommet de l escalier de secours du bâtiment le plus élevé du ghetto , et gardée par les plus farouches d entre nous . longtemps , les adultes ou autres spectateurs se sont demandé pourquoi l on voyait si souvent des enfants courir vers cet escalier de secours , l air oppressé . a ces urines de moins en moins fraîches était incorporée une belle proportion d encre de chine encre doublement de chine . formule chimique assez simple , en somme , qui donnait lieu à un élixir verdâtre aux fragrances d ammoniac . l allemand était empoigné par les jambes et les bras et était immergé à fond dans la cuve . ensuite , nous nous débarrassions de l arme secrète , estimant que la victime en avait corrompu la monstrueuse pureté . et nous recommencions à conserver nos urines jusqu au prisonnier suivant . si j avais dû lire wittgenstein à l époque , je l eusse trouvé tout à fait à côté de la question . sept propositions abstruses pour expliquer le monde , alors qu une seule , et si simple , eût rendu compte du système entier ! et je n avais même pas dû réfléchir pour la trouver . et je n avais même pas dû la formuler pour la vivre . c était une certitude acquise . chaque matin , elle naissait avec moi : l univers existe pour que j existe . mes parents , le communisme , les robes en coton , les contes des mille et une nuits , les yaourts nature , le corps diplomatique , les ennemis , l odeur de la cuisson des briques , l angle droit , les patins à glace , chou en lai , l orthographe et le boulevard de la laideur habitable : aucune de ces énumérations n était superflue , puisque toutes ces choses existaient en vue de mon existence . le monde entier aboutissait à moi . la chine péchait par excès de modestie . empire du milieu ? il suffisait d entendre cet énoncé pour en comprendre les limites . la chine serait le milieu de la planète à condition de rester bien sagement à sa place . moi , je pouvais aller où je voulais : le centre de gravité du monde me suivait à la trace . la noblesse , c est aussi admettre ce qui va de soi . il ne fallait pas se cacher que le monde s était préparé à nion existence depuis des milliards d années . la question de l après moi ne me préoccupait pas . il faudrait sans doute quelques milliards d années supplémentaires pour que les derniers exégètes aient fini de gloser mon cas . mais cet aspect du problème avait si peu d importance en regard de l immédiateté vertigineuse de mes jours . je laissais ces spéculations à mes glossateurs et aux glossateurs de mes glossateurs . ainsi , wittgenstein était hors sujet . il avait commis une grave erreur : il avait écrit . autant abdiquer tout de suite . aussi longtemps que les empereurs chinois n écrivaient pas , la chine était à l apogée de son apogée . la décadence a commencé avec le premier écrit impérial . je n écrivais pas , moi . quand on a des ventilateurs géants à impressionner , quand on a un cheval à soûler de galop , quand on a une armée à éclairer , quand on a un rang à tenir et un ennemi à humilier , on redresse la tête et on n écrit pas . c est pourtant là , au coeur de la cité des ventilateurs , que ma décadence a commencé . elle a débuté à l instant où j ai compris que le centre du monde , ce n était pas moi . elle a débuté à l instant où j ai été émerveillée de découvrir qui était le centre du monde . en été , j allais toujours pieds nus . les éclaireurs consciencieux ne devraient jamais porter de chaussures . ainsi , mes pas dans le ghetto faisaient aussi peu de bruit que le tai chi shuan , discipline interdite à l époque et que quelques acharnés pratiquaient en cachette avec un silence terrifié . furtive et solennelle , je cherchais l ennemi . san li tun était un endroit si laid qu il fallait une épopée ininterrompue pour être capable d y survivre . j y survivais à merveille . l épopée , c était moi . une voiture inconnue s arrêta devant le bâtiment d à côté . de nouveaux arrivants : de nouveaux étrangers à parquer au ghetto , pour qu ils ne contaminent pas les chinois . la voiture contenait de grosses valises et quatre personnes , au nombre desquelles figurait le centre du monde . le centre du monde habitait à quarante mètres de chez moi . le centre du monde était de nationalité italienne et s appelait elena . elena devint le centre du monde dès que ses pieds touchèrent le sol bétonné de san li tun . son père était un petit italien agité . sa mère était une grande indienne du surinam , au regard aussi inquiétant que le sentier lumineux . elena avait six ans . elle était belle comme un ange qui poserait pour une photo d art . elle avait les yeux sombres , immenses et fixes , la peau couleur de sable mouillé . ses cheveux d un noir de bakélite brillaient comme si on les avait cirés un à un et n en finissaient pas de lui dévaler le dos et les fesses . son nez ravissant eût frappé pascal d amnésie . ses joues dessinaient un ovale céleste , mais rien qu à voir la perfection de sa bouche , on comprenait combien elle était méchante . son corps résumait l harmonie universelle , dense et délicat , lisse d enfance , aux contours anormalement nets , comme si elle cherchait à se découper mieux que les autres sur l écran du monde . décrire elena renvoyait le cantique des cantiques au rang des inventaires de boucherie . en un seul regard , on sentait qu aimer elena serait à la souffrance ce que grevisse est à la grammaire française : un classique conspué et indispensable . elle portait ce jour là une robe de cinéma en broderie anglaise blanche . j eusse péri de honte si j avais dû revêtir une telle tenue . mais elena n appartenait pas à notre système de valeurs et sa robe faisait d elle un ange en fleur . elle sortit de la voiture et ne me vit pas . a peu de chose près , ce fut sa politique pendant toute l année que nous devions passer ensemble . a l exemple des mystifications dont elle s est inspirée , la chine a ses lois du genre . petite leçon de grammaire . il est correct de dire : j ai appris à lire en bulgarie , ou : j ai rencontré eulalie au brésil . mais il serait fautif de dire; j ai appris à lire en chine , ou : j ai rencontré eulalie en chine . on dit : c est en chine que j ai appris à lire , ou : c est à pékin que j ai rencontré eulalie . rien n est moins innocent que la syntaxe . en l occurrence , il va de soi que ce gallicisme ne peut pas introduire quelque chose d anodin . ainsi , on ne peut pas dire : c est en que je me suis mouchée , ou : c est à pékin que j ai lacé mes souliers . ou alors , il faut au moins y ajouter : pour la première fois , sinon , l énoncé cloche . conséquence surprenante : si les récits chinois contiennent des actions si extraordinaires , c est avant tout pour des raisons grammaticales . et quand la syntaxe effleure la mythologie , le sty listicien est très content . et quand on a satisfait aux exigences du stylisti cien , on peut se risquer à écrire ceci : c est en chine que j ai découvert la liberté . exégèse de cette phrase scandaleuse : c est dans la chine épouvantable de la bande des quatre que j ai découvert la liberté . exégèse de cette phrase absurde : c est dans le ghetto carcéral de san li tun que j ai découvert la liberté . la seule excuse à une assertion aussi choquante , c est qu elle est vraie . dans cette chine de cauchemar , les étrangers adultes étaient consternés . ce qu ils voyaient les révoltait , ce qu ils ne voyaient pas les révoltait plus encore . leurs enfants , eux , étaient à la fête . les souffrances du peuple chinois ne les préoccupaient pas . et être parqués dans un ghetto de béton avec des centaines d enfants leur paraissait idyllique . pour moi encore plus que pour les autres , ce fut la découverte de la liberté . je venais de passer de longues années au japon . j ai fait mes maternelles dans le système nippon autant dire à l armée . a la maison , les gouvernantes prenaient grand soin de moi . a san li tun , personne ne veillait sur les enfants . nous étions si nombreux et l espace était si exigu que cela ne paraissait pas nécessaire . et par une sorte de loi non écrite , dès leur arrivée à pékin , les parents fichaient la paix à leur progéniture . ils sortaient tous les soirs ensemble pour ne pas sombrer dans la dépression et nous laissaient entre nous . avec la naïveté typique de leur âge , ils pensaient que nous étions fatigués et que nous nous couchions à neuf heures . chaque soir , nous déléguions un responsable qui surveillait les adultes et annonçait leur retour . c était alors la débandade générale . les enfants couraient rejoindre leurs geôles respectives , sautaient au lit tout habillés et faisaient semblant de dormir . car la guerre n était jamais aussi belle que la nuit . les cris de peur de l ennemi résonnaient mieux dans l obscurité , les embuscades y gagnaient en mystère et mon rôle d éclaireur approfondissait son sens lumineux : sur mon cheval qui allait l amble , je me sentais comme une torche vivante . je n étais pas prométhée , j étais le feu , je me dérobais moi même et , au comble de l exaltation , j observais le parcours furtif de ma lueur sur les ténèbres immenses des murs chinois . la guerre était le plus noble des jeux . le mot sonnait comme un coffre à trésor : on le forçait pour l ouvrir et l éclat des joyaux nous jaillissait au visage doublons , perles et gemmes , mais surtout folle violence , risques somptueux , pillage , terreur incessante et , enfin , diamant des diamants , la licence , la liberté qui nous sifflait aux oreilles et nous faisait titans . belle affaire que de ne pouvoir sortir du ghetto ! la liberté ne se calculait pas en mètres carrés disponibles . la liberté , c était d être enfin livrés à nous mêmes . les adultes ne peuvent pas faire plus beau cadeau aux enfants que de les oublier . oubliés des autorités chinoises et des autorités parentales , les enfants de san li tun étaient les seuls individus de toute la chine populaire . ils en avaient l ivresse , l héroïsme et la méchanceté sacrée . jouer à autre chose qu à la guerre eût été déchoir . c est ce qu elena ne voulut jamais comprendre . elena ne voulait rien comprendre . dès le premier jour , elle se conduisit comme si elle avait déjà tout compris . et elle était très convaincante . elle possédait des opinions et ne cherchait jamais à les prouver . elle parlait peu , avec une assurance hautaine et désinvolte . je n ai pas envie de jouer à la guerre . ce n est pas intéressant . je fus soulagée d être la seule à avoir entendu un tel blasphème . j étoufferais l affaire . il ne fallait surtout pas que les alliés puissent penser du mal de ma bien aimée . la guerre est magnifique , rectifiai je . elle sembla ne pas entendre . elle avait un don pour paraître ne pas écouter . elle avait toujours l air de n avoir besoin de rien ni de personne . elle vivait comme s il lui suffisait infiniment d être la plus belle et d avoir de si longs cheveux . je n avais jamais eu d ami ou d amie . je n y avais même pas songé . a quoi m eussent ils servi ? j étais enchantée de ma compagnie . j avais besoin de parents , d ennemis et de compagnons d armes . dans une moindre mesure , j avais besoin d esclaves et de spectateurs question de standing . ceux qui n appartenaient pas à l une de ces cinq catégories pouvaient aussi bien se passer d exister . a fortiori les éventuels amis . mes parents avaient des amis . c étaient des gens qu ils voyaient pour boire ensemble des alcools de toutes les couleurs . comme s ils ne pouvaient pas les boire sans eux ! a part ça , les amis servaient à parler et à écouter . on leur racontait des histoires dénuées de signification , ils riaient très fort et en racontaient d autres . et puis ils mangeaient . parfois , les amis dansaient . c était un spectacle consternant . bref , les amis étaient une espèce de gens que l on rencontrait pour se livrer en leur compagnie à des comportements absurdes , voire grotesques , ou alors pour s adonner à des activités normales mais auxquelles ils n étaient pas nécessaires . avoir des amis était un signe de dégénérescence . mon frère et ma soeur avaient des amis . de leur part , c était excusable , puisque ces gens étaient aussi leurs compagnons d armes . l amitié naissait de la fraternité au combat . il n y avait pas à en rougir . moi , j étais éclaireur . je guerroyais seule . avoir des amis , c était bon pour les autres . quant à l amour , il me concernait moins encore . c était une bizarrerie liée à la géographie : les contes des mille et une nuits en signalaient de fréquents accès dans les pays du moyen orient . j étais trop à l est . contrairement à ce que l on pourrait croire , mon attitude à l égard d autrui échappait à la vanité . elle n était que logique . l univers aboutissait à moi : ce n était pas ma faute , je ne l avais pas décidé . c était une donnée avec laquelle je devais composer . pourquoi me serais je embarrassée d amis ? ils n avaient pas de rôle à jouer dans mon existence . j étais le centre du monde : ils ne pouvaient pas me mettre plus au centre . la seule relation qui comptât était celle que l on entretenait avec son cheval . ma rencontre avec elena ne fut pas une passation de pouvoirs je n en avais aucun et ne m en souciais pas mais un déplacement intellectuel : désormais , le centre du monde se situait en dehors de moi . et je faisais tout pour m en rapprocher . je découvris qu il ne suffisait pas d être près d elle . il fallait aussi que je compte à ses yeux . ce n était pas le cas . je ne l intéressais pas . a vrai dire , rien ne semblait l intéresser . elle ne regardait rien et ne disait rien . elle avait l air contente d être à l intérieur d elle même . pourtant , on sentait qu elle se sentait regardée et que cela lui plaisait . il me faudrait du temps pour comprendre qu une seule chose importait à elena : être regardée . ainsi , sans le savoir , je la rendais heureuse : je la mangeais des yeux . il m était impossible de la lâcher du regard . je n avais jamais rien vu d aussi beau . c était la première fois de ma vie que la beauté de quelqu un me frappait . j avais déjà rencontré beaucoup de belles personnes mais elles n avaient pas retenu mon attention . pour des raisons qui m échappent encore , la beauté d elena m obsédait . je l ai aimée dès la première seconde . comment expliquer de telles choses ? je n avais jamais pensé à aimer qui que ce fût . je n avais jamais songé que la beauté de quelqu un pût susciter un sentiment . et pourtant tout s était enclenché à l instant où je l avais vue , avec une autorité sans faille : elle était la plus belle , donc je l aimais , donc elle devenait le centre du monde . le mystère se prolongeait . je comprenais que je ne pouvais me contenter de l aimer : il fallait aussi qu elle m aimât . pourquoi ? c était comme ça . je la mis au courant en toute simplicité . il était naturel que je doive l informer : il faut que tu m aimes . elle daigna me regarder , mais c était un regard dont je me serais passée . elle eut un petit rire méprisant . il était clair que je venais de dire une idiotie . il fallait donc lui expliquer pourquoi ce n en était pas une : il faut que tu m aimes parce que je t aime . tu comprends ? il me semblait qu avec ce supplément de données tout rentrerait dans l ordre . mais elena se mit à rire plus fort . je ressentis une blessure confuse . pourquoi tu rigoles ? d une voix sobre , hautaine et amusée , elle répondit : parce que tu es bête . ainsi fut accueillie ma première déclaration d amour . je découvrais tout en même temps : éblouissement , amour , altruisme et humiliation . cette tétralogie me fut jouée dans l ordre dès le premier jour . j en conclus qu il devait y avoir des liens logiques entre ces quatre accidents . il eût donc mieux valu éviter le premier , mais il était trop tard . quoi qu il en fût , je netais pas sûre d avoir eu le choix . et je trouvais cette situation très regrettable . car elle me faisait aussi découvrir la souffrance . cette dernière me parut extraordinairement déplaisante . pourtant , je ne parvenais pas à regretter d aimer elena , ni à regretter qu elle existât . on ne pouvait pas déplorer qu une chose pareille fût . et si elle était , il était inévitable de l aimer . dès la première seconde où je l ai aimée c est à dire dès la première seconde , j ai pensé qu il fallait faire quelque chose . ce leitmotiv s imposa tout seul et ne me lâcha plus jusqu à la fin de cet amour . il faut faire quelque chose . parce que j aime elena , parce qu elle est la plus belle , parce qu il y a sur terre une personne aussi vénérable , parce que je l ai rencontrée , parce que même si elle l ignore elle est mon amoureuse , il faut faire quelque chose . quelque chose de grand , de superbe une chose digne d elle et de mon amour . tuer un allemand par exemple . mais on ne me laissera pas le faire . les victimes , on finit toujours par les relâcher vivantes . encore un coup des adultes et de la convention de genève . cette guerre est truquée . non . une chose que je pourrais faire seule . une chose qui impressionnerait elena . je ressentis une bouffée de désespoir , ce qui eut pour effet de me couper les jambes . je tombai assise sur le béton . la conviction de mon impuissance me rendait incapable d esquisser un mouvement . je voulais ne plus jamais bouger . je voulais me morfondre . je resterais là , assise sur le béton , sans rien faire , sans boire , sans manger , jusqu à ma mort . je mourrais très vite et ma bien aimée serait très impressionnée . non , ça ne marcherait pas . on viendrait m enlever de force et on me ferait boire et manger avec un entonnoir . les adultes me rendraient ridicule . alors ce serait le contraire . puisque je n avais pas le droit d être immobile , je bougerais . on allait voir ce qu on allait voir . il me fallut un effort prodigieux pour remuer ce corps que la souffrance avait changé en pierre . je courus aux écuries et j enfourchai ma monture d un bond . les sentinelles me laissèrent sortir sans problème . la légèreté de la garde chinoise m étonnait toujours . j étais un peu offusquée qu on ne nie trouvât pas plus suspecte . en trois ans de san li tun , on ne m avait jamais fouillée . il y avait quelque chose de pourri dans le système . boulevard de la laideur habitable , je lançai mon cheval dans le galop le plus étourdissant de l histoire de la vitesse . rien ne pouvait l arrêter . je ne saurais dire qui du coursier ou du cavalier était le plus ivre . nous nous étions emballés de conserve . mon cerveau ne tarda pas à traverser le mur du son . un hublot de la carlingue vola en éclats et l intérieur de ma tête fut aspiré par l extérieur en une seconde . un vide strident m emplit le crâne et je perdis la souffrance en même temps que la pensée . mon cheval et moi n étions plus rien qu un bolide lâché dans la cité des ventilateurs . a l époque , il n y avait presque pas de voitures à pékin . on pouvait galoper sans s arrêter aux croisements , sans regarder , sans faire attention . ma course hallucinée dura quatre heures . quand je revins au ghetto , je n étais plus qu un ahurissement . il faut faire quelque chose . j avais fait quelque chose : je m étais fondue dans la vitesse pendant des heures à travers la ville . evidemment , elena n en avait rien su . d une certaine façon , ce n en était que plus beau . la noblesse de cette course désintéressée m enorgueillissait . mais ne pas avertir elena de mon orgueil eût été du gaspillage . le lendemain , je vins à elle avec un visage pénétré d ésotérisme . elle ne daigna pas me voir . je n avais pas d inquiétude . elle me verrait . je m assis à côté d elle sur le mur et je dis d un ton détaché : j ai un cheval . elle me regarda d un air incrédule . je jouissais . un cheval en peluche ? un cheval sur lequel je galope partout . un cheval , ici , à san li tun ? mais où est il ? sa curiosité m enchanta . je fonçai aux écuries et revins au dos de ma monture . d un regard , ma bien aimée comprit la situation . elle haussa les épaules et dit avec une indifférence totale , sans même me faire l aumône d une raillerie : ce n est pas un cheval , c est un vélo . c est un cheval , assurai je calmement . ma conviction sereine ne servit à rien . elena n écoutait plus . a pékin , posséder un beau grand vélo était aussi normal que de posséder des jambes . le mien avait pris dans ma vie une telle dimension mythologique qu il avait accédé au statut équestre . a mes yeux , cette vérité était si établie qu il ne m avait fallu aucune foi pour montrer l animal . je n avais même pas pensé qu elena pourrait y voir autre chose qu un cheval . c est une chose qui me paraît encore absconse aujourd hui . je ne vivais aucune fantasmagorie puérile , je ne m étais pas forgé une féerie de substitution . ce vélo était un cheval , c était comme ça . je ne me souvenais pas d un moment où j avais décidé quoi que ce fût . ce cheval avait toujours été un cheval . il ne pouvait pas en être autrement . cet animal de chair et de sang faisait autant partie de la réalité objective que les ventilateurs géants dont je toisais les visages au cours de mes promenades . et en toute sincérité j avais cru que le centre du monde verrait comme moi . je n en étais qu au deuxième jour et cet amour mettait en péril mon univers mental . en comparaison , la révolution copernicienne était une plaisanterie . je m en tirerais par de l obstination . mon parti pris tiendrait en une phrase : elena est aveugle . la seule manière de cesser de souffrir , c est de n avoir plus que du vide dans la tête . la seule manière de se vider la tête à fond , c est d aller le plus vite possible , c est de lancer son cheval au galop , c est de caler son front contre le vent , c est de n être plus que le prolongement de son coursier , la corne de la licorne , avec pour seule mission de fendre les airs jusqu à la joute finale où l éther l emportera , où le cavalier et sa monture , perdus dans leur emballement , seront désintégrés et absorbés par l invisible , aspirés et pulvérisés par les ventilateurs . elena est aveugle . ce cheval est un cheval . dès qu il y a libération par la vitesse et le vent , il y a cheval . j appelle cheval non pas ce qui a quatre jambes et produit du crottin , mais ce qui maudit le sol et m en éloigne , ce qui me hisse et me force à ne pas tomber , ce qui me piétinerait à mort si je cédais à la tentation de la boue , ce qui me fait danser le coeur et hennir le ventre , ce qui me jette dans une allure si frénétique que je dois plisser les paupières , car la lumière la plus pure n éblouira jamais autant que la gifle de l air . j appelle cheval cet endroit unique où il est possible de perdre tout ancrage , toute pensée , toute conscience , toute idée du lendemain , pour ne plus être qu un élan , pour n être que ce qui déferle . j appelle cheval cet accès à l infini et j appelle chevauchée ce moment où je rencontre les multitudes de mongols , de tartares , de sarrasins , de peaux rouges ou autres frères de galop qui ont vécu pour être cavaliers , c est à dire pour être . j appelle cavalcade l esprit qui rue des quatre fers , et je sais que mon vélo a quatre fers et qu il rue et que c est un cheval . j appelle chevalier celui que son cheval a arraché à l enlisement , celui que son cheval a rendu à la liberté qui siffle aux oreilles . c est pourquoi jamais cheval n a autant mérité le nom de cheval que le mien . si elena n était pas aveugle , elle verrait que ce vélo est un cheval et elle m aimerait . je n en étais qu au deuxième jour et à deux reprises déjà j avais perdu la face . pour les chinois , perdre la face constitue ce qui peut arriver de plus grave . je n étais pas chinoise mais je pensais la même chose . cette double humiliation me disqualifiait en profondeur . il faudrait une action d éclat pour laver mon honneur . elena ne m aimerait pas à moins . j attendais l occasion avec hargne . je redoutais le troisième jour . chaque fois que nous torturions un petit allemand , le camp adverse rossait l un des nôtres en guise de représailles . d où vengeance , etc . d expédition punitive en expédition punitive , les forces en présence purent légitimer tous leurs crimes . c est ce qu on appelle la guerre . on se moque des enfants qui justifient leurs mauvais coups par ce gémissement : c est lui qui a commencé ! or , aucun conflit adulte ne trouve sa genèse ailleurs . a san li tun , c était les alliés qui avaient commencé . mais l un des vices de l histoire est que l on situe les débuts où l on veut . les allemands de l est ne manquaient jamais de signaler notre première attaque au sein du ghetto . nous , nous trouvions mesquines ces limitations géographiques . la guerre n avait pas commencé à pékin en . son origine était européenne et remontait à . quelques intellectuels en herbe firent remarquer qu il y avait eu l armistice de . nous les traitâmes de naïfs . en , il s était passé la même chose qu en : les soldats avaient levé les pouces pour souffler . nous avions soufflé et l ennemi n avait pas changé . comme quoi tout ne foutait pas le camp . l un des épisodes les plus terribles de la guerre fut la bataille de l hôpital et ses conséquences . parmi les secrets militaires que chaque allié avait à taire , il y avait l hôpital . nous avions laissé la fameuse caisse de déménagement à sa place initiale . de l extérieur , notre installation était invisible . la règle était qu il fallait entrer à l hôpital de la manière la plus subreptice possible , et toujours un à un . cela ne posait aucun problème : le container longeait un mur près de la briqueterie . s y faufiler sans être vu était on peut le dire un jeu d enfant . d ailleurs , il n y avait pas d espions plus médiocres que les allemands . ils n avaient localisé aucune de nos bases . la guerre était trop facile avec eux . a moins d un mouchard , nous n avions rien à craindre . et il était impossible qu il y eût un traître parmi nous . si nos rangs comportaient quelques lâches , ils ne comptaient aucun félon . tomber aux mains de l ennemi consistait à se faire rosser : c était un mauvais moment à passer mais nous le supportions tous . nous trouvions que ce genre de sévice ne constituait pas une torture . il ne nous fût jamais venu à l esprit que l un des nôtres eût pu trahir un secret militaire pour se dérober à un châtiment aussi insignifiant . ce fut pourtant ce qui se produisit . elena avait un frère âgé de dix ans . autant elle impressionnait par sa beauté et sa hauteur , autant claudio incarnait le ridicule . non qu il fût laid ou contrefait , mais il se dégageait de ses moindres attitudes une afféterie veule , une petitesse et un manque de conviction qui énervaient dès les premières minutes . en plus , à l exemple de sa soeur , il était toujours tiré à quatre épingles , sa raie sur le côté ne déviait jamais , ses cheveux trop bien peignés brillaient de propreté et ses vêtements repassés dans les plis semblaient sortis d un catalogue de mode pour enfants d apparatchiks . nous le haïssions tous pour ces motifs excellents . nous ne pouvions cependant pas lui refuser l enrôlement . elena trouvait la guerre ridicule et nous regardait de haut . claudio , lui , y vit un moyen d intégration sociale et se prostitua pour être admis parmi nous . il le fut . nous ne pouvions pas risquer de nous brouiller avec nos nombreux soldats italiens dont la précieuse jihan en n acceptant pas l un de leurs compatriotes . c était d autant plus irritant qu eux mêmes détestaient le nouveau , mais leur susceptibilité regorgeait de paradoxes déroutants . ce n était pas grave . claudio serait un mauvais soldat , voilà tout . l armée ne pouvait pas compter que des héros . deux semaines après son adoubement , lors d une empoignade , le frère d elena fut capturé par les allemands . nous n avions jamais vu quelqu un se défendre aussi mal et courir aussi lentement . au fond , nous étions contents . l idée des coups qu il allait recevoir nous faisait jubiler . nous en éprouvions une véritable sympathie pour l ennemi , d autant que le petit italien était douillet comme personne et que sa mère le couvait jusqu au paroxysme . claudio revint en boitant . il ne portait aucune trace de gnons ou autres meurtrissures . il dit en pleurnichant que les allemands lui avaient tordu le pied à degrés . nous fûmes étonnés de ces nouvelles manières . le lendemain , une offensive teutonne réduisit l hôpital en sciure de bois et le frère d elena oublia de boiter . nous avions compris . claudio parlait mal l anglais , mais suffisamment pour trahir . l anglais était notre langue de communication avec l ennemi . comme nos échanges se limitaient en général à des coups ou à des tortures , nous n avions jamais à nous servir de cet idiome . tous les alliés parlaient français : ce phénomène me paraissait aller de soi . les soldats italiens furent les plus empressés à réclamer un châtiment pour le mouchard . nous tenions conseil de guerre quand claudio nous révéla l ampleur de sa lâcheté : sa mère en personne vint nous intimer l ordre d épargner le pauvre petit . et si vous touchez à un cheveu de mon fils , je vous flanquerai la raclée de votre vie ! nous dit elle avec un regard effrayant . l accusé fut gracié mais devint le symbole vivant de la bassesse . nous le méprisions à un point extraordinaire . tout m était bon pour nouer des liens avec elena . elle avait certainement eu vent de l affaire à travers son frère et sa mère . je lui racontai notre version . son air hautain ne put cacher une certaine douleur . je la comprenais : si andré ou juliette s étaient rendus coupables d une telle félonie , leur déshonneur eût rejailli sur moi . c était d ailleurs dans cette perspective que j avais dit la chose à elena . je voulais être celle qui la verrait vulnérable . or , une créature aussi sublime ne pouvait avoir d autre point faible que son frère . il allait de soi qu elle ne s avouerait pas vaincue . de toute façon , la guerre est ridicule , dit elle avec son dédain habituel . ridicule ou pas , claudio a pleuré pour faire cette guerre avec nous . elle savait que mon argument était imparable . elle n y répondit pas et se calfeutra dans son silence suffisant . mais l espace d un instant je l avais vue souffrir . pendant une seconde , elle n avait pas été hors d atteinte . je ressentis cela comme une bouleversante victoire amoureuse . a l aube , dans mon lit , je repassai la scène . il me semblait vraiment avoir touché au sublime . existe t il , au sein de quelque culture mondiale , un épisode mythologique de ce genre : l amoureux éconduit , dans l espoir d atteindre l inaccessible bien aimée , vient lui annoncer que son frère a trahi ? a ma connaissance , une telle scène n a trouvé nulle part son illustration tragique . les grands classiques n auraient pas admis une conduite aussi basse . le côté méprisable de cette attitude m échappait totalement . et même si j en avais été consciente , je ne pense pas que cela m eût dérangée : cet amour m inspirait un tel oubli de moi que je n eusse pas hésité à me couvrir d opprobre . qu importait ma valeur , désormais ? elle n importait pas puisque je n étais rien . aussi longtemps que j avais été le centre du monde , j avais eu un rang à tenir . a présent , c était au rang d elena qu il fallait veiller . je bénissais l existence de claudio . sans lui , aucune brèche , aucun accès , sinon au coeur , au moins à l honneur de ma bien aimée . je repassais la scène : moi , venant au devant de son indifférence coutumière . elle , belle , seulement belle , ne daignant pas faire autre chose qu être belle . et puis les paroles honteuses : ton frère , ma bien aimée , ton frère que tu n aimes pas tu n aimes personne , sauf toi même mais qui est ton frère , inséparable de ton prestige , ton frère , ma divine , est un pleutre et un félon de première classe . ce moment infime et sublime où j avais vu que , à cause de ma nouvelle , quelque chose , en toi , quelque chose d indéfinissable et donc d important était à nu ! par moi ! mon but n avait pas été de te faire souffrir . d ailleurs , le but de cet amour m était inconnu . seulement , pour servir ma passion , il avait fallu que je provoque en toi une émotion vraie , n importe laquelle . cette petite douleur derrière ton regard , quelle consécration pour moi ! je repassais la scène avec arrêt sur image . une transe amoureuse s emparait de moi . désormais , pour elena , je serais quelqu un . il faudrait continuer . elle allait encore souffrir . j étais trop lâche pour faire du mal moi même , mais je m efforcerais de trouver toutes les informations qui pussent la blesser , et je ne manquerais jamais d être celle qui apporte la mauvaise nouvelle . j en arrivais à nourrir des rêves incongrus . la mère d elena se tuerait au volant . l ambassadeur d italie dégraderait son père . claudio se promènerait avec un pantalon troué aux fesses , sans en être conscient , et serait la risée du ghetto . autant de catastrophes qui obéissaient à cette règle : ne jamais atteindre la personne même d elena , mais ceux qui comptaient pour elle . ces fantasmes me ravissaient au plus profond de mon être . j arrivais au devant de ma bien aimée , l air terriblement grave , et je disais d une voix lente , solennelle : elena , ta mère est morte , ou : ton frère a perdu son honneur . la douleur te fouettait le visage : vision qui me transperçait le coeur et qui me faisait t aimer plus encore . oui , ma bien aimée , tu souffres par moi , ce n est pas que j aime la souffrance , si je pouvais te donner du bonheur , ce serait mieux , seulement j ai bien compris que ce n était pas possible , pour que je sois capable de t apporter du bonheur , il faudrait d abord que tu m aimes , et tu ne m aimes pas , tandis que pour te donner du malheur , il n est pas nécessaire que tu m aimes , et puis , pour te rendre heureuse , il faudrait d abord que tu sois malheureuse comment rendre heureux quelqu un d heureux , donc , il faut que je te rende malheureuse pour avoir une chance de te rendre heureuse après , de toute façon , ce qui compte , c est que ce soit à cause de moi , ma bien aimée , si tu pouvais éprouver pour moi le dixième de ce que j éprouve pour toi , tu serais heureuse de souffrir , à l idée du plaisir que tu me ferais en souffrant . je me pâmais de délices . il fallut trouver un nouvel hôpital . il n était plus question de nous installer dans une caisse de déménagement . en fait , nous n avions pas l embarras du choix . il fut inévitable d administrer les soins de santé au même endroit où nous préparions et conservions l arme secrète . ce n était pas très hygiénique , mais la chine nous avait habitués à la saleté . les lits de renmin ribao furent donc reconstitués au dernier étage de l escalier de secours de l immeuble le plus élevé de san li tun . la cuve à urine trônait au centre de ce dortoir acrobatique . les allemands avaient été assez bêtes pour épargner nos réserves de gaze stérile , de vitamine c et de soupes en sachets . elles furent entreposées dans des sacs à dos que nous suspendîmes aux rampes de l escalier métallique . comme la pluie était rarissime à pékin , notre installation ne risquait pas grand chose . mais cette base secrète devenait beaucoup plus visible . il eût suffi que les teutons lèvent le nez et regardent avec attention pour nous repérer . nous n avions jamais été assez stupides pour y transporter un prisonnier : quand nous voulions torturer une victime , nous descendions l arme secrète . la guerre prit alors une dimension politique inattendue . un matin , nous voulûmes monter au camp . stupeur : la porte d accès à l escalier de secours avait été cadenassée . et il ne fut pas difficile de déterminer que ce cadenas n était pas allemand . il était chinois . ainsi , les gardes du ghetto avaient repéré notre installation . elle leur avait déplu au point qu ils prirent cette mesure monstrueuse : condamner un escalier de secours le seul escalier de secours du plus grand immeuble de san li tun; en cas d incendie , ses habitants n auraient qu à se jeter par la fenêtre . ce scandale nous fit exulter de joie . il y avait de quoi . n y a t il pas un bonheur extrême à apprendre que l on a un nouvel ennemi ? et quel ennemi ! la chine ! vivre dans ce pays nous adoubait déjà . nous battre contre lui nous élevait au rang de héros . un jour , nous pourrions dire à nos descendants , avec la voix sobre de la grandeur , que nous avions guerroyé , à pékin , contre les allemands et contre les chinois . le sommet de la gloire . en supplément , cette nouvelle merveilleuse : notre ennemi était idiot . il construisait des escaliers de secours et les cadenassait . cette inconséquence nous enchantait . autant bâtir une piscine et ne pas y mettre une goutte d eau . en outre , nous nous prenions à espérer cet incendie . après enquête , il serait révélé à la face du monde que le peuple chinois avait pour ainsi dire condamné à mort des centaines d étrangers . et en plus d être des héros , nous serions élevés au statut d opprimés politiques de martyrs internationaux . en vérité , nous n aurions pas perdu notre temps , dans ce pays . nous étions bien naïfs . en cas d incendie et d enquête subséquente , le scandale du cadenas eût été soigneusement étouffé . il allait de soi que nous cacherions aux parents une affaire aussi juteuse . s ils intervenaient , nous n aurions plus aucune chance de devenir des martyrs . et puis , nous détestions que les adultes se mêlent de nos histoires . ils affadissaient tout . ils n avaient pas le moindre sens épique . ils ne pensaient qu aux droits de l homme , au tennis et au bridge . ils ne semblaient pas se rendre compte que , pour une fois dans leur vie insignifiante , on leur donnait l occasion d être des héros . comble de vulgarité , ils tenaient à l existence . nous aussi , d ailleurs , mais à condition que nous pussions lui conférer notre prestige , en la sacrifiant , par exemple , à un bel incendie . en fait , si cet incendie avait eu lieu , nous en eussions porté une part de responsabilité égale à celle des gardes chinois . nous en étions vaguement conscients sans que cela nous perturbât . moi , je m en fichais d autant plus que ni elena ni ma famille n habitaient cet immeuble . l excellente nouvelle comportait cependant un inconvénient non négligeable : nous n avions plus accès au camp . mais l énoncé du problème comportait sa solution : le cadenas était chinois . une lime à ongles en métal léger suffit à l anéantir . et pour que les gardes ne s inquiètent pas , nous eûmes la présence d esprit d acheter un autre cadenas chinois identique et intact , dont nous possédions les clefs , et de le mettre à la place de l ancien . ainsi , en cas d incendie , nous devenions les principaux criminels , puisqu en fin de course ce serait notre cadenas qui condamnerait à mort les fuyards . de cela aussi , nous étions vaguement conscients . ce n était pas un problème . nous vivions à pékin , pas à genève . nous n avions jamais eu l intention de nous livrer à une guerre propre . nous ne désirions pas particulièrement qu il y ait des morts . mais s il devait y en avoir pour que la guerre continue , il y en aurait . de toute façon , ce genre de considérations secondaires ne nous obsédait pas . de minimis non curat praetor . ii était normal que les adultes , ces enfants déchus , perdent , à se soucier de ces questions , un temps dont ils n avaient pas d usage sérieux . nous , nous avions un sens si aigu des valeurs humaines que nous ne parlions quasi jamais des plus de quinze ans . ils appartenaient à un monde parallèle , avec lequel nous vivions en bonne intelligence puisque nous ne nous croisions pas . nous n abordions pas non plus l inepte question de notre avenir . peut être parce qu instinctivement nous avions tous trouvé la seule vraie réponse : quand je serai grand , je penserai à quand j étais petit . il allait de soi que l âge adulte était voué à l enfance . les parents et leurs complices étaient sur terre pour que leurs rejetons n aient pas à se soucier de questions ancillaires comme la nourriture et le gîte pour qu ils puissent assumer à fond leur rôle essentiel , être enfants , c est à dire être . ces gosses qui dissertent de leur futur m ont toujours intriguée . lorsqu on ine posait la fameuse question : qu est ce que tu feras quand tu seras grande ? , je répondais invariablement que je ferais prix nobel de médecine ou martyre , ou les deux à la fois . et je répondais très vite , non pour impressionner , au contraire : cette réponse prémâchée me servait à évacuer au plus pressé ce sujet absurde . plus abstrait qu absurde : en mon for intérieur , j étais persuadée que je ne deviendrais jamais adulte . le temps durait trop longtemps pour que cette chose puisse arriver . j avais sept ans : ces quatre vingt quatre mois m avaient paru interminables . ma vie était d une longueur ! la simple idée que je pusse encore vivre un nombre égal d années me donnait le vertige . sept ans supplémentaires ! non . ce serait trop . je m arrêterais sans doute à dix ou onze ans , au comble de la saturation . je me sentais déjà presque saturée , d ailleurs : il m était arrivé tant de choses ! ainsi , quand je parlais de mon nobel de médecine ou du martyre , ce n était pas vanité : c était une réponse abstraite à une question abstraite . et puis , je ne voyais rien de si grandiose à ces professions . le seul métier qui m inspirât un respect véritable était celui de soldat , et en particulier celui d éclaireur . le sommet de ma carrière , je le vivais au présent . après s il y avait un après il faudrait bien déchoir et se contenter du nobel . mais au fond de moi je ne croyais pas en cet après . cette incrédulité en accompagnait une autre : quand les adultes parlaient de leur enfance , je ne pouvais m empêcher de penser qu ils mentaient . ils n avaient pas été enfants . ils étaient adultes de toute éternité . la déchéance n existait pas , car les enfants restaient des enfants , comme les adultes restaient des adultes . cette conviction informulée , je la gardais en moi . je me rendais bien compte que je ne pourrais pas la défendre : j y croyais d autant plus fort . elena ne raconta à personne que mon vélo était un cheval , ou inversement . de sa part , ce ne fut pas le signe d une bonté particulière : c était parce que je n avais aucune importance . elle ne parlait pas des quantités négligeables . d ailleurs , elle parlait peu . et elle ne prenait jamais la parole elle même : elle se contentait de répondre aux questions qui ne lui paraissaient pas indignes d elle . tu feras quoi quand tu seras grande ? demandai je , par simple goût de l expérimentation scientifique . pas de réponse . a posteriori , son attitude confirme mes vues . les enfants qui trouvent une réponse à pareille question sont soit de faux enfants il y en a beaucoup , soit des enfants qui ont le goût de l abstraction et de la spéculation pure c était mon cas . elena était un vrai enfant qui n avait pas une tournure d esprit spéculative . pour elle , répondre à une question aussi bête eût été s abaisser . car cette interrogation stupide équivaudrait à demander à un funambule ce qu il ferait s il était comptable . d où elle vient , ta robe ? là , elle daignait répondre . c était le plus souvent : maman l a faite . elle coud très bien . ou alors : maman me l a achetée à turin . c était la ville d où elle venait . bagdad ne me paraissait pas plus extraordinaire . elle portait surtout des vêtements blancs . cette couleur lui allait à ravir . ses cheveux lisses étaient tellement longs que , même nattés , ils lui descendaient jusqu aux fesses . sa mère n eût jamais autorisé une chinoise à les toucher : c était elle qui , lentement , passionnément , entretenait le trésor de sa fille . je préférais n avoir qu une natte , mais trê m en faisait le plus souvent deux , comme à elle même . les jours où j obtenais la natte unique , je me sentais très élégante . j avais le plus grand respect pour mes cheveux jusqu à ce que je découvre ceux d elena : dès lors , les miens me parurent triviaux . cette vérité m apparaissait surtout quand , par hasard , nous étions coiffées de manière identique : ma natte était longue et sombre , la sienne n en finissait pas et étincelait de noirceur . elena avait un an de moins que moi et je mesurais bien cinq centimètres de plus qu elle , mais elle m était supérieure en tout , elle me dépassait comme elle dépassait le monde entier . elle avait si peu besoin des autres qu elle me semblait plus âgée que moi . elle pouvait passer des journées à arpenter l espace exigu du ghetto , à petits pas très lents . elle regardait juste assez pour voir qu elle était regardée . je me demande s il y avait des enfants qui ne la regardaient pas . elle inspirait l admiration , le respect , le ravissement et la peur , parce qu elle était la plus belle et parce qu elle était toujours sereine , parce qu elle ne faisait jamais les premiers pas dans les contacts humains , parce qu il fallait venir au devant d elle pour entrer dans son monde , et parce que en fin de compte personne n entrait dans son monde , qui devait être luxe hautain , calme hautain et volupté hautaine , et où , d elle même et d elle seule , elle semblait se complaire à la perfection . personne ne la regardait autant que moi . depuis , nombreux ont été les êtres que j ai regardés longuement , avidement au point de les déranger . mais elena fut la première . et cela ne la dérangeait pas le moins du monde . c est elle qui m a appris à regarder les gens . parce qu elle était belle , et parce qu elle paraissait exiger d être regardée très fort . exigence à laquelle je satisfaisais avec un zèle rare . a cause d elle , mon efficacité militaire se mit à décliner . l éclaireur éclairait moins . avant elle , je passais tout mon temps libre à cheval , à repérer l ennemi . a présent , il fallait aussi que nombre d heures fussent consacrées à regarder elena . cette activité pouvait être pratiquée en selle ou à pied , mais toujours à distance respectueuse . qu une telle attitude pût être maladroite ne me fût pas venu à l esprit . quand je la voyais , j oubliais que j existais . cette amnésie autorisait les comportements les plus étranges . c était la nuit , au lit , que je me rappelais ma présence . et là , je souffrais; j aimais elena et je sentais que cet amour appelait quelque chose . je n avais aucune idée de la nature de ce quelque chose . je savais qu il eût au moins fallu que la belle se souciât un peu de moi : c était la première étape , indispensable . mais je sentais qu après il devrait y avoir un échange obscur et indéfinissable . je me racontais des histoires que d aucuns qualifieraient de métaphores pour approcher ce mystère : dans ces récits expérimentaux , la bien aimée avait toujours horriblement froid . le plus souvent , elle apparaissait couchée sur de la neige . elle était très peu vêtue , voire nue , et elle pleurait de froid . la neige jouait un rôle considérable . j aimais qu elle eût si froid , car il fallait la réchauffer . mon imagination ne fut pas assez pertinente pour trouver la méthode idéale : en revanche , je me délectais à penser à sentir la chaleur qui envahissait lentement et exquisément le corps perclus , qui soulagerait ses morsures et la ferait soupirer d un singulier plaisir . ces histoires me portaient à des états si beaux que je les crus surnaturelles . le prestige de leur magie rejaillissait sur moi : j étais forcément un médium . je détenais des secrets prodigieux et si elena pouvait s en douter , elle m aimerait . encore fallait il le lui apprendre . j essayai . ma tactique , d une naïveté confondante , prouve à quel point j avais la foi en ce surnaturel innommé . un matin , je vins au devant d elle . elle portait une robe pourpre , sans manches , très serrée à la taille puis évasée comme une pivoine . sa beauté et sa grâce m emplirent le crâne de brouillard . je me rappelai cependant ce que je devais lui dire . elena , j ai un secret . elle daigna me regarder , l air de penser qu un fait divers était toujours bon à prendre . un autre cheval ? demanda t elle avec une ironie contenue . non . un vrai secret . une chose que je suis la seule à connaître sur terre . je n en doutais pas . c est quoi ? je me rendis compte mais il était bien tard que j étais absolument incapable de l exprimer . que pouvais je lui dire ? je ne pouvais quand même pas lui parler de la neige et des soupirs étranges . c était horrible . pour une fois qu elle me regardait , je ne trouvais rien à dire . je m en tirai par un atermoiement spatial : suis moi . et je me mis à marcher dans une direction quelconque , avec un air déterminé qui cachait un désarroi panique . miracle : elle me suivit . il est vrai que , de sa part , ce n était pas une concession extraordinaire . elle passait ses journées à marcher lentement à travers le ghetto . aujourd hui , elle se contentait de le faire en ma compagnie , à côté de moi , mais aussi distante que d habitude . il était très difficile de marcher à une allure si traînante . j avais l impression de tourner un film au ralenti . et ce malaise n était rien comparé à ma terreur intérieure à l idée que je n avais rien , rien à lui montrer . j éprouvais cependant une émotion triomphale à la voir marcher à côté de moi . je ne l avais jamais vue marcher à côté de qui que ce fût . ses cheveux étaient coiffés en une natte bien dégagée , de sorte que son profil ravissant m apparaissait dans toute sa netteté . mais où diable allais je la conduire ? il n y avait aucun mystère au sein du ghetto , qu elle connaissait aussi bien que moi . cet épisode a dû durer une demi heure . dans ma mémoire , il tient la place d une semaine . moi , marchant à une lenteur incroyable , tant pour ne pas distancer elena que pour retarder l humiliation inévitable ce moment de honte où je lui montrerais un trou du sol ou une brique cassée , ou n importe quelle sottise , et où j oserais dire une énormité du style : oh ! quelqu un l a volé ! qui a pris mon coffret d émeraudes ? la belle me rirait au nez . la déchéance béait de toute part . je m étais rendue ridicule et pourtant je ne parvenais pas à me donner tort , car je savais , moi , que le secret existait et qu il surpassait les coffrets d émeraudes . si seulement j avais pu trouver les mots pour dire à elena le sublime de ce mystère de la neige , de la chaleur bizarre , des délices inconnues , des sourires insolites et des enchaînements encore plus inexplicables qui y succédaient . si j avais pu ne fût ce que lui laisser entrevoir ces prodiges , elle m eût admirée , puis aimée , je n en doutais pas . j étais coupée d elle par les mots . et dire qu il eût suffi de trouver la bonne formulation pour accéder au trésor , comme ali baba et sésame , ouvre toi ! mais le grand secret me dérobait son langage et je ne pouvais que ralentir , ralentir , espérant vaguement l apparition miraculeuse d un éléphant , d un bateau ailé ou d une centrale nucléaire qui ferait diversion . la patience d elena attestait son peu de curiosité comme si , par avance , elle avait décrété que mon secret serait décevant . je l en remerciais presque . de lenteur en lenteur , de parcours absurde en détour idiot , mon itinéraire nous conduisit aux portes du ghetto . une bouffée de désespoir et de colère faillit s emparer de moi . j étais sur le point de me jeter par terre en hurlant : le secret n est nulle part ! il n y a pas moyen de le montrer , il n y a même pas moyen d en parler ! et pourtant il existe ! tu dois le croire parce que je le sens en moi et parce qu il est mille fois plus beau que ce que tu pourrais imaginer ! et tu dois m aimer parce que je suis la seule personne à avoir ça en moi . ne laisse pas passer une chose aussi extraordinaire que moi ! ce fut alors qu elena me sauva à son insu : c est hors de san li tun , ton secret ? je répondis oui pour répondre quelque chose , tout en sachant très bien que le boulevard de la laideur habitable ne recelait rien qui pût ressembler à un secret . ma bien aimée s arrêta sur place : alors tant pis . je n ai pas le droit de sortir de san li tun . ah ? fis je , l air de rien , ne pouvant encore croire à ce salut de dernière seconde . maman me l a interdit . elle dit que les chinois sont dangereux . je faillis m exclamer : vive le racisme ! mais je me contentai de conclure par ce qui s imposait : c est dommage ! si tu avais pu voir comme le secret est beau ! mallarmé mourant n avait pas dit autre chose . elena haussa les épaules et s en alla à pas lents . je dois l avouer : de ce jour , je conserve une reconnaissance éperdue et inépuisable pour le communisme chinois . deux chevaux quittèrent l enceinte par la porte unique et toujours gardée . boulevard de la laideur habitable , ils ne prirent pas la direction de la place du grand ventilateur . ils s élancèrent à rebours , vers la gauche . ils quittaient la ville . place du grand ventilateur , il y avait la cité interdite . elle était moins interdite que la campagne . mais les deux chevaliers n avaient pas l âge des interdictions et ils ne furent pas arrêtés . le galop les mena loin sur la route des champs . la cité des ventilateurs était devenue imperceptible . on connaît mal la tristesse du monde si l on n a pas vu les terres qui entourent pékin . il est difficile de concevoir que l empire le plus prestigieux de l histoire ait pu s édifier sur une telle maigreur . le désert est une belle chose . mais un désert déguisé en campagne est un spectacle pénible . les moindres cultures avaient l air exténué . les rares humains y étaient invisibles , car ils bâtissaient leurs masures dans les trous du sol . s il y a sur cette planète un paysage désolé , c est celui là . les deux chevaux martelaient la route étroite dans l espoir de couvrir ce silence de ruines . je ne sais pas si ma soeur savait que son vélo était un cheval; en tout cas , rien dans son attitude ne démentait cette vérité de légende . arrivées à la mare encerclée de rizières , nous arrêtions les montures , enlevions nos armures et plongions dans l eau boueuse . c était l équipée du samedi . parfois , un paysan chinois , l air prodigieusement vide , venait regarder flotter les deux choses blanches . les deux chevaliers sortaient de l eau , remettaient les armures et s asseyaient par terre . pendant que leurs coursiers broutaient l herbe pauvre , ils mangeaient des petits beurre . en septembre , il y eut l école . pour moi , ce n était pas nouveau . pour elena , ce fut la première fois . mais la petite ecole française de pékin n avait pas grand chose à voir avec l enseignement . nous autres , enfants de toutes les nations hormis les anglophones et les germanophones , eussions été très étonnés si l on nous avait révélé que nous fréquentions cet établissement dans le but d apprendre . nous n avions pas remarqué . pour moi , l école était une grande fabrique de petits avions en papier . a tel point que les professeurs nous aidaient à les construire . et pour cause : comme ils n étaient ni professeurs ni instituteurs , c était à peu près tout ce qu ils pouvaient faire . ces braves gens , des bénévoles , avaient atterri en chine par accident car il est permis de qualifier d accident une somme si importante d illusions et de déceptions subséquentes . d ailleurs , à part les diplomates et les sinologues , tous les étrangers qui résidaient en chine à cette époque y étaient pour ces mêmes raisons accidentelles . et comme il fallait bien que ces malheureux fissent quelque chose , une fois sur place , ils allaient enseigner à la petite ecole française de pékin . ce fut ma première école . c est là que j ai suivi les trois années réputées les plus importantes . or , j ai beau sonder ma mémoire , je pense n y avoir tout simplement rien appris , hormis la fabrication des petits avions en papier . ce n était pas grave . je savais lire depuis mes quatre ans , écrire depuis mes cinq ans , et je laçais mes souliers toute seule depuis la préhistoire . je n avais donc plus rien à apprendre . aux professeurs était dévolue une tâche surhumaine : empêcher les enfants de s entre tuer . et ils y parvenaient . il faut donc féliciter ces gens admirables et comprendre que , en de pareilles conditions , enseigner l alphabet eût constitué un luxe saugrenu pour idéalistes fin de siècle . pour nous , enfants de toutes les nationalités , l enseignement n était rien d autre que la continuation de la guerre par les mêmes moyens . mais avec une différence singulière : à la petite ecole française de pékin , il n y avait pas d allemands . ils allaient à l ecole d allemagne de l est . nous avions résolu ce fâcheux détail par une réglementation géniale et panique : à l école , l ennemi , c était tout le monde . et comme l établissement avait des dimensions très réduites , nous nous y démolissions les uns les autres avec beaucoup de facilité : il ne fallait pas chercher l ennemi , il était partout , à portée de main , de dents , de pied , de crachat , d ongles , de crâne , de croc en jambe , d urine et de vomi . il suffisait de se baisser . cette école était d autant plus pittoresque qu un quart de ses élèves ne connaissaient pas un mot de français , et n avaient même jamais eu l intention d en apprendre un . leurs parents les avaient parqués là parce qu ils ne savaient vraiment pas où les mettre et parce qu ils voulaient avoir la paix pour savourer , entre adultes , les joies du régime en place . nous avions ainsi , parmi nous , des petits péruviens ou autres martiens , que nous torturions à loisir et dont les hurlements d horreur étaient absolument incompréhensibles . je garde les meilleurs souvenirs de l ecole française . pour elena aussi , ce serait la première école . je tremblais . j adorais ce lieu de perdition , mais l idée qu une créature comme elle pût s aventurer en un endroit aussi dangereux me terrifiait . elle qui détestait les violences physiques ! en tout cas , je me promettais de casser la figure à celui ou celle qui toucherait au moindre de ses cheveux . c eût été une occasion de me faire bien voir d elle , d autant que je n eusse certainement pas été à la hauteur de l agresseur qui m eût transformée en pâte à papier et m eût ainsi rendue irrésistible aux yeux de la protégée . ce ne fut pas nécessaire . le miracle se produisait partout où elena allait . dès le jour de la rentrée , une bulle de paix , de douceur et de courtoisie se constitua autour de ma bien aimée . elle pouvait traverser les batailles les plus sanglantes , la bulle l accompagnait pas à pas . c était une réaction universelle , naturelle , instinctive : personne ne porterait atteinte à une chose aussi belle et aussi supérieure . a quatre heures , elle retournait au ghetto , aussi propre et nette qu au matin . l atmosphère insurrectionnelle de l école ne semblait pas l incommoder : elle ne la remarquait pas . du moins affectait elle de ne pas la remarquer . pendant les récréations , elle arpentait la petite cour terreuse de son pas lent , l air ailleurs , heureuse de sa solitude . ce qui devait arriver arriva : cette solitude ne dura pas . une beauté aussi hautaine que la sienne inspirait la distance respectueuse . jamais je n aurais pu imaginer qu il existerait un individu assez téméraire pour oser l approcher . ainsi , cet amour me faisait connaître des souffrances variées mais dont la jalousie demeurait exclue . quelle ne fut pas ma stupeur de voir , un matin , dans la cour , un garçon enjoué qui racontait mille choses à la petite italienne . et elle s était arrêtée pour l écouter . et elle l écoutait . elle avait levé le visage vers celui du garçon . et ses yeux et sa bouche étaient ceux d une personne qui écoute . certes , elle n avait pas l air enthousiaste ou admiratif . mais elle écoutait vraiment . elle avait daigné accorder de l attention à quelqu un . sous mes yeux , ce garçon était en train d exister pour elle . et il exista pendant au moins dix minutes . et comme il était dans sa classe , dieu sait combien de temps il exista encore à mon insu . infamie sans nom . quelques précisions ontologiques s imposent . jusqu à mes quatorze ans , j ai divisé l humanité en trois catégories : les femmes , les petites filles et les ridicules . toutes les autres différences me paraissaient anecdotiques : riches ou pauvres , chinois ou brésiliens les allemands mis à part , maîtres ou esclaves , beaux ou laids , adultes ou vieux , ces distinctions là étaient certes importantes mais n affectaient pas l essence des individus . les femmes étaient des gens indispensables . elles préparaient à manger , elles habillaient les enfants , elles leur apprenaient à lacer leurs souliers , elles nettoyaient , elles construisaient des bébés avec leur ventre , elles portaient des vêtements intéressants . les ridicules ne servaient à rien . le matin , les grands ridicules partaient au bureau , qui était une école pour adultes , c est à dire un endroit inutile . le soir , ils voyaient leurs amis activité peu honorable dont j ai parlé plus haut . en fait , les ridicules adultes étaient restés très semblables aux ridicules enfants , à cette différence non négligeable qu ils avaient perdu le trésor de l enfance . mais leurs fonctions ne changeaient guère et leur physique non plus . en revanche , il y avait une immense différence entre les femmes et les petites filles . d abord , elles n étaient pas du même sexe un seul regard suffisait pour le comprendre . et puis , leur rôle changeait énormément avec l âge : elles passaient de l inutilité de l enfance à l utilité primordiale des femmes , tandis que les ridicules demeuraient inutiles toute leur vie . les seuls ridicules adultes qui servaient à quelque chose étaient ceux qui imitaient les femmes : les cuisiniers , les vendeurs , les professeurs , les médecins et les ouvriers . car ces métiers étaient d abord féminins , surtout le dernier : sur les innombrables affiches de propagande qui jalonnaient la cité des ventilateurs , les ouvriers ne manquaient jamais d être des ouvrières , joufflues et joyeuses . elles réparaient des pylônes avec tant de bonheur qu elles en avaient le teint rose . la campagne confirmait les vérités de la ville : les panneaux ne montraient que des agricultrices enjouées et braves qui récoltaient des gerbes avec extase . les ridicules adultes servaient surtout aux métiers de simulation . ainsi , les soldats chinois qui entouraient le ghetto faisaient semblant d être dangereux , mais ne tuaient personne . j avais de la sympathie pour les ridicules , d autant que je trouvais leur sort tragique : ils naissaient ridicules . ils naissaient avec , entre les jambes , cette chose grotesque dont ils étaient pathétiquement fiers , ce qui les rendait encore plus ridicules . souvent , les ridicules enfants me montraient cet objet , ce qui avait pour effet immanquable de me faire rire aux larmes . cette réaction les laissait perplexes . un jour , je ne pus m empêcher de dire à l un d entre eux , avec une sincère gentillesse : pauvre ! pourquoi ? demanda t il , éberlué . ça doit être désagréable . non , assura t il . mais si; la preuve , quand on vous tape là . . . oui , seulement , c est pratique . ah ? on fait pipi debout . et alors ? c est mieux . tu trouves ? ecoute , pour pisser dans les yaourts des allemands , il faut être un garçon . cet argument me plongea dans une profonde réflexion . je ne doutais pas qu il existât une échappatoire , mais laquelle ? je devais la trouver quelque temps plus tard . l élite de l humanité était les petites filles . l humanité existait pour qu elles existent . les femmes et les ridicules étaient des infirmes . leurs corps présentaient des erreurs dont l aspect ne pouvait inspirer autre chose que le rire . seules les petites filles étaient parfaites . rien ne saillait de leurs corps , ni appendice grotesque , ni protubérances risibles . elles étaient conçues à merveille , profilées pour ne présenter aucune résistance à la vie . elles n avaient pas d utilité matérielle mais elles étaient plus nécessaires que n importe qui , car elles étaient la beauté de l humanité la vraie beauté , celle qui est pure aisance d exister , celle où rien ne gêne , où le corps n est que bonheur des pieds à la tête . il faut avoir été une petite fille pour savoir combien il peut être exquis d avoir un corps . que devrait être le corps ? un objet de pur plaisir et de pure liesse . dès que le corps présente quelque chose de gênant dès que le corps encombre , c est fichu . je m aperçois à l instant qu à l adjectif lisse ne correspond aucun substantif . pas étonnant : le vocabulaire du bonheur et du plaisir a toujours été le plus pauvre , et ce dans toutes les langues . qu il me soit permis de créer le mot lisseté pour donner une idée , aux encombrés de toute nature , de ce que peut être un corps heureux . platon qualifie le corps d écran , de prison , et je lui donne cent fois raison , sauf pour les petites filles . si platon avait été une petite fille un jour , il aurait su que le corps peut être exactement le contraire l outil de toutes les libertés , le tremplin des vertiges les plus délicieux , la marelle de l âme , le saute mouton des idées , écrin de virtuosité et de vitesse , seule fenêtre du pauvre cerveau . mais platon n a jamais même évoqué les petites filles , quantité négligeable de la cité idéale . bien sûr , toutes les petites filles ne sont pas jolies . mais même les laides petites filles font plaisir à voir . et quand une petite fille est jolie , et quand une petite fille est belle , le plus grand poète d italie lui consacre toute son oeuvre , un immense logicien anglais perd la raison pour elle , un écrivain russe fuit son pays pour donner son nom à un roman dangereux , etc . car les petites filles rendent fou . jusqu à l âge de quatorze ans , j aimais bien les femmes , j aimais bien les ridicules , mais je pensais qu être amoureux d autre chose que d une petite fille n avait aucun sens . aussi , quand je vis elena accorder de l attention à un ridicule , je fus scandalisée . je trouvais admissible qu elle ne m aimât pas . mais qu elle me préférât un ridicule dépassait les limites de l absurdité . etait elle donc aveugle ? elle avait pourtant un frère : elle ne pouvait ignorer l infirmité des garçons . et elle ne pouvait pas tomber amoureuse d un infirme . aimer un infirme ne pouvait être qu un acte de pitié . et la pitié était étrangère à elena . je ne comprenais pas . l aimait elle vraiment ? impossible à savoir . mais pour lui , elle daignait ne pas marcher d un air absent , elle daignait s arrêter pour l écouter . jamais je ne l avais vue témoigner tant d égards envers quelqu un . le phénomène se répéta à de nombreuses récréations . c était intolérable . qui diable était ce petit ridicule ? je ne le connaissais pas . j enquêtai . il s agissait d un français de six ans qui habitait wai jiao ta lu c était déjà ça : s il avait habité le même ghetto que nous , c eût été le comble . mais il fréquentait elena à l école , soit six heures par jour . c était infernal . il s appelait fabrice . je n avais jamais entendu ce prénom et je décrétai d emblée qu il n y avait pas plus ridicule . par un surcroît de ridicule , il avait de longs cheveux . c était un ridicule extrêmement ridicule . hélas , je semblais être la seule à le penser . fabrice paraissait le meneur de la classe des petits . ma bien aimée avait choisi le pouvoir : j avais honte pour elle . par un mécanisme étrange , je ne l en aimais que plus fort . je ne comprenais vraiment pas pourquoi mon père avait l air si tourmenté . au japon , il était jovial . a pékin , c était un autre homme . par exemple , depuis son arrivée , il multipliait les démarches pour que fût révélée la composition du gouvernement chinois . je me demandais si cette obsession était bien sérieuse . a ses yeux en tout cas , elle l était . pas de chance : à chaque fois qu il posait cette question , les autorités chinoises répondaient que c était un secret . il s insurgeait le plus poliment possible : mais dans aucun pays au monde on ne cache la composition du gouvernement ! argument qui ne semblait pas émouvoir les autorités chinoises . ainsi , les diplomates postés à pékin en étaient réduits à s adresser à des ministres fictifs et innommés : exercice intéressant qui nécessitait un grand sens de l abstraction et une admirable audace spéculative . on connaît la prière de stendhal : mon dieu , si vous existez , ayez pitié de mon âme , si j en ai une . entrer en communication avec le gouvernement chinois , c était la même chose . mais le système en place était plus subtil que la théologie , en ceci qu il ne cessait de dérouter par son incohérence; ainsi , nombre de communiqués officiels contenaient ce genre de phrase : la nouvelle usine textile de la commune populaire de . . . vient d être inaugurée par le camarade ministre de l industrie , machin . . . et tous les diplomates de pékin se ruaient sur leurs équations gouvernementales à vingt inconnues et indiquaient : le septembre , le ministre de l industrie est machin . . . le puzzle politique pouvait se compléter peu à peu , mois après mois , mais toujours avec une immense marge d incertitude , car la composition du gouvernement était l instabilité même . et deux mois plus tard , sans que l on ait été averti de quoi que ce fût , on tombait sur un communiqué officiel disant : suite aux déclarations du camarade ministre de l industrie , truc . . . et tout était à recommencer . les plus mystiques se consolaient avec des considérations qui les faisaient rêver : a pékin , nous aurons compris la nature de ce que les anciens appelaient deus absconditus . les autres allaient jouer au bridge . je ne me souciais pas de ces choses là . il y avait plus grave . il y avait ce fabrice , dont le prestige augmentait à vue d oeil , et auquel elena paraissait de moins en moins insensible . je ne me posais pas la question de savoir ce que ce garçon avait de plus que moi . je savais ce qu il avait de plus que moi . et c était ce qui me laissait perplexe : se pouvait il qu elena ne jugeât pas cet objet ridicule ? se pouvait il qu elle lui trouvât du charme ? tout inclinait à le croire . a l âge de quatorze ans , j allais changer d opinion sur ce point , à mon grand étonnement . mais à sept ans , cette inclination me semblait inconcevable . j en conclus avec effroi que ma bien aimée avait perdu la raison . je tentai le tout pour le tout . prenant à part la petite italienne , je lui glissai à l oreille de quelle infirmité souffrait fabrice . elle me regarda avec une hilarité contenue et il était clair que c était moi , et non l objet en question , qui la lui inspirais . je compris qu elena était irrécupérable . je passai la nuit à pleurer , non parce que je ne possédais pas cet engin , mais parce que ma bien aimée avait mauvais goût . a l école , un professeur téméraire conçut le projet de nous faire faire autre chose que des petits avions en papier . il réunit les trois petites classes et je me retrouvai donc avec elena et sa cour . les enfants , j ai une idée : nous allons tous ensemble écrire une histoire . d emblée , cette proposition suscita ma plus grande méfiance . mais je fus la seule à réagir de la sorte : les autres exultaient . que ceux qui savent écrire écrivent chacun une histoire . après , nous choisirons ensemble la plus belle et nous en ferons un grand livre avec des dessins . grotesque , pensai je . ce projet devait donner envie aux innombrables analphabètes des petites classes d apprendre à écrire . tant qu à perdre son temps , autant choisir une histoire qui me plût . je me plongeai dans un récit torride . une très belle princesse russe pourquoi russe ? je me le demande encore était enterrée toute nue dans une montagne de neige . elle avait de très longs cheveux noirs et des yeux profonds , qui allaient bien avec son genre de souffrance . car le froid lui faisait endurer des douleurs abominables . seule sa tête dépassait de la neige et elle voyait qu il n y avait personne pour la sauver . longue description de ses pleurs et de ses tourments . je jubilais . alors arrivait une autre princesse , dea ex machina , qui la tirait de là et entreprenait de réchauffer le corps congelé . je défaillais de volupté à raconter comment elle s y prenait . je rendis ma copie avec un visage hagard . pour des raisons mystérieuses , elle sombra dans un oubli immédiat . l instituteur ne la mentionna même pas . il raconta pourtant toutes les autres , dans lesquelles il était question de petits cochons , de dalmatiens , de nez qui s allongeait quand on mentait bref , des scénarios qui avaient un air de déjà vu . a ma grande honte , j avoue avoir oublié le récit d elena . mais je n ai pas oublié quel élève l a emporté , et par quelle démagogie il y parvint . en comparaison , une campagne électorale roumaine figurerait un modèle d honnêteté . fabrice car c était lui , évidemment avait commis une affaire de bienfaisance . ça se passait en afrique . un petit noir voyait sa famille mourir de faim et partait à la recherche de nourriture . il allait à la ville et devenait très riche . dix ans plus tard il retournait au village , comblait les siens de vivres et de cadeaux et créait un hôpital . voici comment le professeur avait présenté ce récit édifiant : j ai gardé pour la fin l histoire de notre ami fabrice . je ne sais pas ce que vous en penserez , mais moi , c est celle que je préfère . et il avait lu la copie , qui fut saluée par des manifestations d enthousiasme du dernier kitsch . eh bien je crois que nous sommes d accord , les enfants . je ne saurais dire à quel point cette manoeuvre m écoeura . d abord , j avais trouvé la saga de fabrice niaise et bêtasse . mais c est humanitaire ! m étais je exclamée à part moi en l entendant lire , avec autant de consternation qu on eût pu dire : mais c est de la propagande ! ensuite , le soutien spontané de cet adulte m apparut d emblée comme une garantie de médiocrité . impression que confirma l odieuse manipulation idéologique qui s ensuivit . le reste était à l avenant : vote par acclamation et non par scrutin , triomphe de l à peu près dans les estimations , etc . enfin , le clou : le visage du vainqueur qui vint sur l estrade saluer les électeurs et exposer son projet avec plus de détails . son sourire calme et content ! sa voix crétine pour expliciter sa jolie histoire de courageux affamés ! et surtout les cris de joie unanimes de cette bande de petits imbéciles ! la seule à ne pas piailler fut elena , mais l air de fierté avec lequel elle regardait le héros du jour ne valait guère mieux . en vérité , que mon récit eût été escamoté m effleurait à peine . je n avais d ambitions que guerrières et amoureuses . ecrire , je trouvais que c était bon pour les autres . en revanche , que l infâme bonasserie de ce petit ridicule récoltât un tel engouement me donna envie de vomir . qu une énorme part de jalousie et de mauvaise foi se mêlât à mon indignation ne contredit pas le fond de l affaire : j étais dégoûtée que l on portât aux nues une histoire où les bons sentiments tenaient lieu d imagination . de ce jour , je décrétai que la littérature était un monde pourri . la machination se mit en place . nous étions censés être quarante enfants trois classes à travailler à ce projet . je tiens à garantir que les historiographes furent trente neuf au maximum . car j eusse préféré crever que contribuer , si peu que ce fût , à cette entreprise d édification populaire . si l on exclut aussi les petits péruviens ou autres sélénites qui avaient atterri parmi nous et qui ne pigeaient pas un mot de français , on en arrive à trente quatre . desquels il faut déduire les éternels suivistes muets que charrient tous les systèmes , et dont le silence abruti tint lieu de participation . restent alors vingt historiographes . dont elena qui ne parlait jamais , pour respecter son image de sphinge . dix neuf . dont neuf filles amoureuses de fabrice , et qui n ouvraient la bouche que pour approuver bruyamment les suggestions de leur idole à longs cheveux . ce qui limite l effectif à dix . dont quatre garçons qui avaient fabrice pour modèle , et dont l action se borna à béer d extase quand il parlait . six . dont un roumain qui , très officiel , répétait à tue tête combien l affaire lui plaisait et combien il aimerait y participer . ce qui fut sa seule participation . cinq . dont deux rivaux de fabrice , qui s efforçaient timidement de contredire ses idées , et dont les moindres interventions étaient aussitôt noyées sous les huées . trois . dont un cas étrange , qui ne s exprimait jamais qu en play back . deux . dont un garçon qui se plaignait , peut être avec sincérité , de n avoir pas un atome d imagination . et voici comment mon rival écrivit tout seul notre oeuvre collective . ce qui est d ailleurs le cas de la majorité des oeuvres collectives . et voici comment ceux qui étaient censés apprendre à lire ou à écrire par la grâce de cette stimulation n apprirent rien . la machination prit trois mois . en cours de processus , le professeur s aperçut de certains vices de fonctionnement de cette entreprise de moins en moins collective . il n eut cependant pas à regretter son idée , car nous ne tuâmes personne en trois mois , ce qui constituait déjà un beau succès . un jour , il eut néanmoins un accès de colère en constatant que le caravansérail des muets s hypertrophiait à vue d oeil . et il ordonna que tous ceux qui ne participaient pas à l écriture se missent à illustrer cette belle histoire . une commission fut ainsi constituée , englobant une vingtaine d enfants qui étaient censés dessiner la geste admirable du héros . pour des motifs obscurs , mais qui , somme toute , cadraient bien avec le climat joyeusement nourricier de cette fable humanitaire , le professeur décréta que nous exécuterions nos chefs d oeuvre picturaux à l aide de bâtonnets de pomme de terre crue trempés dans de l encre de chine . suggestion qui se voulait sans doute avant gardiste et qui était surtout grotesque , d autant qu à pékin le prix des patates excédait de loin celui des pinceaux . on divisa les commissionnaires en artistes peintres et en peleurs découpeurs de pommes de terre . j assurai que je n avais aucun talent et je me joignis aux éplucheurs , où j inaugurai , en une rage secrète , de multiples techniques de sabotage de patates . tout m était bon pour rater les bâtonnets , taillant trop fin ou de travers , allant jusqu à manger les tubercules crus pour les faire disparaître , procédé héroïque s il en fût . je n ai jamais mis les pieds dans un ministère de la culture mais quand j essaie de m en faire une idée , je vois la classe de la cité des ventilateurs , avec dix éplucheurs de pommes de terre , dix peintres improvisant des taches sur du papier , dix neuf intellectuels sans utilité perceptible et un pontife écrivant tout seul une grande et noble histoire collective . si la chine est presque absente de ces pages , ce n est pas parce qu elle ne m intéressait pas : il n est pas nécessaire d être adulte pour attraper ce virus qui mériterait , selon les cas , le nom de sinomanie , de sinolalie , de sinopathie , de sinolâtrie ou même de sinophagie appellations à moduler en fonction des usages que les sujets font du pays élu . on commence à peine à comprendre que s intéresser à la chine , c est s intéresser à soi . pour des raisons très étranges , qui tiennent sans doute à son immensité , à son ancienneté , à son degré inégalé de civilisation , à son orgueil , à son raffinement monstrueux , à sa cruauté légendaire , à sa crasse , à ses paradoxes plus insondables qu ailleurs , à son silence , à sa beauté mythique , à la liberté d interprétation que son mystère autorise , à sa complétude , à sa réputation d intelligence , à sa sourde hégémonie , à sa permanence , à la passion qu elle suscite , enfin et surtout à sa méconnaissance pour ces raisons peu avouables donc , la tendance intime de l individu est de s identifier à la chine , pire , de voir en la chine l émanation géographique de soi même . et à l exemple des maisons closes où le bourgeois va accomplir ses fantasmes les moins admis , la chine devient le territoire où il est permis de se livrer à ses plus bas instincts , à savoir parler de soi . car , par un travestissement bien commode , parler de la chine revient presque toujours à parler de soi les exceptions se comptent sur les doigts d une main . d où la prétention que j évoquais plus tôt et qui , sous couleur de dénigrements ou de mortifications en tout genre , n est jamais éloignée de la première personne du singulier . les enfants sont encore plus égocentriques que les adultes . c est pourquoi la chine m a fascinée dès que j y ai posé le pied , à cinq ans . car ce fantasme , qui est à la portée des esprits les plus simples , n est pas gratuit : il est exact que nous sommes tous chinois . a divers degrés , certes : chacun a son taux de chine en soi , comme chacun a son taux de cholestérol dans le sang ou de narcissisme dans le regard . toute civilisation est une interprétation du modèle chinois . parmi les réseaux de pléonasmes , il serait avisé d établir le grand axe préhistoire chine civilisation , puisqu il est impossible de prononcer l un de ces trois mots sans inclure les deux autres . et pourtant la chine est presque absente de ces pages . il y aurait maints arguments admirables à invoquer : qu elle y est d autant plus présente qu elle y est peu mentionnée; qu il s agit d un récit d enfance et que , d une certaine façon , toutes les enfances se déroulent en chine; que l empire du milieu est une région trop intime de l humain pour que j ose le décrire davantage; que , face à ce double voyage l enfance et la chine , les mots sont particulièrement fluets . ces motifs d omission ne seraient pas mensongers et ils trouveraient preneurs . or , je les refuse tous au nom de l argument le plus regrettable : c est que cette histoire se passe en chine , mais à peine . j aimerais cent fois mieux dire que ce récit ne se passe pas en chine et il y aurait de bonnes raisons à énumérer . il serait réconfortant de penser que ce pays n est plus la chine , que cette dernière s est exportée et qu il n y a plus au bout de l eurasie qu une énorme nation sans âme , sans nom et donc sans réelle souffrance . hélas , je ne saurais le prétendre . et envers et contre tout espoir , ce pays sordide était bel et bien la chine . ce que je mets en question , c est la présence des étrangers là bas . il faudrait s entendre sur ce que signifie être présent , certes , nous résidions à pékin; mais peut on parler de présence en chine quand on est si soigneusement isolé des chinois ? quand l accès à l immense majorité du territoire est interdit ? quand les contacts avec la population sont impossibles ? en trois années , nous n avons eu de vraie communication humaine qu avec un seul chinois : il s agissait de l interprète de l ambassade , un homme exquis qui portait le nom inattendu de chang . il parlait un français délicieux et recherché , avec de charmantes approximations phonétiques : par exemple , au lieu de dire dans le passé , il disait dans l eau très froide , car c était ainsi qu il avait entendu autrefois . il nous fallut un certain temps pour comprendre pourquoi monsieur chang commençait si souvent ses phrases par dans l eau très froide . ses renseignements concernant cette eau froide étaient d ailleurs passionnants et on sentait combien la nostalgie l étreignait . mais à force de parler de l eau très froide , monsieur chang se fit remarquer : du jour au lendemain , il disparut ou plutôt s évapora sans laisser la trace la plus infime comme s il n avait jamais existé . toutes les suppositions sont possibles quant à ce qui lui advint . il fut remplacé presque aussitôt par une chinoise revêche qui portait le nom inattendu de chang . mais si monsieur chang était un monsieur , elle ne tolérait pas d être autre chose qu une camarade; les madame chang ou mademoiselle chang étaient aussitôt corrigés comme de grosses fautes de grammaire . un jour , ma mère lui demanda : camarade chang , comment s adressait on à un chinois avant ? y avait il un équivalent à monsieur ou madame ? on appelle les chinois camarades , répondit l interprète , implacable . oui , bien sûr , aujourd hui , insista ma naïve mère . mais avant , vous savez . . . avant ? il n y a pas d avant , trancha la camarade chang , plus péremptoire que jamais . nous avions compris . la chine n avait tout simplement pas de passé . il ne fut plus question d eau très froide . dans les rues , les chinois s écartaient prestement de nous comme si nous avions porté quelque maladie contagieuse . quant aux domestiques que les autorités attribuaient aux étrangers , ils entretenaient avec nous des rapports d un sommaire difficile à imaginer ce qui laissait au moins supposer qu ils n étaient pas des espions . notre cuisinier , qui portait le nom inattendu de chang , se montra étonnamment humain envers nous , sans doute parce qu il avait accès au monde de la nourriture dont la chine affamée avait fait la valeur suprême . chang était obsédé par l idée de gaver les trois enfants occidentaux qui lui avaient été confiés . il assistait à tous les repas que nous prenions sans nos parents , c est à dire à presque tous nos repas , et nous regardait manger avec sur son vieux visage austère un air d une gravité extrême , comme si les questions les plus importantes de l univers se jouaient dans nos assiettes , ii ne disait jamais rien sauf ces deux mots beaucoup manger , formule sacrée dont il usait avec la rareté et la sobriété des incantations ésotériques . selon notre appétit se lisait sur ses traits la satisfaction du devoir accompli ou , au contraire , une angoisse douloureuse . le cuisinier chang nous aimait . et s il nous forçait à manger , c était parce que les autorités ne lui permettaient pas de nous exprimer sa tendresse autrement : la nourriture était le seul langage autorisé entre les étrangers et les chinois . a part cela , il y avait les marchés où , à cheval , j allais acheter des caramels , des poissons rouges bigleux , de l encre de chine ou autres merveilles , mais où la communication se limitait à des échanges d argent . j atteste que ce fut tout . en ces conditions , je ne puis que conclure ceci : cette histoire s est passée en chine autant qu on le lui a permis c est à dire très peu . c est une histoire de ghetto . c est donc le récit d un double exil : exil par rapport à nos pays d origine pour moi le japon , car j étais persuadée d être japonaise , et exil par rapport à la chine qui nous entourait mais dont nous étions coupés , en vertu de notre qualité d hôtes profondément indésirables . qu on ne s y trompe pas , en fin de compte : la chine tient dans ces pages la même place que la peste noire dans le décaméron de boccace; s il n en est presque pas fait mention , c est parce qu elle y sevit partout . elena ne m avait jamais été accessible . et depuis fabrice , elle m échappait de plus en plus . je ne savais plus quoi faire pour attirer son attention . je fus tentée de lui parler des ventilateurs mais j eus l intuition qu elle réagirait comme lors de l affaire du cheval : elle hausserait les épaules et m ignorerait . je bénissais le sort qui avait voulu que fabrice vécût à wai jiao ta lu . et je bénissais la mère de ma bien aimée qui interdisait à ses enfants de mettre un pied hors de san li tun . en effet , se rendre d un ghetto à l autre ne posait aucun problème . a vélo , cela prenait un quart d heure . je faisais souvent la navette parce qu il y avait à wai jiao ta lu un magasin d ignobles caramels chinois , cent pour cent bactéries , qui me semblaient les friandises les plus célestes du monde sublunaire . je remarquai qu en trois mois de flirt , fabrice n était jamais venu à san li tun . ce constat m inspira une idée que j espérais cruelle . de retour de l école , je demandai à la petite italienne d un ton détaché : est ce que fabrice est amoureux de toi ? oui , répondit elle avec indifférence , comme si cela allait de soi . et toi , tu l aimes ? je suis sa fiancée . sa fiancée ! mais alors , tu dois le voir très souvent . tous les jours , à l école . ah non , pas tous les jours . pas le samedi et le dimanche . silence distant . et le soir non plus , tu ne le vois pas . pourtant , c est surtout le soir que les fiancés doivent se voir . pour aller au cinéma . il n y a pas de cinéma à san li tun . il y a un cinéma à l alliance française , près de wai jiao ta lu . mais maman ne me permet pas de sortir d ici . et pourquoi fabrice ne vient pas te voir à san li tun ? silence . a vélo , ça prend un quart d heure . j y vais tous les jours , moi . maman dit que c est dangereux de sortir . et alors ? fabrice a peur ? je sors tous les jours , moi . ses parents ne lui permettent pas . et il obéit ? silence . je lui demanderai de venir me voir demain à san li tun . tu verras , il le fera . il fait tout ce que je lui demande . ah non ! s il t aime , il doit y penser tout seul . sinon , ça n a aucune valeur . il m aime . alors , pourquoi il ne vient pas ? silence . peut être que fabrice a une autre fiancée à wai jiao ta lu , lançai je à titre d hypothèse . elena rit avec dédain . les autres filles sont bien moins jolies que moi . tu n en sais rien . elles ne vont pas toutes à l ecole française . les anglaises , par exemple . les anglaises ! rit la petite italienne , comme si ce simple énoncé écartait les soupçons . eh bien quoi , les anglaises ? il y a lady godiva . elena me regarda avec des points d interrogation dans les yeux . et je lui expliquai que les anglaises avaient pour habitude de se promener toutes nues , à cheval , vêtues de très longs cheveux . mais il n y a pas de chevaux dans les ghettos , dit elle froidement . si tu crois que c est ça qui dérange les anglaises . ma bien aimée s en fut d un pas rapide . c était la première fois que je la voyais marcher vite . son visage n avait affiché aucune blessure , mais j étais certaine d avoir atteint au moins son orgueil , sinon un coeur dont l existence ne me fut jamais attestée . je ressentis un triomphe éclatant . je ne sus rien de l éventuelle bigamie de mon rival . tout ce que je sus , c est qu elena rompit ses fiançailles le lendemain . elle le fit avec une indifférence exemplaire . je fus très fière de son absence de sentiment . le prestige du séducteur à longs cheveux en prit un sacré coup . je jubilais . ce fut la seconde fois que je rendis grâce au communisme chinois . a l approche de l hiver , la guerre s intensifiait . en effet , quand les glaces auraient pris le ghetto , nous savions que nous serions tous réquisitionnés , volens nolens , pour faire sauter à coups de pioche les océans de verglas qui immobiliseraient les véhicules . il fallait donc expectorer à l avance notre quota d agressivité . nous ne nous refusions rien . nous étions particulièrement fiers de notre nouveau détachement que nous appelions la cohorte des vomisseurs . nous avions découvert que certains d entre nous possédaient une grâce d élection : les fées qui s étaient penchées sur leur berceau les avaient rendus capables de vomir presque à volonté . il suffisait que leur estomac fût lesté pour qu il fût à même de se délester . ces gens forçaient l admiration . la plupart d entre eux recouraient à la méthode classique du doigt enfoncé dans le gosier . mais certains étaient beaucoup plus impressionnants : ils s exécutaient par le seul pouvoir de leur volonté . par une extraordinaire pénétration spirituelle , ils avaient accès aux centres émétiques du cerveau : ils se concentraient un peu et le tour était joué . l entretien de la cohorte des vomisseurs évoquait celui de certains avions : il fallait pouvoir les ravitailler en vol . nous avions bien compris que vomir à vide n était pas rationnel . les plus inutiles d entre nous furent donc préposés au carburant émétique : ils devaient dérober aux cuisiniers chinois de la nourriture facile à manger . les adultes eurent à constater d importantes disparitions de petits beurre , de raisins secs , de vache qui rit , de lait concentré sucré , de chocolat et surtout d huile et de café soluble car nous avions découvert îa pierre philosophale du vomi : un mélange d huile de salade et de café soluble . c était ce qui ressortait le plus vite . détail émouvant : aucune des denrées précitées n était disponible à pékin . tous les trois mois , nos parents devaient aller à hong kong pour le ravitaillement . ces voyages leur coûtaient cher . nous vomissions donc pour beaucoup d argent . le critère était le poids : les produits devaient être légers à transporter , ce qui éliminait d emblée tous les aliments en bocaux de verre . ceux qui véhiculaient tant de nourriture étaient appelés les réservoirs . un vomisseur devait toujours être escorté d au moins un réservoir . de belles amitiés pouvaient naître de ces relations complémentaires . pour les allemands , il n y avait pas de torture plus terrible . les immersions dans l arme secrète les faisaient souvent pleurer , mais avec dignité . le dégueulis avait raison de leur honneur : ils hurlaient d horreur dès que la substance les touchait , comme s il s était agi d acide sulfurique . un jour , l un d entre eux fut tellement dégoûté de cette aspersion qu il vomit lui même , pour notre plus grande joie . certes , la santé des vomisseurs se détraquait très vite . mais ce sacerdoce leur valait tant de louanges de notre part qu ils acceptaient le préjudice physique avec sérénité . a mes yeux , leur prestige était sans égal . je rêvais de faire partie de la cohorte . hélas , je n avais aucune disposition pour y être enrôlée . j avais beau avaler l horrible pierre philosophale , je n obtenais pas le résultat escompté . or , il fallait absolument que je réussisse une action d éclat . sans cela , elena ne voudrait jamais de moi . je m y préparais en grand secret . entre temps , à l école , ma bien aimée avait repris sa solitude ambulatoire . mais je savais désormais qu elle n était pas inaccessible . aussi la collais je à chaque récréation , inconsciente de la sottise d une telle méthode . je marchais à côté d elle en lui parlant . elle semblait à peine m entendre . cela m était presque égal : son extrême beauté m empêchait de penser . car elena était vraiment superbe . sa grâce italienne , exquise de civilisation , d élégance et d esprit , se mêlait au sang amérindien de sa mère , avec tout le lyrisme sauvage des sacrifices humains et autres admirables barbaries que ma naïveté pittoresque y attache encore . le regard de la belle distillait à la fois le curare et raphaël : de quoi tomber raide mort en une seconde . et la petite fille le savait bien . ce jour là , dans la cour de l école , je ne pus m empêcher de lui dire ce grand classique qui , dans ma bouche , était un inédit d une sincérité sans bornes : tu es si belle que pour toi je ferais n importe quoi . on me l a déjà dit , observa t elle avec indifférence . mais moi , c est vrai , enchaînai je , consciente du in cauda venenum que sous entendait ma réponse , eu égard à la récente affaire fabrice . j eus droit à un petit regard narquois qui semblait dire : tu crois que tu me blesses ? car il fallait en convenir : autant le français avait souffert de la rupture , autant l italienne n avait rien ressenti du tout , prouvant ainsi qu elle n avait jamais aimé son fiancé . alors tu ferais n importe quoi pour moi ? reprit elle d un ton amusé . oui ! dis je , espérant qu elle m ordonnerait le pire . eh bien , je veux que tu fasses vingt fois le tour de la cour en courant , sans t arrêter . a l énoncé , l épreuve me parut dérisoire . je partis à l instant . je courais comme un bolide , folle de joie . mon enthousiasme décrut dès le dixième tour . il chuta davantage quand je constatai qu elena ne me regardait pas , et pour cause : un ridicule était venu lui parler . je remplis néanmoins mon contrat , trop loyale trop sotte pour mentir , puis je vins au devant de la belle et du tiers . voilà , dis je . quoi ? daigna t elle demander . j ai fait vingt fois le tour de la cour . ah . j avais oublié . recommence , je ne t ai pas vue . je repartis à l instant . je vis qu elle ne me regardait pas davantage . mais rien n eût pu m arrêter . je découvrais que j étais heureuse de courir : ma passion trouvait dans la vitesse des foulées une noble manière de s exprimer et à défaut de récolter ce que j espérais , j éprouvais de grands élans de ferveur . revoilà . bien , dit elle sans avoir l air de me remarquer . encore vingt tours . ni elle ni le ridicule ne semblaient même me voir . je courais . je me répétais avec un début d extase que je courais par amour . simultanément , je sentais l asthme s emparer de moi . pire : je me rappelais avoir dit à elena que j étais asthmatique . elle ne savait pas ce que c était et je le lui avais expliqué; elle m avait écoutée avec intérêt , pour une fois . elle m avait donc donné cet ordre en pleine connaissance de cause . au terme des soixante tours , je revins à ma bien aimée . recommence . tu te souviens de ce que je t avais dit ? demandai je timidement . quoi donc ? l asthme . crois tu que je te demanderais de courir si je ne m en souvenais pas ? répondit elle avec une indifférence absolue . subjuguée , je repartis . etat second . je courais . une voix soliloquait dans ma tête : tu veux que je me sabote pour toi ? c est merveilleux . c est digne de toi et digne de moi . tu verras jusqu où j irai . saboter était un verbe qui trouvait du répondant en moi . je n avais aucune notion d étymologie mais dans saboter , j entendais sabot , et les sabots , c étaient les pieds de mon cheval , c étaient donc mes pieds véritables . elena voulait que je me sabote pour elle : c était vouloir que j écrase mon être sous ce galop . et je courais en pensant que le sol était mon corps et que je le piétinais pour obéir à la belle et que je le piétinerais jusqu à son agonie . je souriais à cette perspective magnifique et j accélérais mon sabotage en passant à la vitesse supérieure . ma résistance m étonnait . le vélo intensif l équitation m avait donné un sacré souffle en dépit de l asthme . il n empêchait que je sentais la crise monter . l air arrivait de moins en moins , la douleur devenait inhumaine . la petite italienne n avait pas un regard pour ma course , mais rien , rien en ce monde n eût pu m arrêter . elle avait pensé à cette épreuve parce qu elle me savait asthmatique; elle ignorait à quel point son choix était judicieux . l asthme ? détail , simple défaut technique de ma carcasse . en vérité , ce qui comptait , c était qu elle me demandait de courir . et la vitesse , c était la vertu que j honorais , c était le blason de mon cheval la pure vitesse , dont le but n est pas de gagner du temps , mais d échapper au temps et à toutes les glus que charrie la durée , au bourbier des pensées sans liesse , des corps tristes , des vies obèses et des ruminations poussives . toi , elena , tu étais la belle , la lente peut être parce que toi seule pouvais te le permettre . toi qui marchais toujours au ralenti , comme pour nous laisser t admirer plus longtemps , tu m avais , sans doute à ton insu , ordonné d être moi , c est à dire de n être rien d autre que ma vitesse , hébétée , bolide ivre de sa course . au quatre vingt huitième tour , la lumière se mit à décliner . les visages des enfants noircirent . le dernier des ventilateurs géants cessa de fonctionner . mes poumons explosèrent de souffrance . syncope . quand je repris connaissance , j étais au lit , chez moi . ma mère me demanda ce qui était arrivé . les enfants ont dit que tu n arrêtais pas de courir . je m exerçais . jure moi que tu ne le feras plus . je ne peux pas . pourquoi ? je finis par tout avouer , par faiblesse . je voulais qu au moins une personne fût au courant de mon héroïsme . j acceptais de mourir d amour , mais il fallait que cela se sût . ma mère se lança alors dans une explication des lois de l univers . elle dit qu il y avait sur terre des personnes très méchantes et , en effet , très séduisantes . elle assurait que , si je voulais me faire aimer de l une d entre elles , il y avait une seule solution : il fallait que je devienne très méchante avec elle , moi aussi . tu dois être avec elle comme elle est avec toi . mais c est impossible . elle ne m aime pas . sois comme elle et elle t aimera . la sentence était sans appel . je la trouvais absurde : moi , j aimais qu elena n ait pas mes manières . a quoi pouvait rimer un amour conçu comme un miroir ? je résolus néanmoins d essayer la technique de nia mère , ne fût ce qu à titre expérimental . je partais du principe qu une personne qui m avait appris à lacer mes souliers ne pouvait pas dire n importe quoi . les circonstances favorisèrent cette politique nouvelle . au cours d une bataille , les alliés avaient capturé le chef de l armée allemande , un certain werner , que nous n avions jamais pu saisir jusqu alors et qui , à nos yeux , incarnait le mal . nous exultions . il allait voir ce qu il allait voir . il aurait droit au grand jeu . c est à dire à tout . le général fut ligoté comme un saucisson et bâillonné à l ouate mouillée . mouillée d arme secrète , s entend . après deux heures d orgie intellectuelle menaçante à souhait , werner fut d abord transporté au sommet de l escalier de secours et suspendu dans le vide pendant un quart d heure , au bout d une ficelle pas très solide . a sa manière de se tortiller , on comprenait qu il souffrait d un vertige affreux . quand on le hissa jusqu à la plate forme , il était tout bleu . il fut ensuite redescendu à terre et torturé plus classiquement . on l immergea à fond dans l arme secrète pendant une minute , après quoi on le livra aux talents de cinq vomisseurs gavés à souhait . c était bien , niais notre agressivité restait sur sa faim . nous ne savions plus quoi faire . je me dis que le moment était arrivé . attendez , murmurai je d une voix si solennelle qu elle imposa le silence . les enfants me regardèrent avec une certaine bienveillance parce que j étais le bébé de l armée . mais ce que je fis m éleva au rang de monstre guerrier . je m approchai de la tête du général allemand . j annonçai , comme un musicien préciserait allegro ma non troppo avant un morceau : debout , sans les mains . ma voix avait été aussi sobre que celle d elena . et je m exécutai comme promis , juste entre les deux yeux de werner , qui s écarquillèrent d humiliation . une rumeur transie parcourut l assemblée . on n avait jamais vu ça . je m en allai à pas lents . mon visage n affichait rien . je délirais d orgueil . je me sentais frappée par la gloire comme d autres par la foudre . les moindres de mes gestes me paraissaient augustes . j avais l impression de vivre une marche triomphale . je toisais le ciel de pékin avec superbe . mon cheval serait content de moi . c était la nuit . l allemand fut laissé pour mort . les alliés l avaient oublié à cause de mon prodige . le lendemain matin , ses parents le retrouvèrent . ses vêtements et ses cheveux détrempés d arme secrète avaient gelé , ainsi que les flots de vomi . l enfant contracta la bronchite du siècle . et ce ne fut rien , comparé au dommage moral qu il avait subi . il y eut même un élément de son récit qui fit croire aux siens qu il avait perdu la raison . a san li tun , la tension est ouest atteignait son comble . ma fierté n avait plus de limites . a l ecole française , ma renommée se propagea comme une traînée de poudre . déjà , une semaine plus tôt , j étais tombée en syncope . et à présent , on découvrait mes talents de monstre . pas de doute , j étais quelqu un . ma bien aimée le sut . conformément aux instructions , j affectais de ne plus m apercevoir de son existence . un jour , dans la cour , elle s approcha de moi miracle sans précédent . elle me demanda avec une vague perplexité : c est vrai , ce qu on dit ? que dit on donc ? fis je , sans même la regarder . que tu le fais debout , sans les mains , et que tu peux viser ? c est vrai , répondis je avec dédain , comme s il s agissait d une chose très ordinaire . et je continuai à marcher à pas lents , sans un mot de plus . simuler cette indifférence m était une épreuve mais le procédé se révélait si efficace que j avais le courage de continuer . la neige arriva . c était mon troisième hiver au pays des ventilateurs . comme d habitude , mon nez se transformait en dame aux camélias , crachant le sang avec une belle prodigalité . la neige était la seule chose qui pût cacher la laideur de pékin . et elle y parvenait pendant les dix premières heures de sa vie . le béton chinois , le plus affreux béton du monde , disparaissait sous la blancheur confondante . confondante au sens double du terme , car elle confondait aussi le ciel et la terre : à la faveur du blanc parfait , il était possible d imaginer que d immenses parcelles de néant avaient envahi des morceaux de la cité et à pékin , le néant , loin d être un pis aller , faisait figure de rédemption . par cette juxtaposition éphémère de vide et de plein , san li tun prenait des allures d estampe . on se serait presque cru en chine . dix heures plus tard , la contamination s inversait . le béton déteignait sur la neige , la laideur déteignait sur la beauté . et tout rentrait dans l ordre . les nouvelles neiges n y changeaient rien . il est frappant de constater combien la laideur est toujours la plus forte : ainsi , à peine les flocons neufs atterrissaient ils sur le sol pékinois qu ils devenaient hideux . je n aime pas les métaphores . aussi ne dirai je pas que la neige citadine est une métaphore de la vie . je ne le dirai pas parce que ce n est pas nécessaire : tout le monde l a compris . un jour , j écrirai un bouquin qui s appellera neige de ville . ce sera le livre le plus triste de l histoire des livres . mais non , je ne l écrirai pas . a quoi sert il de raconter des horreurs que personne n ignore ? alors , autant s en débarrasser une fois pour toutes : qu une chose aussi ravissante , aussi feutrée , aussi douce , aussi tournoyante , aussi légère que la neige puisse se transformer si vite en son contraire un fatras gris , collant , figé , pesant , rugueux est une saloperie dont je ne me remets pas . a pékin , je détestais l hiver . faire sauter à coups de pioche et de racloir l épaisse couche de neige gelée qui immobilisait le ghetto me déplaisait foncièrement . et les autres enfants réquisitionnés pensaient comme moi . la guerre était suspendue jusqu au dégel ce qui peut paraître paradoxal . pour nous dédommager de ces travaux de terrassement , les adultes nous emmenaient patiner le dimanche au lac du palais d eté : ces expéditions me semblaient trop belles pour être vraies . l immense eau gelée qui réfléchissait la lumière boréale et qui hurlait des bruits terribles sous les patins me mettait dans une telle extase que j attrapais des maux de tête . je n avais pas de défense immunitaire contre la beauté . les autres jours , dès que nous rentrions de l école , pelles et pioches . tous les enfants y étaient collés . a deux exceptions près , et non des moindres : les très précieux claudio et elena . leur mère avait décrété que ses petits étaient trop fragiles pour une si rude besogne . dans le cas de la belle , il n y eut aucune protestation . mais l exemption du grand frère accrut encore sa remarquable impopularité . emballée dans un vieux manteau et une chapka chinoise en peau de chèvre , je m évertuais à faire sauter la glace . comme san li tun ressemblait à s y méprendre à un pénitencier , j avais l impression d être condamnée aux travaux forcés . plus tard , quand je serais prix nobel de médecine ou martyre , je raconterais que , suite à des faits d armes , j avais purgé une peine au bagne de pékin . il ne me manquait plus qu un boulet . apparition : une délicate créature vêtue d une cape blanche vint au devant de moi . ses très longs cheveux noirs lâchés sortaient d un petit béret de feutre blanc . elle était si belle que je crus défaillir , ce qui eût été une solution avantageuse . mais la consigne n avait pas changé . je fis semblant de ne pas l avoir vue et je donnai un grand coup de pioche dans la neige gelée . je m ennuie . viens jouer avec moi . elle avait vraiment une voix d hermine . tu ne vois pas que j ai du travail ? répondis je , aussi désagréable que possible . il y a bien assez d autres enfants pour le faire , dit elle en désignant la multitude de gosses qui sarclaient la glace autour de moi . je ne suis pas une sainte nitouche , moi . j aurais honte de ne rien faire . j avais surtout honte de dire une chose pareille , mais c était la consigne . silence . je repris le dur labeur . elena réussit alors un coup de théâtre . donne moi la pioche , dit elle . eberluée , je la regardai sans rien dire . elle s empara de mon outil , le hissa en l air au prix d un effort pathétique et le cala sur le sol . puis elle fit mine de recommencer . il me semblait n avoir jamais vu sacrilège aussi insoutenable . je lui arrachai l instrument et lui ordonnai d une voix très dure : non ! pas toi ! pourquoi ? demanda l hermine avec une expression angélique . je ne répondis rien et je piochai , le nez par terre . ma bien aimée s en alla à pas lents , très consciente d avoir marqué un point . l école rendait la guerre encore plus cathartique . la guerre servait à démolir l ennemi , et donc à ne pas se démolir soi même . l école servait à régler ses comptes avec les alliés . ainsi , la guerre servait à vidanger l agressivité sécrétée par la vie . et l école servait à épurer l agressivité sécrétée par la guerre . moyennant quoi , nous étions très heureux . mais l affaire werner provoqua des remous parmi les adultes . les parents d allemagne de l est firent savoir aux parents des alliés que cette fois , leurs enfants étaient allés trop loin . puisqu ils ne pouvaient exiger le châtiment des coupables , ils réclamaient l armistice . faute de quoi s ensuivraient des représailles diplomatiques . nos parents leur donnèrent raison immédiatement . nous eûmes honte pour eux . une délégation adulte vint admonester nos généraux . elle allégua que la guerre froide n était pas compatible avec notre guerre brûlante . il fallait arrêter . il n y avait pas de discussion possible . c étaient les parents qui possédaient la nourriture , les lits et les voitures . pas moyen de désobéir . nos généraux eurent néanmoins le cran de faire valoir que nous avions besoin d ennemis . pourquoi ? mais pour la guerre ! nous n en revenions pas que l on pût poser une question aussi tautologique . vous avez vraiment besoin de guerre ? demandèrent les adultes avec un air accablé . nous comprîmes à quel point ils étaient dégénérés et nous ne répondîmes pas . de toute façon , aussi longtemps que durerait le gel , les hostilités seraient suspendues . les parents crurent que nous avions signé l armistice . en fait , nous attendions la débâcle . l hiver fut une épreuve . epreuve pour les chinois qui crevaient de froid ce qui , il faut l avouer , ne préoccupait pas les enfants de san li tun . epreuve pour les enfants de san li tun condamnés à piocher la glace du ghetto pendant leur temps libre . epreuve pour notre agressivité contenue jusqu au printemps : la guerre nous apparaissait comme un graal . mais la couche de neige gelée à déblayer augmentait chaque nuit et nous avions l impression de nous éloigner du mois de mars . on eût pu croire que piocher assouvissait notre soif de violence : au contraire . c était de l huile sur le feu . certains blocs de glace étaient si durs que , pour nous donner plus de force , nous imaginions que nous abattions les pics sur de la chair allemande . epreuve pour moi , enfin , sur tous les fronts de mon amour . je respectais la consigne à la lettre et j étais vis à vis d elena aussi froide que cet hiver pékinois . or , plus je collais à la consigne , plus la petite italienne me couvait de son grand regard tendre . oui , tendre . je n eusse jamais imaginé qu elle pût avoir cette expression un jour . et pour moi ! je ne pouvais pas savoir qu elle et moi appartenions à deux espèces différentes . elena faisait partie de ceux qui aiment davantage quand on leur bat froid . moi , c était le contraire : plus je me sentais aimée , plus j aimais . certes , je n avais pas attendu que la belle me regardât avec tendresse pour tomber amoureuse d elle . mais ses nouvelles dispositions à mon endroit décuplaient ma passion . et j en arrivais à délirer d amour . la nuit , dans mon lit , je revoyais les yeux doux qui m avaient caressée et j atteignais un état hybride , mi tremblement mi pâmoison . je me demandais ce que j attendais pour céder . je ne doutais plus de son amour . il ne me restait qu à y répondre . je n osais pas . je sentais que ma passion avait pris des proportions formidables . la déclarer m entraînerait très loin : il y faudrait plus que du langage , il y faudrait cet au delà devant lequel j étais démunie à force de ne pas comprendre à force d entrevoir sans comprendre . et je m en tenais à la consigne qui était de plus en plus pénible , mais dont le mode d emploi ne posait pas mystère . et les oeillades d elena se faisaient de plus en plus insistantes , de plus en plus déchirantes , car moins un visage est conçu pour la douceur , plus sa douceur sera confondante et la douceur de ses yeux sagittaires et la douceur de sa bouche de peste me congestionnaient . du coup , j éprouvais le besoin de me blinder davantage , et je devenais glaciale et coupante comme la grêle et le regard de la belle se veloutait de tendresse aimante . c était insoutenable . comble de cruauté , la neige . la neige , qui avait beau être laide et grise comme la cité des ventilateurs , n en était pas moins de la neige . la neige , dans laquelle mes tâtonnements analphabètes avaient vu l image de l amour par excellence , ce qui n était certainement pas gratuit . la neige , pas innocente du tout sous sa béatitude candide . la neige , où je lisais des questions qui me donnaient très chaud et puis très froid . la neige , sale et dure , que je finissais par manger dans l espoir d y trouver une réponse , en vain . la neige , eau éclatée , sable de gel , sel non pas de la terre , mais du ciel , sel non salé , au goût de silex , à la texture de gemme pilée , au parfum de froidure , pigment du blanc , seule couleur qui tombe des nuages . la neige qui amortit tout les bruits , les chutes , le temps pour mieux mettre en valeur les choses éternelles et immuables comme le sang , la lumière , les illusions . la neige , premier papier de l histoire , sur lequel furent écrites tant de traces de pas , tant de poursuites sans merci , la neige qui fut donc le premier genre littéraire , immense livre à fleur de terre où il n était question que de pistes de chasse ou de l itinéraire de son ennemi , sorte d épopée géographique qui donnait au moindre signe une valeur d énigme ce pied là était il celui de son frère ou du meurtrier de son frère ? de ce bouquin kilométrique et inachevé , qui pourrait s intituler le plus vaste livre du monde , il ne nous est resté aucun fragment c est le contraire de la bibliothèque d alexandrie : tous les textes ont fondu . mais il a dû nous en demeurer une lointaine réminiscence qui resurgit à chaque nouvelle neige , sorte d angoisse de la page blanche qui donne une terrible envie de fouler les espaces encore vierges , et instinct d exégète dès que l on croise la trace d un autre . au fond , c est la neige qui a inventé le mystère . par le fait même , c est elle qui a inventé la poésie , l estampe , le point d interrogation et ce grand jeu de piste qu est l amour . la neige , faux linceul , grand idéogramme vide où je décryptais l infini des sensations que je voulais offrir à ma bien aimée . je ne me préoccupais pas de savoir si mon désir inconnu était pur ou impur . je sentais seulement que cette neige rendait elena encore plus irrésistible , le mystère encore plus frissonnant et la consigne encore plus insupportable . jamais printemps ne fut aussi guetté . il faut se méfier des fleurs . surtout à pékin . mais le communisme était pour moi une affaire de ventilateurs , et l épisode des cent fleurs m était aussi inconnu que hô chi minh ou wittgenstein . de toute façon , avec les fleurs , les avertissements ne servent à rien : on tombe toujours dans le panneau . qu est ce qu une fleur ? un sexe géant qui s est mis sur son trente et un . cette vérité est sue depuis longtemps; ce qui n empêche pas les grands dadais que nous sommes de parler de la délicatesse des fleurs avec mièvrerie . on va jusqu à dire des soupirants niais qu ils sont fleur bleue : c est aussi incongru et inadéquat que de les déclarer sexe bleu . a san li tun , il y avait très peu de fleurs , et elles étaient moches . mais c étaient quand même des fleurs . les fleurs de serre sont belles comme des mannequins , mais elles n ont pas d odeur . les fleurs du ghetto paraissaient fagotées : certaines étaient aussi vilaines que des paysannes allant à la métropole , d autres étaient aussi inélégantes que des citadines à la campagne . toutes semblaient à côté de la question . pourtant , si l on enfouissait son nez en leur corolle , si l on fermait les yeux et se bouchait les oreilles , on avait envie de pleurer que peut il donc y avoir , au fond des fleurs les plus quelconques , au parfum banalement agréable , que peut il donc y avoir de si déchirant , pourquoi cette nostalgie de souvenirs qui ne sont pas les siens , de jardins qu on n a jamais connus , de beautés impériales dont on n a jamais entendu parler ? par quelle conséquence la révolution culturelle n a t elle pas interdit aux fleurs de sentir la fleur ? a l ombre du ghetto en fleurs , la guerre put enfin recommencer . ce fut la débâcle , dans tous les sens du ternie . en , les adultes avaient récupéré notre guerre . ce qui nous indifféra profondément . au printemps , ils la sabotèrent . ce qui nous écoeura . a peine la glace avait elle fondu , à peine nos travaux forcés étaient ils terminés , à peine avions nous repris le combat , avec extase et frénésie , que les parents offusqués vinrent jouer les rabat joie : et l armistice ? nous n avons jamais rien signé . parce qu il vous faut des signatures ? très bien . nous nous en occupons . ce fut un cauchemar du dernier grotesque . les adultes dactylographièrent un traité de paix amphigourique à souhait . ils convoquèrent les généraux des camps adverses à une table de négociations où il n y eut rien à négocier . ils lurent à haute voix le texte français et le texte allemand : nous ne comprimes aucun des deux . nous avions seulement le droit de signer . par la grâce de cette humiliation commune , nous n avions jamais ressenti une sympathie aussi profonde pour nos ennemis . et c était visiblement réciproque . même werner , qui était à l origine de cette parodie d armistice , paraissait dégoûté . au terme de ces signatures d opérette , les adultes crurent de bon ton de nous faire porter un toast à la limonade gazeuse dans des verres à pied . ils semblaient contents et soulagés , ils souriaient . le secrétaire de l ambassade d allemagne de l est , un aryen affable et déguenillé , chanta une petite chanson . et ce fut ainsi que , après avoir récupéré notre guerre , les parents récupérèrent notre paix . nous avions honte pour eux . le résultat paradoxal de ce traité artificiel fut un engouement réciproque . les anciens ennemis tombèrent dans les bras les uns des autres , pleurant de colère contre leurs aînés . jamais allemands de l est n avaient été aussi aimés de par le monde . werner sanglotait . nous l embrassions : il avait trahi , mais c était de bonne guerre . pléonasme : c était de guerre , donc forcément bon . la nostalgie commençait déjà . nous échangions , en anglais , de beaux souvenirs de combats et de tortures . on eût cru une scène de réconciliation dans un film américain . la première non , la seule chose à faire était de nous trouver un ennemi nouveau . n est pas ennemi qui veut : il y avait des critères à satisfaire . le premier était géographique : il fallait que la nation élue fût installée à san li tun . le second critère était historique : il ne fallait pas se battre contre d anciens alliés . certes , on n est jamais trahi que par les siens , certes , il n est de pire danger que ses amis : mais on ne peut pas attaquer son frère , on ne peut pas s en prendre à celui qui , au front , a vomi à ses côtés , a fait ses besoins dans la même cuve . ce serait pécher contre l esprit . le troisième critère effleurait l irrationnel : il fallait que l ennemi eût quelque chose de détestable . et là , tous les registres étaient envisageables . certains proposèrent les albanais ou les bulgares , pour cette raison un peu futile qu ils étaient communistes . la suggestion ne récolta aucun suffrage : les pays de l est , on avait déjà donné , et on avait vu ce que ça nous avait valu . et les péruviens ? dit quelqu un . pourquoi détester un péruvien ? demanda l un d entre nous question d une belle simplicité métaphysique . parce qu ils ne parlent pas notre langue , répondit un lointain ressortissant de babel . evidemment , c était une bonne raison . un petit ensembliste fit observer qu à ce compte là , nous pouvions aussi bien déclarer la guerre aux trois quarts du ghetto , et même à la chine entière . c est donc une bonne raison , mais pas suffisante . nous continuâmes cet épluchage de nationalités jusqu à ce qu une illumination se produisît en moi : les népalais , exultai je . pourquoi détester un népalais ? a cette question digne de montesquieu , je donnai une réponse éblouissante : parce que c est le seul pays au monde qui n a pas un drapeau rectangulaire . un silence de scandale frappa l assemblée . c est vrai ? demanda une voix déjà rauque . je me lançai dans une description du drapeau népalais , assemblage de triangles , diabolo coupé en deux dans le sens de la longueur . les népalais furent déclarés ennemis sur l heure . ah , les salauds ! on va leur apprendre , à ces népalais , on va leur apprendre à ne pas avoir un drapeau rectangulaire , comme tout le monde ! pour qui se prennent ils , ces népalais ? la haine fonctionnait . les allemands de l est étaient aussi outrés que nous . ils demandèrent à faire partie des alliés pour cette belle croisade contre les drapeaux non rectangulaires . nous ne fûmes que trop heureux de les enrôler . se battre aux côtés de ceux qui nous avaient rossés et que nous avions torturés , ce serait émouvant . les népalais se révélèrent des ennemis singuliers . ils étaient infiniment moins nombreux que les alliés . au premier abord , ce détail nous parut sympathique . que l on pût avoir honte de la disproportion ne nous fût jamais venu à l esprit . c était plutôt agréable , cette supériorité numérique . leur moyenne d âge était supérieure à la nôtre . certains avaient déjà quinze ans : le seuil de la sénilité . raison de plus pour les haïr . nous leur déclarâmes la guerre avec une transparence sans exemple : les deux premiers népalais qui passèrent par là se virent assaillir par une soixantaine d enfants . quand nous les relâchâmes , ils n étaient plus que plaies et bosses . ces malheureux petits montagnards , à peine descendus de leur himalaya , ne comprirent rien à la situation . les enfants de katmandou , qui devaient être sept au maximum , tinrent conseil . ils adoptèrent la seule politique possible : la lutte vu nos méthodes , ils avaient compris que des négociations diplomatiques ne serviraient à rien . il faut reconnaître que le comportement des gosses de san li tun était la négation absolue des lois de l hérédité . le métier de nos parents consistait à réduire autant que possible les tensions internationales . et nous , nous faisions juste le contraire . ayez des enfants . mais là , nous innovions : une alliance aussi puissante , une telle guerre mondiale , tout ça contre un pauvre petit pays sans envergure idéologique , sans aucune influence , c était original . en outre , à notre insu , nous complétions la politique chinoise . pendant que les soldats maoïstes investissaient le tibet , nous attaquions la chaîne de montagnes par un autre flanc . rien ne fut épargné à l himalaya . mais les népalais nous étonnèrent . nous découvrîmes qu ils étaient des soldats terribles : leur brutalité dépassait tout ce que nous avions connu en trois ans de guerre contre les allemands de l est , qui étaient pourtant loin d être des mauviettes . les enfants de katmandou avaient un coup de poing et un coup de pied d une vivacité et d une précision inégalées . a sept , ils étaient un ennemi redoutable . nous ignorions ce que l histoire a prouvé à plusieurs reprises : aucun continent n arrive à la cheville de l asie pour ce qui est de la violence . nous étions bien attrapés , mais pas mécontents de l être . elena demeurait au dessus de la mêlée . plus tard , j ai lu une histoire obscure , où il était question d une guerre entre troie et les grecs . tout avait commencé à cause d une superbe créature qui s appelait hélène . détail qui me fit sourire , on s en doute . evidemment , je ne pouvais prétendre au parallélisme . la guerre de san li tun n avait pas commencé à cause d elena . et cette dernière ne voulut jamais y être mêlée . bizarrement , l iliade m a moins renseignée sur san li tun que san li tun sur l iliade . d abord , je suis sûre que je n eusse pas été si sensible à l iliade si je n avais pas pris part à la guerre du ghetto . pour moi , ce ne fut pas le mythe qui avait été fondateur , mais l expérience . et j ose croire que cette expérience m a éclairé certains points du mythe . en particulier sur le personnage d hélène . existe t il histoire plus flatteuse pour une femme que l iliade ? deux civilisations s étripent sans merci et jusqu au bout , l olympe s en mêle , l intelligence militaire connaît ses lettres de noblesse , un monde disparaît et tout ça pour quoi , pour qui ? pour une belle fille . on imagine volontiers la coquette se vantant auprès de ses amies : oui , mes chéries , un génocide et des interventions divines pour moi toute seule ! et je n ai rien fait pour ça . que voulez vous , je suis belle , je n y puis rien . les reprises du mythe ont fait écho à cette futilité outrancière d hélène , qui devenait la caricature de la ravissante égoïste , trouvant normal et même charmant que l on s entre tue en son nom . mais moi , quand je faisais la guerre , j ai rencontré la belle hélène , et je suis tombée amoureuse d elle , et à cause de cela j ai une autre vision de l iliade . parce que j ai vu comment était la belle hélène , comment elle réagissait . et cela m incline à croire que sa lointaine ascendante homonyme était comme elle . ainsi , je pense que la belle hélène se foutait de la guerre de troie à un point difficile à concevoir . je ne pense pas qu elle en tirait vanité : c eût été faire trop d honneur aux armées humaines . je pense qu elle restait infiniment au dessus de cette histoire et qu elle se regardait dans les miroirs . je pense qu elle avait besoin d être regardée et peu lui importait que ce fussent des regards de guerriers ou des regards de pacificateurs : des regards , elle attendait qu ils lui parlent d elle , et d elle seule , pas de ceux qui les lui adressaient . je pense qu elle avait besoin d être aimée . d aimer , non : ce n était pas dans ses cordes . a chacun sa spécialité . aimer paris ? cela m étonnerait . mais aimer que paris l aime , et n avoir cure de ce que paris pouvait faire d autre . alors qu est ce que la guerre de troie ? une barbarie monstrueuse , sanguinaire , déshonorante et injuste , commise au nom d une belle qui s en foutait autant que possible . et toutes les guerres sont la guerre de troie , et toutes les nobles causes pour les beaux yeux desquelles on les livre s en foutent . car la seule sincérité de la guerre est celle qu on ne dit pas : si on fait la guerre , c est parce qu on l aime et parce que c est un bon passe temps . et on trouvera toujours une noble cause aux beaux yeux . aussi la belle hélène avait elle raison de ne pas se sentir concernée et de se regarder dans les miroirs . et elle me plaît beaucoup , cette hélène là , que j ai aimée , en , à pékin . tant de gens se croient avides de guerre alors qu ils rêvent de duel . et l iliade donne parfois l illusion d être la juxtaposition de plusieurs rivalités d élection : chaque héros trouve dans le camp adverse son ennemi désigné , mythique , celui qui l obsédera jusqu à ce qu il l ait anéanti , et inversement . mais ça , ce n est pas la guerre : c est de l amour , avec tout l orgueil et l individualisme que cela suppose . qui ne rêve pas d une belle rixe contre un ennemi de toujours , un ennemi qui serait sien ? et que ne ferait on pas pour avoir affaire à un adversaire digne de soi ? ainsi , de toutes les luttes auxquelles j ai pris part à san li tun , celle qui m a le mieux préparée à lire l iliade fut mon amour pour elena . car parmi tant d assauts confus et de mêlées , ce fut mon seul combat singulier , ce fut la joute qui répondit enfin à mes aspirations les plus hautes . ce ne fut pas le corps à corps espéré , mais ce fut pour ainsi dire un esprit à esprit , et non des moindres . grâce à elena , je l aurai eu , mon duel . et je n ai pas besoin de préciser que l adversaire était à la hauteur . paris , ce n était pas moi . mais elena me regardait à présent de telle manière que je finissais par ne plus être si sûre de mon identité . je savais que je craquerais un jour ou l autre . ce jour arriva . c était au printemps , forcément , et les fleurs du ghetto avaient beau être laides , elles n en faisaient pas moins leur boulot de fleurs , comme d honnêtes travailleuses dans une commune populaire . il y avait de la priapée dans l air . les ventilateurs géants la propageaient partout . y compris à l école . c était un vendredi . je n avais plus mis les pieds en classe depuis une semaine à cause d une bronchite que j avais espéré prolonger d un jour pour faire le pont , en vain . je m étais évertuée à expliquer à ma mère que perdre une semaine entière d enseignement pékinois ne représenterait pas un manque à gagner intellectuel , que je m instruisais cent fois plus en lisant la première traduction des contes des mille et une nuits dans mon lit et que je me sentais encore un peu faible; elle ne voulait rien comprendre et me resservait un argument irritant : si tu es malade vendredi , je te garde au lit samedi et dimanche pour ta convalescence . il fallut donc obtempérer et retourner à l école en ce vendredi dont je ne savais pas encore qu il s agissait du jour attribué à vénus par les uns , à la crucifixion par les autres et au feu par d autres encore , ce qui , a posteriori , ne me paraît pas incohérent . les vendredis de ma vie ont d ailleurs poussé la rigueur étymologique jusqu à conjuguer ces trois sens à de multiples reprises . une longue absence a toujours pour effet d anoblir et d exclure . le prestige de la maladie m isolait un peu et je pus mieux me concentrer sur la fabrication des modèles les plus sophistiqués de petits avions en papier . récréation . le mot est clair : il s agit de se créer à nouveau . l expérience me prouverait plutôt le contraire : la majorité des récréations auxquelles j ai pris part ont viré à l entreprise de démolition et pas forcément à la démolition d autrui . mais pour moi les récréations étaient saintes car elles me permettaient de voir elena . je venais de passer sept jours sans même l apercevoir . sept jours , c est plus de temps qu il n en faut pour créer l univers : c est l éternité . l éternité sans ma bien aimée avait été une épreuve . certes , mes relations avec elle se limitaient , depuis la consigne , à des regards dérobés , mais ces visions furtives étaient l essentiel de ma vie : voir le visage de ce qu on aime , surtout quand ce visage est beau , a de quoi combler un coeur peu nourri . le mien crevait de faim au point que , comme les chats trop affamés , il n osait pas manger : je n osais même pas chercher elena des yeux . je marchais dans la cour en regardant par terre . a cause du dégel encore récent , le sol était un bourbier . je posais les pieds avec précaution sur des îlots moins détrempés . ça m occupait . je vis arriver deux pieds menus , finement chaussés , qui marchaient à pas gracieux et insoucieux de la boue . elle me regardait avec un air ! et elle était si belle , de cette beauté qui me bourrait la tête du leitmotiv idiot et déjà mentionné : il faut faire quelque chose . elle me demanda : tu es guérie , maintenant ? un ange venu voir son frère à l hôpital n eût pas eu une voix différente . guérie ? tu parles . ça va . tu m as manqué . j ai voulu te rendre visite mais ta mère a dit que tu étais trop malade . ayez des parents ! j essayai au moins de tirer parti de cette nouvelle suffocante : oui , fis je avec une gravité détachée . j ai failli mourir . vraiment ? ce n est pas la première fois , répondis je en haussant les épaules . avoir côtoyé la mort à plusieurs reprises constituerait d admirables lettres de noblesse . j avais des relations . alors , tu vas pouvoir recommencer à jouer avec moi ? elle me faisait des propositions ! mais je n ai jamais joué avec toi . et tu n as pas envie ? je n ai jamais eu envie . elle eut une voix triste : ce n est pas vrai . avant , tu avais envie . tu ne m aimes plus . là , il fallait que je parte tout de suite , ou j allais dire l irréparable . je tournai les talons et cherchai un endroit où poser le pied . j étais tellement tendue que je ne distinguais plus la terre des flaques . j essayais de réfléchir quand elena prononça mon nom . c était la première fois . je ressentis un malaise extraordinaire . je ne savais même pas si c était agréable ou non . mon corps se figea des pieds à la tête , statue sur un socle de boue . la petite italienne me contourna à degrés , marchant à travers tout , indifférente au sort de ses souliers raffinés . la vue de ses pieds dans la boue me consternait . elle se retrouva face à moi . le bouquet : elle pleurait . pourquoi tu ne m aimes plus ? je ne sais pas si elle possédait la faculté de pleurer sur commande . quoi qu il en fût , ses larmes étaient très convaincantes . elle pleurait avec un art consommé : juste un peu , de sorte que ce ne fût pas inesthétique , et les yeux grands ouverts , de manière à ne pas occulter son regard magnifique et à afficher la lente genèse de chaque larme . elle ne bougeait pas , elle voulait que j assiste au spectacle entier . son visage était d une immobilité absolue : elle ne cillait même pas comme si elle avait dégagé la scène de tous ses décors et dépouillé l action de ses péripéties pour mieux mettre en valeur le prodige . elena qui pleurait : contradiction dans les termes . et je ne bougeais pas plus qu elle , et j avais les yeux dans les siens : c était comme si nous jouions à la première qui cillerait . mais le vrai bras de fer de ce regard se passait bien plus profond . je sentais que c était un combat et j en ignorais l enjeu et je savais qu elle le connaissait , qu elle savait où elle voulait en venir et où elle voulait me mener et qu elle savait que je ne le savais pas . elle se battait bien . elle se battait comme si elle me connaissait depuis toujours , comme si elle voyait mes points faibles aux rayons x . si elle n avait pas été si fine guerrière , elle ne m eût pas adressé ce regard blessé , qui eût fait rire un être sain d esprit mais qui torpillait mon pauvre coeur grotesque . je n avais lu que deux livres : la bible et les contes des mille et une nuits . ces mauvaises lectures m avaient contaminée d un sentimentalisme moyen oriental dont j avais déjà honte à l époque . il faudrait censurer ces bouquins . là , c était précisément ma lutte avec l ange , et j avais l impression de m en tirer aussi bien que jacob . je ne cillais pas et mon regard ne trahissait rien . je ne sais et je ne saurai jamais si les larmes d elena étaient sincères . si je le savais , je pourrais à présent déterminer si ce qui suivit fut de sa part un coup de maître ou un coup de chance . peut être fut ce les deux à la fois , c est à dire un risque . elle baissa les yeux . c était une défaite beaucoup plus forte que ciller . elle baissa carrément la tête , comme pour souligner qu elle avait perdu . et en vertu des lois de la gravitation universelle , cette inclinaison du visage vida ses réserves lacrymales , et je vis deux cascades silencieuses déferler sur ses joues . j avais donc gagné . mais il faut croire que cette victoire me fut insupportable . je me mis à parler; je dis tout ce qu il ne fallait pas dire : elena , j ai menti . ça fait des mois que je mens . deux yeux se redressèrent . je m étonnai de leur absence d étonnement : ils étaient seulement à l affût . il était déjà trop tard . je t aime . je n ai pas arrêté de t aimer . je ne te regardais plus à cause de la consigne . mais je te regardais quand même , en cachette , parce que je ne peux pas m empêcher de te regarder , parce que tu es la plus belle et parce que je t aime . une peste moins cruelle qu elle eût déjà dit quelque chose comme : n en jetez plus ! elena ne disait rien et me regardait avec un intérêt médical . je m en rendais compte . l erreur , c est comme l alcool : on est très vite conscient d être allé trop loin , mais plutôt que d avoir la sagesse de s arrêter pour limiter les dégâts , une sorte de rage dont l origine est étrangère à l ivresse oblige à continuer . cette fureur , si bizarre que cela puisse paraître , pourrait s appeler orgueil : orgueil de clamer que , envers et contre tout , on avait raison de boire et raison de se tromper . persister dans l erreur ou dans l alcool prend alors une valeur d argument , de défi à la logique : si je m obstine , c est donc que j ai raison , quoi que l on puisse penser . et je m obstinerai jusqu à ce que les éléments me donnent raison je deviendrai alcoolique , j achèterai la carte du parti de mon erreur , en attendant que je roule sous la table ou que l on se fiche de moi , avec le vague espoir agressif d être la risée du monde entier , persuadée que dans dix ans , dans dix siècles , le temps , l histoire ou la légende finiront par me donner raison , ce qui n aura d ailleurs plus aucun sens , puisque le temps cautionne tout , puisque chaque erreur et chaque vice aura son âge d or , puisque se tromper est toujours une question d époque . en fait , les gens qui s obstinent dans leurs torts sont des mystiques : car ils savent bien , au fond d eux mêmes , qu ils investissent à trop long terme , qu ils seront morts longtemps avant la caution de l histoire , mais ils se projettent dans l avenir avec une émotion messianique , persuadés qu on se souviendra d eux qu au siècle d or des alcooliques on dira : machin , pilier de bar , était un précurseur , et qu à l apogée de l idiotie on leur vouera un culte . ainsi , en ce mois de mars , je sus aussitôt que je me trompais . et comme j avais assez de foi pour être une vraie imbécile , c est à dire pour avoir le sens de l honneur , je pris le parti de m enfoncer : maintenant je ne ferai plus semblant . ou peut être que je recommencerai , mais alors tu sauras que je fais semblant . là , j allais vraiment trop loin . elena dut trouver qu à ce degré d exagération , ce n était plus drôle . elle dit avec une indifférence écrasante que confirmait son regard : c est tout ce que je voulais savoir . elle tourna les talons et partit à pas lents qui s enfonçaient à peine dans la boue . j avais beau être déjà au courant de mon erreur , je ne pus en tolérer les conséquences . en outre , je trouvais qu on m envoyait trop vite la note de frais : je n avais même pas eu le temps de savourer mes torts . je sautai à pieds joints dans la gadoue pour poursuivre la belle . et toi , elena , tu m aimes ? elle me regarda , l air poli et absent , ce qui constituait une réponse éloquente , et continua à marcher . je le ressentis comme une gifle . mes joues cuisaient de colère , de désespoir et d humiliation . il arrive que l orgueil fasse perdre le sens de la dignité . quand s y ajoute un amour fou et bafoué , cette débâcle peut prendre des proportions terribles . d un bond dans la boue , je rejoignis ma bien aimée . ah non ! c est trop facile ! si tu veux me faire souffrir , il faut que tu me regardes souffrir . pourquoi ? c est intéressant ? dit la voix d hermine . ce n est pas mon problème , ça . tu m as demandé de souffrir , alors tu me regardes souffrir . je t ai demandé quelque chose ? fit elle , neutre comme la suisse . c est le comble ! pourquoi tu parles si fort ? tu veux que tout le monde t entende ? oui , je le veux ! ah bon . oui , je veux que tout le monde sache . que tout le monde sache que tu souffres et qu il faut te regarder souffrir ? voilà ! ah . son indifférence absolue était inversement proportionnelle à l intérêt croissant des enfants pour notre manège . un petit cercle se formait autour de nous . arrête de marcher ! regarde moi ! elle s arrêta et me regarda , l air patient , comme on regarde un pauvre qui va faire son numéro . je veux que tu saches et je veux qu ils sachent . j aime elena , alors je fais ce qu elle me demande jusqu au bout . même quand ça ne l intéresse plus . quand j ai eu la syncope , c est parce qu elena m avait demandé de courir sans arrêt . et elle l a demandé parce qu elle savait que j avais de l asthme et parce qu elle , savait que je lui obéirais . elle voulait que je me sabote mais elle ne savait pas que j irais si loin . parce que là , si je vous raconte tout ça , c est aussi pour lui obéir . pour être complètement sabotée . les plus petits des enfants n avaient pas l air de comprendre mais les autres comprenaient . ceux qui m aimaient bien me regardaient avec affliction . elena regarda sa jolie montre . la récréation est presque finie . je retourne en classe , dit elle comme une enfant parfaite . les spectateurs souriaient . ils avaient l air de trouver ça plutôt comique . par chance , ils n étaient que trente ou trente cinq , soit un tiers des élèves . c eût pu être pire . j avais quand même réussi un sacré sabotage . mon délire dura encore une heure environ . je ressentais une incompréhensible fierté . ensuite , cet orgueil déclina très vite . a quatre heures , le souvenir du matin ne m inspirait plus que consternation . le soir même , j annonçai à mes parents que je voulais quitter la chine au plus tôt . nous en sommes tous là , dit mon père . je faillis répondre : oui , mais moi j ai de bonnes raisons pour ça . j eus l heureuse intuition de couper cette réplique . mon frère et ma soeur n avaient pas assisté à l affaire . on se contenta de leur raconter que leur petite soeur s était donnée en spectacle , ce qui ne les traumatisa pas . bientôt , mon père apprit son affectation à new york . je rendis grâce à christophe colomb . il fallut encore attendre jusqu à l été . je vécus ces quelques mois dans l opprobre . cette honte était exagérée : les enfants avaient très vite oublié ma scène . mais elena s en souvenait . quand son regard croisait le mien , j y lisais une distance narquoise qui me suppliciait . une semaine avant notre départ , il fallut cesser la guerre contre les népalais . cette fois , les parents n y furent pour rien . lors d un combat , un népalais sortit de sa poche un poignard . jusqu alors , nous nous étions battus avec notre corps aussi bien le contenant que le contenu . nous n avions jamais utilisé des armes . l apparition de la lame provoqua sur nous un effet comparable aux deux bombes atomiques sur le japon . notre général en chef commit l inconcevable : il se promena à travers tout le ghetto en brandissant un drapeau blanc . le népal accepta la paix . nous quittions la chine juste à temps . passer sans transition de pékin à new york eut raison de mon équilibre mental . mes parents perdirent le sens commun . ils gâtèrent leurs enfants jusqu à la démesure . j adorais ça . je devins odieuse . au lycée français de new york , dix petites filles tombèrent folles amoureuses de moi . je les fis souffrir abominablement . c était merveilleux . il y a deux ans , les hasards de la diplomatie mirent en présence mon père et le père d elena , lors d une mondanité tokyoïte . effusions , échange de souvenirs du bon vieux temps à pékin . politesses d usage : et vos enfants , cher ami ? au détour d une lettre distraite de mon père , j appris qu elena était devenue une beauté fatale . elle étudiait à rome , où d innombrables malheureux parlaient de se suicider pour elle , si ce n était déjà fait . cette nouvelle me mit d excellente humeur . merci à elena , parce qu elle m a tout appris de l amour . et merci , merci à elena , parce qu elle est restée fidèle à sa légende . ! . jpg ! cover cover . jpg amélie nothomb le sabotage amoureux le sabotage amoureux book jacket tags : from : hacked , lang : fr , length : novel , state : toread , genre : other summary : aucun journal , aucune agence de presse , aucune historiographie n a jamais mentionn la guerre mondiale du ghetto de san li tun , qui dura de . c est la faveur de cette barbarie que j ai compris une vrit immense : grce l ennemi , ce sinistre accident qu est la vie devient une pope . la mienne serait grandiose : les gnraux de l arme des allis m avaient nomme claireur . sans l arrive d elena , je serais reste invulnrable jusqu au bout . je l ai aime ds la premire seconde . elle fut ma belle hlne , ma guerre de troie , mon sabotage amoureux . j ai tout vcu pendant ces trois annes : l hrosme , la gloire , la tratrise , l amour , l indiffrence , la souffrance , l humiliation . c tait en chine , j avais ans . un conte de sorcires comme il y a des contes de fes . verve , grossiret , provocation , drlerie , mots tranchants et formules paradoxales : amlie nothomb crit au couteau . avec une puret rageuse et une innocence perverse . renaud matignon , le figaro une extraordinaire gicle de vitriol dans nos trop sages jardins la franaise . pascal bruckner , le nouvel observateur book jacket tags : length : novel , from : hacked , genre : other , state : toread , lang : fr summary : aucun journal , aucune agence de presse , aucune historiographie n a jamais mentionn la guerre mondiale du ghetto de san li tun , qui dura de . c est la faveur de cette barbarie que j ai compris une vrit immense : grce l ennemi , ce sinistre accident qu est la vie devient une pope . la mienne serait grandiose : les gnraux de l arme des allis m avaient nomme claireur . sans l arrive d elena , je serais reste invulnrable jusqu au bout . je l ai aime ds la premire seconde . elle fut ma belle hlne , ma guerre de troie , mon sabotage amoureux . j ai tout vcu pendant ces trois annes : l hrosme , la gloire , la tratrise , l amour , l indiffrence , la souffrance , l humiliation . c tait en chine , j avais ans . un conte de sorcires comme il y a des contes de fes . verve , grossiret , provocation , drlerie , mots tranchants et formules paradoxales : amlie nothomb crit au couteau . avec une puret rageuse et une innocence perverse . renaud matignon , le figaro une extraordinaire gicle de vitriol dans nos trop sages jardins la franaise . pascal bruckner , le nouvel observateur