p a g e amélie nothomb . hygiène de l assassin . p a g e quand il fut de notoriété publique que l immense écrivain prétextat tach mourrait dans les deux mois , des journalistes du monde entier sollicitèrent des entretiens privés avec l octogénaire . le vieillard jouissait , certes , d un prestige considérable ; l étonnement n en fut pas moins grand de voir accourir , au chevet du romancier francophone , des émissaires de quotidiens aussi connus que nous nous sommes permis de traduire les rumeurs de nankin et the bangladesh observer . ainsi , deux mois avant son décès , m . tach put se faire une idée de l ampleur de sa célébrité . son secrétaire se chargea d effectuer une sélection drastique parmi ces propositions : il élimina tous les journaux en langues étrangères car le mourant ne parlait que le français et ne faisait confiance à aucun interprète ; il refusa les reporters de couleur , parce que , avec l âge , l écrivain s était mis à tenir des propos racistes , lesquels étaient en discordance avec ses opinions profondes , les spécialistes tachiens , embarrassés , y voyaient l expression d un désir sénile de scandaliser ; enfin , le secrétaire découragea poliment les sollicitations des chaînes de télévision , des magazines féminins , des journaux jugés trop politiques et surtout des revues médicales qui eussent voulu savoir comment le grand homme avait attrapé un cancer aussi rare . ce ne fut pas sans fierté que m . tach s était su atteint du redoutable syndrome d elzenveiverplatz , appelé plus vulgairement cancer des cartilages , que le savant éponyme avait dépisté au xixme siècle à cayenne chez une dizaine de bagnards incarcérés pour violences sexuelles suivies d homicides , et qui n avait plus jamais été repéré depuis . il ressentit ce diagnostic comme un anoblissement inespéré : avec son physique d obèse imberbe , qui avait tout de l eunuque sauf la voix , il redoutait de mourir d une stupide maladie cardiovasculaire . en rédigeant son épitaphe , il n oublia pas de mentionner le nom sublime du médecin teuton grâce auquel il trépasserait en beauté . a dire vrai , que ce sédentaire adipeux ait survécu jusqu à l âge de quatre vingt trois ans rendait perplexe la médecine moderne . cet homme était tellement gras que depuis des années il avouait ne plus être capable de marcher ; il avait envoyé paître les recommandations des diététiciens et se nourrissait abominablement . en outre , il fumait ses vingt havanes par jour . mais il buvait très modérément et pratiquait la chasteté depuis des temps immémoriaux : les médecins ne trouvaient pas d autre explication au bon fonctionnement de son coeur étouffé par la graisse . sa survie n en demeurait pas moins mystérieuse , ainsi que l origine du syndrome qui allait y mettre fin . p a g e il n y eut pas un organe de presse au monde pour ne pas se scandaliser de la médiatisation de cette mort prochaine . le courrier des lecteurs fit largement écho à ces autocritiques . les reportages des rares journalistes sélectionnés n en furent que plus attendus , conformément aux lois de l information moderne . déjà les biographes veillaient au grain . les éditeurs armaient leurs bataillons . il y eut aussi , bien sûr , quelques intellectuels qui se demandèrent si ce succès prodigieux n était pas surfait : prétextat tach avait il réellement innové ? n avait il pas été seulement l héritier ingénieux de créateurs méconnus ? et de citer à l appui quelques auteurs aux noms ésotériques , dont ils n avaient eux mêmes pas lu les oeuvres , ce qui leur permettait d en parler avec pénétration . tous ces facteurs concoururent à assurer à cette agonie un retentissement exceptionnel . pas de doute , c était un succès . l auteur , qui avait vingt deux romans à son actif , habitait au rez de chaussée d un immeuble modeste il avait besoin d un logement où tout fût de plainpied , car il se déplaçait en fauteuil roulant . il vivait seul et sans le moindre animal familier . chaque jour , une infirmière très courageuse passait vers heures pour le laver . il n aurait pas supporté que l on fît ses courses à sa place : il allait lui même acheter ses provisions dans les épiceries du quartier . son secrétaire , ernest gravelin , vivait quatre étages plus haut mais évitait autant que possible de le voir ; il lui téléphonait régulièrement et tach ne manquait jamais de commencer la conversation par : désolé , mon cher ernest , je ne suis pas encore mort . aux journalistes sélectionnés , gravelin répétait cependant combien le vieillard avait un bon fonds : ne donnait il pas , chaque année , la moitié de ses revenus à un organisme de charité ? ne sentait on pas affleurer cette générosité secrète à travers certains personnages de ses romans ? bien sûr , il nous terrorise tous , et moi le premier , mais je soutiens que ce masque agressif est une coquetterie : il aime jouer à l obèse placide et cruel pour cacher une sensibilité à fleur de peau . ces propos ne rassurèrent pas les chroniqueurs qui , du reste , ne voulaient pas guérir d une peur qu on leur enviait : elle leur conférait une aura de correspondants de guerre . la nouvelle du décès imminent était tombée un janvier . ce fut le que le premier journaliste put rencontrer l écrivain . il pénétra au coeur de l appartement où il faisait si sombre qu il mit un certain temps à distinguer la grosse silhouette assise dans le fauteuil roulant , au milieu du salon . la voix sépulcrale de l octogénaire se contenta d un bonjour , monsieur inexpressif pour le mettre à l aise , ce qui crispa le malheureux davantage . enchanté de vous rencontrer , monsieur tach . c est un grand honneur pour moi . le magnétophone était en marche , guettant les paroles du vieillard qui se taisait . p a g e pardon , monsieur tach , pourrais je allumer une lumière ? je ne distingue pas votre visage . il est heures du matin , monsieur , je n allume pas la lumière à cette heure là . du reste , vous me verrez bien assez tôt , dès que vos yeux se seront habitués à l obscurité . profitez donc du répit qui vous est octroyé et contentez vous de ma voix , c est ce que j ai de plus beau . il est vrai que vous avez une très belle voix . oui . silence embarrassant pour l intrus qui nota sur son carnet : t . a le silence acerbe . a éviter autant que possible . monsieur tach , le monde entier a admiré la détermination avec laquelle vous avez refusé d entrer à l hôpital , malgré les injonctions des médecins . alors , la première question qui s impose est celle ci : comment vous sentez vous ? je me sens comme je me sens depuis vingt ans . c est à dire ? je me sens peu . peu quoi ? peu . oui , je comprends . je vous admire . aucune ironie dans la voix implacablement neutre du malade . le journaliste eut un petit rire jaunâtre avant de reprendre : monsieur tach , je n userai pas , avec un homme tel que vous , des périphrases qui ont cours dans ma profession . aussi je me permets de vous demander quelles sont les pensées et les humeurs d un grand écrivain qui se sait sur le point de mourir . silence . soupir . je ne sais pas , monsieur . vous ne savez pas ? si je savais à quoi je pensais , je suppose que je ne serais pas devenu écrivain . vous voulez dire que vous écrivez pour savoir enfin à quoi vous pensez ? c est possible . je ne sais plus très bien , je n ai plus écrit depuis si longtemps . p a g e comment ? mais votre dernier roman a paru il y a moins de deux ans . . . vidange de tiroir , monsieur . mes tiroirs sont tellement pleins que l on pourrait éditer un nouveau roman de moi chaque année pendant la décennie qui suivra ma mort . c est extraordinaire ! quand avez vous cessé d écrire ? a cinquante neuf ans . alors , tous vos romans sortis depuis vingt quatre ans étaient des vidanges de tiroirs ? vous calculez bien . a quel âge avez vous commencé à écrire ? difficile à dire : j ai commencé et arrêté plusieurs fois . la première fois , j avais six ans , j écrivais des tragédies . des tragédies à six ans ? oui , c était en vers . débile . j ai arrêté à sept ans . a neuf ans , j ai fait une rechute , qui m a valu quelques élégies , toujours en vers . je méprisais la prose . surprenant , de la part d un des plus grands prosateurs de notre époque . a onze ans , j ai de nouveau arrêté et je n ai plus écrit une ligne jusqu à mes dix huit ans . le journaliste nota sur le carnet : t . accueille les compliments sans se cabrer . et à dix huit ans ? j ai recommencé . j écrivais d abord assez peu , puis de plus en plus . a vingt trois ans , j ai atteint ma vitesse de croisière , et je l ai maintenue pendant trente six ans . que voulez vous dire par votre vitesse de croisière ? je n ai plus fait que ça . j écrivais sans cesse ; à part manger , fumer et dormir , je n avais aucune activité . vous ne sortiez jamais ? seulement quand j y étais contraint . au fond , personne n a jamais su ce que vous avez fait pendant la guerre . moi non plus . comment voulez vous que je vous croie ? p a g e c est la vérité . de mes vingt trois ans à mes cinquante neuf ans , les jours se sont tellement ressemblés . j ai de ces trente six années un long souvenir homogène et quasi dénué de chronologie : je me levais pour écrire , je me couchais quand j avais fini d écrire . mais enfin , vous avez subi la guerre comme tout le monde . par exemple , comment faisiez vous pour vous ravitailler ? le journaliste savait qu il abordait là un domaine essentiel dans la vie de l obèse . oui , je me souviens avoir mal mangé ces années là . vous voyez bien ! je n en ai pas souffert . a l époque , j étais goinfre mais pas gourmet . et j avais d extraordinaires provisions de cigares . quand êtes vous devenu gourmet ? quand j ai arrêté d écrire . avant , je n en avais pas le temps . et pourquoi avez vous arrêté d écrire ? le jour de mes cinquante neuf ans , j ai senti que c était fini . a quoi l avez vous senti ? je ne sais pas . c est venu comme une ménopause . j ai laissé un roman inachevé . c est très bien : dans une carrière réussie , il faut un roman inachevé pour être crédible . sinon , on vous prend pour un écrivain de troisième zone . ainsi , vous aviez passé trente six ans à écrire sans discontinuer , et du jour au lendemain , plus une ligne ? oui . qu avez vous donc fait pendant les vingt quatre années qui ont suivi ? je vous l ai dit , je suis devenu gourmet . a plein temps ? disons plutôt à plein régime . et à part ça ? ça prend du temps , vous savez . a part ça , presque rien . j ai relu des classiques . ah , j oubliais , j ai acheté la télévision . comment , vous aimez la télévision , vous ? p a g e les publicités , seulement les publicités , j adore ça . rien d autre ? non , à part les publicités , je n aime pas la télévision . c est extraordinaire : vous avez donc passé vingt quatre ans à manger et à regarder la télévision ? non , j ai aussi dormi et fumé . et un peu lu . pourtant , on n a jamais cessé d entendre parler de vous . la faute en revient à mon secrétaire , cet excellent ernest gravelin . c est lui qui s occupe de vider mes tiroirs , de rencontrer mes éditeurs , de construire ma légende et surtout de mener ici des théories de médecins , dans l espoir de me mettre au régime . en vain . heureusement . il aurait été trop bête de me priver puisque , en fin de course , l origine de mon cancer n est pas d ordre alimentaire . quelle en est donc l origine ? mystérieuse , mais pas alimentaire . d après elzenveiverplatz l obèse articulait ce patronyme avec délices , il faudrait y voir un accident génétique , programmé avant la naissance . j ai donc eu raison de manger n importe quoi . vous seriez né condamné ? oui , monsieur , comme un vrai héros tragique . qu on vienne encore me parler de la liberté humaine . quand même , vous avez bénéficié d un sursis de quatre vingt trois ans . d un sursis , exactement . vous ne nierez pas que vous avez été libre , pendant ces quatre vingt trois années ? par exemple , vous auriez pu ne pas écrire . . . est ce que , par hasard , vous me reprocheriez d avoir écrit ? ce n est pas ce que je voulais dire . ah . dommage , j allais commencer à vous estimer . vous ne regrettez tout de même pas d avoir écrit ? regretter ? je suis incapable de regretter . vous voulez un caramel ? non , merci . p a g e le romancier enfourna un caramel et le mâcha bruyamment . monsieur tach , avez vous peur de mourir ? pas du tout . la mort ne doit pas être un grand changement . en revanche , j ai peur d avoir mal . je me suis procuré des stocks de morphine que je pourrai m injecter tout seul . moyennant quoi , je n ai pas peur . croyez vous à une vie après la mort ? non . alors , vous croyez que la mort est un anéantissement ? comment pourrait on anéantir ce qui est déjà anéanti ? c est une réponse terrible , ça . ce n est pas une réponse . je comprends . je vous admire . enfin , je voulais dire que . . . le journaliste essaya d inventer ce qu il avait voulu dire , feignant d avoir été gêné par quelque problème de formulation un romancier est une personne qui pose des questions et non qui y répond . silence de mort . enfin , ce n est pas exactement ce que je voulais dire . . . non ? dommage . je pensais justement que c était bien . et si nous parlions de votre oeuvre à présent ? si vous y tenez . vous n aimez pas en parler , n est ce pas ? on ne peut rien vous cacher . comme tous les grands écrivains , vous êtes d une grande pudeur dès qu il s agit de vos écrits . pudeur , moi ? vous devez vous tromper . vous semblez prendre du plaisir à vous disqualifier . pourquoi niez vous que vous êtes pudique ? parce que je ne le suis pas , monsieur . alors , pourquoi répugnez vous à parler de vos romans ? p a g e parce que parler d un roman n a aucun sens . il est pourtant passionnant d entendre un écrivain parler de sa création , dire comment , pourquoi et contre quoi il écrit . si un écrivain parvient à être passionnant à ce sujet , alors il n y a que deux possibilités : soit il répète tout haut ce qu il a écrit dans son livre , et c est un perroquet; soit il explique des choses intéressantes dont il n a pas parlé dans son livre , auquel cas ledit livre est raté puisqu il ne se suffit pas . quand même , bien des grands écrivains ont réussi à parler de leurs livres en évitant ces écueils . vous vous contredisez : il y a deux minutes , vous me racontiez que tous les grands écrivains étaient d une grande pudeur dès qu il s agissait de leurs écrits . mais on peut parler d une oeuvre en en ménageant le secret . ah oui ? vous avez déjà essayé ? non , mais je ne suis pas écrivain , moi . alors , au nom de quoi me dites vous ces sornettes ? vous n êtes pas le premier écrivain que j interviewe . est ce que , par hasard , vous oseriez me comparer aux plumitifs que vous interrogez d habitude ? ce ne sont pas des plumitifs ! s ils parviennent à discourir sur leur oeuvre tout en étant passionnants et pudiques , pas de doute que ce sont des plumitifs . comment voulez vous qu un écrivain soit pudique ? c est le métier le plus impudique du monde : à travers le style , les idées , l histoire , les recherches , les écrivains ne parlent jamais que d eux mêmes , et en plus avec des mots . les peintres et les musiciens aussi parlent d eux mêmes , mais avec un langage tellement moins cru que le nôtre . non , monsieur , les écrivains sont obscènes ; s ils ne l étaient pas , ils seraient comptables , conducteurs de train , téléphonistes , ils seraient respectables . soit . alors , expliquez moi pourquoi vous êtes si pudique , vous ? qu est ce que vous me chantez là ? mais oui . cela fait soixante ans que vous êtes écrivain à part entière et ceci est votre première interview . vous ne figurez jamais dans les journaux , vous ne fréquentez aucun cercle littéraire ou non littéraire , à vrai dire , vous ne quittez cet appartement que pour faire des emplettes . on ne vous connaît même aucun ami . si ce n est pas de la pudeur , qu est ce que c est ? p a g e vos yeux se sont ils habitués à l obscurité ? distinguez vous mon visage à présent ? oui , vaguement . tant mieux pour vous . apprenez , monsieur , que si j étais beau , je ne vivrais pas reclus ici . en fait , si j avais été beau , je ne serais jamais devenu écrivain . j aurais été aventurier , marchand d esclaves , barman , coureur de dots . ainsi , vous établissez un lien entre votre physique et votre vocation ? ce n est pas une vocation . ça m est venu quand j ai constaté ma laideur . quand l avez vous constatée ? très vite . j ai toujours été laid . mais vous n êtes pas si laid . vous êtes délicat , vous au moins . enfin , vous êtes gros , mais pas laid . qu est ce qu il vous faut ? quatre mentons , des yeux de cochon , un nez comme une patate , pas plus de poil sur le crâne que sur les joues , la nuque plissée de bourrelets , les joues qui pendent , et , par égard pour vous , je me limite au visage . vous avez toujours été aussi gros ? a dix huit ans , j étais déjà comme ça , vous pouvez dire obèse , ça ne me vexe pas . oui , obèse , mais on vous regarde sans frémir . je vous accorde que je pourrais être plus répugnant encore : je pourrais être couperosé , verruqueux . . . or , votre peau est très belle , blanche , nette , on devine qu elle est douce au toucher . un teint d eunuque , cher monsieur . il y a quelque chose de grotesque à avoir une telle peau sur le visage , en particulier sur un visage joufflu et imberbe : en fait , ma tête ressemble à une belle paire de fesses , lisses et molles . c est une tête qui prête plus à rire qu à vomir ; parfois , j aurais préféré prêter à vomir . c est plus tonique . je n aurais jamais cru que vous souffriez de votre aspect . je n en souffre pas . la souffrance est pour les autres , pour ceux qui me voient . moi , je ne me vois pas . je ne me regarde jamais dans les miroirs . je souffrirais si j avais choisi une autre vie ; pour la vie que je mène , ce corps me convient . p a g e auriez vous préféré choisir une autre vie ? je ne sais pas . il m arrive de penser que toutes les vies se valent . ce qui est certain , c est que je n ai pas de regret . si j avais à nouveau dix huit ans et le même corps , je recommencerais , je reproduirais exactement ce que j ai vécu , pour autant que j aie vécu . écrire , ce n est pas vivre ? je suis mal placé pour répondre à cette question . je n ai jamais rien connu d autre . vingt deux romans de vous ont déjà été édités , et d après ce que vous me dites il y en aura plus encore . parmi la foule de personnages qui animent cette oeuvre immense , y en a t il un auquel vous ressemblez plus particulièrement ? aucun . vraiment ? je vais vous faire un aveu : il y a un de vos personnages qui me paraît votre sosie . ah . oui , le mystérieux vendeur de cire , dans la crucifixion sans peine . lui ? quelle idée absurde . je vais vous dire pourquoi : quand c est lui qui parle , vous écrivez toujours crucifiction . et alors ? il n est pas dupe . il sait que c est une fiction . le lecteur aussi le sait . il ne me ressemble pas pour autant . et cette manie qu il a de faire des moulages de cire des visages des crucifiés , c est vous , n est ce pas ? je n ai jamais fait de moulages de crucifiés , je vous assure . naturellement , mais c est la métaphore de ce que vous faites . que savez vous des métaphores , jeune homme ? mais . . . ce que tout le monde en sait . excellente réponse . les gens ne savent rien des métaphores . c est un mot qui se vend bien , parce qu il a fière allure . métaphore : le dernier des illettrés sent que ça vient du grec . un chic fou , ces étymologies bidons , bidons , vraiment : quand on connaît l effroyable polysémie de la préposition meta et les neutralités factotum du p a g e verbe phero , on devrait , pour être de bonne foi , conclure que le mot métaphore signifie absolument n importe quoi . d ailleurs , à entendre l usage qui en est fait , on arrive à des conclusions identiques . que voulez vous dire ? ce que j ai dit , très exactement . je ne m exprime pas par métaphores , moi . mais ces moulages de cire , alors ? ces moulages de cire sont des moulages de cire , monsieur . a mon tour d être déçu , monsieur tach , car si vous excluez toute interprétation métaphorique , il ne reste de vos oeuvres que leur mauvais goût . il y a mauvais goût et mauvais goût : il y a le mauvais goût sain et régénérant qui consiste à créer des horreurs à des fins salubres , purgatives , gaies et mâles comme un vomissement bien géré; et puis il y a l autre mauvais goût , apostolique , qui , offusqué par ce joli dégueulis , a besoin d une combinaison étanche pour s y frayer un passage . ce scaphandrier , c est la métaphore , qui permet au métaphorien soulagé de s exclamer : j ai traversé tach de part en part et je ne me suis pas sali ! mais , cela aussi , c est une métaphore . forcément : j essaie de défoncer la métaphore avec ses propres armes . si j avais voulu jouer au messie , si j avais dû galvaniser des foules , j aurais crié : conscrits , ralliez vous à mon office rédempteur ; métaphorisons les métaphores , amalgamons les métaphores , montons les en neige , faisons en un soufflé et que ce soufflé gonfle , qu il gonfle à merveille , qu il culmine , et qu enfin il explose , conscrits , qu il retombe et s affaisse et déçoive les convives , pour notre plus grande joie ! un écrivain qui hait les métaphores , c est aussi absurde qu un banquier qui haïrait l argent . je suis sûr que les grands banquiers haïssent l argent . rien d absurde là dedans , au contraire . et les mots , pourtant , vous les aimez ? ah , j adore les mots , mais ça n a rien à voir . les mots , ce sont les belles matières , les ingrédients sacrés . alors la métaphore , c est la cuisine , et vous aimez la cuisine . non , monsieur , la métaphore n est pas la cuisine , la cuisine , c est la syntaxe . la métaphore , c est la mauvaise foi ; c est mordre dans une tomate et affirmer que cette tomate a le goût du miel , ensuite manger du miel et affirmer que ce miel a le goût du gingembre , puis croquer du gingembre et affirmer que ce gingembre a le goût de la salsepareille , après quoi . . . p a g e oui , j ai compris , inutile de continuer . non , vous n avez pas compris : pour vous faire comprendre ce qu est réellement une métaphore , je devrais continuer ce petit jeu pendant des heures , parce que les métaphoriens , eux , n arrêtent jamais , ils continuent aussi longtemps qu un bienfaiteur ne leur a pas cassé la gueule . le bienfaiteur , c est vous , j imagine ? non . j ai toujours été un peu trop mou et gentil . gentil , vous ? effroyablement . je ne connais personne d aussi gentil que moi . cette gentillesse est effroyable car ce n est jamais par gentillesse que je suis gentil , c est par lassitude et surtout par peur de l exaspération . je suis prompt à m exaspérer et je vis très mal ces exaspérations , alors je les évite comme la peste . vous méprisez la gentillesse ? vous ne comprenez rien à ce que je raconte . j admire la gentillesse qui a pour origine la gentillesse ou l amour . mais connaissez vous beaucoup de gens qui la pratiquent , cette gentillesse là ? dans l immense majorité des cas , quand les humains sont gentils , c est pour qu on leur fiche la paix . admettons . ceci ne me dit toujours pas pourquoi le vendeur de cire faisait des moulages de crucifiés . pourquoi pas ? il n y a pas de sot métier . vous êtes bien journaliste , vous . est ce que je vous demande pourquoi ? vous le pouvez . je suis journaliste parce qu il y a une demande , parce que des gens s intéressent à mes articles , parce qu on me les achète , parce que cela me permet de communiquer une information . a votre place , je ne m en vanterais pas . enfin , monsieur tach , il faut bien vivre ! vous trouvez ? c est ce que vous faites , non ? ça reste à prouver . c est ce que fait votre vendeur de cire , en tout cas . vous y tenez , à ce brave vendeur de cire . pourquoi fait il des moulages de crucifiés ? pour des raisons que je suppose inverses aux vôtres : parce qu il n y a pas p a g e de demande , parce que ça n intéresse pas les gens , parce qu on ne les lui achète pas , parce que ça lui permet de ne communiquer aucune information . une expression de l absurde , alors ? pas plus absurde que ce que vous faites , si vous voulez mon avis , mais le voulez vous ? bien sûr , je suis journaliste . précisément . pourquoi cette agressivité envers les journalistes ? pas envers les journalistes , envers vous . qu ai je fait pour mériter cela ? c est le comble . vous n avez pas cessé de m injurier , de me traiter de métaphorien , de me taxer de mauvais goût , de dire que je n étais pas si laid , d importuner le vendeur de cire et , pire que tout , de prétendre me comprendre . mais . . . qu aurais je dû dire d autre ? ça , c est votre métier , pas le mien . quand on est bête comme vous , on ne vient pas harceler prétextat tach . vous m y aviez autorisé . certainement pas . c est encore cette andouille de gravelin , qui n a aucun sens du discernement . au début , vous disiez que c était un excellent homme . ça n exclut pas la bêtise . allons , monsieur tach , ne vous faites pas plus désagréable que vous ne l êtes . grossier personnage ! sortez immédiatement ! mais . . . l interview commence à peine . elle n a que trop duré , malappris ! disparaissez ! et dites à vos confrères qu on doit le respect à prétextat tach ! le journaliste déguerpit , la queue entre les jambes . ses collègues prenaient un verre au café d en face et ne s attendaient pas à le voir sortir si tôt ; ils lui firent signe . le malheureux , verdâtre , vint s écrouler parmi eux . p a g e après avoir commandé un triple porto flip , il trouva la force de leur raconter sa mésaventure . a cause de la peur , il exhalait une odeur épouvantable , qui avait dû être celle de jonas émergeant de son séjour cétacé . ses interlocuteurs en étaient incommodés . eut il conscience de ce remugle ? lui même évoqua jonas : le ventre de la baleine ! je vous assure , tout y était ! l obscurité , la laideur , la peur , la claustrophobie . . . la puanteur ? risqua un confrère . c est la seule chose qui manquait . mais lui ! lui ! un vrai viscère , ce type ! lisse comme un foie , gonflé comme son estomac doit l être ! perfide comme une rate , amer comme une vésicule biliaire ! par son simple regard , je sentais qu il me digérait , qu il me dissolvait dans les sucs de son métabolisme totalitaire ! allons , tu en rajoutes ! au contraire , je ne trouverai jamais d expression assez forte . si vous aviez vu sa colère finale ! je n ai jamais vu colère si effrayante : à la fois subite et parfaitement maîtrisée . de la part de ce gros tas , je me serais attendu à des rougeurs , des boursouflures , des difficultés à respirer , des transpirations haineuses . pas du tout , la fulgurance de cette rage n avait d égale que sa frigidité . la voix avec laquelle il m a ordonné de sortir ! dans mes fantasmes , c est ainsi que parlaient les empereurs chinois quand ils commandaient une décollation immédiate . en tout cas , il t a donné l occasion de jouer les héros . vous croyez ça ? je ne me suis jamais senti si lamentable . il avala le porto flip et éclata en sanglots . allons , ce n est pas la première fois qu on traite un journaliste d andouille ! oh , on m a déjà sorti bien pire . mais là , la manière dont il le disait , ce visage lisse et glacial de mépris , c était très convaincant ! tu permets qu on écoute l enregistrement ? dans un silence religieux , le magnétophone déroula sa vérité , forcément partielle puisque amputée du faciès placide , de l obscurité , des grosses mains inexpressives , de l immobilité générale , de tous ces éléments qui avaient contribué à faire puer de peur le pauvre homme . quand ils eurent fini d écouter , les collègues , chiens comme des humains , ne manquèrent pas de donner raison au romancier , de l admirer , et chacun y alla de son petit commentaire , sermonnant la victime : ça , mon vieux , tu l as cherché ! tu lui as parlé littérature comme un manuel scolaire . je comprends sa réaction . p a g e pourquoi as tu voulu l identifier à l un de ses personnages ? c est tellement primaire . et ces questions biographiques , ça n intéresse plus personne . tu n as pas lu proust , contre sainte beuve ? la gaffe , aller lui dire que tu as l habitude d interviewer des écrivains ! l indélicatesse , lui sortir qu il n est pas si laid ! un peu de savoir vivre , mon pauvre vieux ! et puis la métaphore ! là , il t a bien eu . je ne veux pas te faire de peine , mais tu l as mérité . franchement , parler de l absurde à un génie tel que tach ! quelle tarte à la crème ! en tout cas , une chose ressort clairement de ton interview ratée : ce type est formidable ! quelle intelligence ! quelle éloquence ! quelle finesse chez cet obèse ! quelle concision dans la méchanceté ! vous reconnaissez au moins qu il est méchant ? s écria le malheureux , s agrippant à cela comme à une dernière planche de salut . pas assez , si tu veux mon avis . je l ai même trouvé bonhomme avec toi . et drôle . quand tu as été , excuse moi , assez niais pour lui dire que tu le comprenais , il aurait pu , en toute légitimité , te sortir une injure bien sonnée . lui s est contenté de répliquer avec un humour et un second degré que tu sembles n avoir même pas été capable de déceler . margaritas ante porcos . c était la curée . la victime commanda à nouveau un triple porto flip . prétextat tach , lui , préférait les alexandra . il buvait peu mais quand il voulait s imbiber un rien , c était toujours à l alexandra . il tenait à se les préparer lui même , car il ne faisait pas confiance aux proportions des autres . cet obèse intransigeant avait coutume de répéter , jouissant de hargne , un adage de son cru : on mesure la mauvaise foi d un individu à sa manière de doser un alexandra . si l on appliquait cet axiome à tach lui même , on était acculé à conclure qu il était l incarnation de la bonne foi . une seule gorgée de son alexandra eût suffi à p a g e mettre knock out le lauréat d un concours d absorption de jaunes d oeufs crus ou de lait concentré sucré . le romancier en digérait des hanaps sans l ombre d une indisposition . a gravelin qui s en émerveillait , il avait dit : je suis le mithridate de l alexandra . mais peut on encore parler d alexandra ? avait répliqué ernest . c est la quintessence de l alexandra , dont la pègre ne connaîtra jamais que d indignes dilutions . a d aussi augustes sentences , il n y a rien à ajouter . monsieur tach , avant toute chose , je tiens à vous présenter les excuses de la profession entière au nom de ce qui s est passé hier . que s est il donc passé hier ? eh bien , ce journaliste qui nous a déshonorés en vous importunant . ah , je me souviens . un garçon bien sympathique . quand le reverrai je ? jamais , rassurez vous . si cela peut vous faire plaisir , il est malade comme un chien aujourd hui . le pauvre garçon ! que lui est il arrivé ? trop de porto flip . j ai toujours su que le porto flip était une crasse . si j avais eu connaissance de son goût pour les breuvages revigorants , je lui aurais préparé un bon alexandra : rien de tel pour le métabolisme . voulez vous un alexandra , jeune homme ? jamais pendant le service , merci . le journaliste ne remarqua pas le regard de suspicion intense que lui valut ce refus . monsieur tach , il ne faut pas en vouloir à notre collègue d hier . rares sont les journalistes , il faut bien le dire , qui ont été formés à rencontrer des êtres tels que vous . . . il ne manquerait plus que ça . former de braves gens à me rencontrer ! une discipline qui s appellerait l art d aborder les génies ! quelle horreur ! n est ce pas ? j en conclus que vous n en voulez pas à notre confrère . merci pour votre indulgence . vous êtes venu pour me parler de votre collègue ou pour me parler de moi ? p a g e de vous , bien sûr , ce n était qu un préambule . dommage . ma foi , cette perspective m accable tant que j ai besoin d un alexandra . veuillez attendre quelques instants , c est de votre faute , après tout , vous n aviez qu à ne pas me parler d alexandra , vous m en avez donné envie avec vos histoires . mais je ne vous ai pas parlé d alexandra ! ne soyez pas de mauvaise foi , jeune homme . je ne supporte pas la mauvaise foi . vous ne voulez toujours pas de mon breuvage ? il ne se rendit pas compte que tach lui tendait la perche de la dernière chance , et il la laissa passer . haussant ses grosses épaules , le romancier dirigea son fauteuil roulant vers une sorte de cercueil dont il souleva le couvercle , dévoilant des bouteilles , des boîtes de conserve et des hanaps . c est une bière mérovingienne , expliqua l obèse , que j ai aménagée en bar . il s empara de l une des grandes coupes métalliques , y versa une belle dose de crème de cacao , puis de cognac . ensuite , il eut un regard futé pour le journaliste . et maintenant , vous allez connaître le secret du chef . le commun des mortels incorpore un dernier tiers de crème fraîche . je trouve ça un peu lourd , alors j ai remplacé cette crème par une dose équivalente de . . . il empoigna une boîte de conserve lait concentré sucré il joignit le geste à la parole . mais ce doit être atrocement écoeurant ! s exclama le journaliste , aggravant son cas . cette année , l hiver est doux . quand il est rude , j agrémente mon alexandra d une grosse noix de beurre fondu . pardon ? oui . le lait concentré est moins gras que la crème , alors il faut compenser . en fait , comme nous sommes quand même le janvier , j aurais théoriquement droit à ce beurre , mais il faudrait pour cela que j aille à la cuisine et que je vous laisse seul , ce qui serait inconvenant . je me passerai donc de beurre . je vous en prie , ne vous gênez pas pour moi . non , tant pis . en l honneur de l ultimatum qui expire ce soir , je me priverai de beurre . vous vous sentez concerné par la crise du golfe ? au point de ne pas ajouter de beurre dans mon alexandra . vous suivez les nouvelles à la télévision ? p a g e entre deux séquences de publicités , il m arrive de subir quelques informations . que pensez vous de la crise du golfe ? rien . mais encore ? rien . cela vous est indifférent ? pas du tout . mais ce que je pourrais en penser n a aucun sens . ce n est pas à un obèse impotent qu il faut demander son opinion sur cette crise . je ne suis ni général ni pacifiste ni pompiste ni irakien . en revanche , si vous m interrogez sur l alexandra , je serai brillant . pour conclure cette belle envolée , le romancier porta le hanap à ses lèvres et avala quelques goulées goulues . pourquoi buvez vous dans du métal ? je n aime pas la transparence . c est aussi l une des raisons pour lesquelles je suis si gros : j aime qu on ne voie pas à travers moi . a ce propos , monsieur tach , j ai envie de vous poser la question que tous les journalistes aimeraient vous poser mais qu aucun n oserait vous poser . combien je pèse ? non , ce que vous mangez . on sait que cela occupe une place immense dans votre vie . la gastronomie et sa conséquence naturelle , la digestion , sont au coeur de certains de vos romans récents comme apologétique de la dyspepsie , oeuvre qui me semble receler un condensé de vos préoccupations métaphysiques . c est exact . je considère que la métaphysique est le mode d expression privilégié du métabolisme . dans le même ordre d idées , puisque le métabolisme se divise en anabolisme et en catabolisme , j ai scindé la métaphysique en anaphysique et en cataphysique . il ne faut pas y voir une tension dualiste mais les deux phases obligées et , ce qui est plus inconfortable , simultanées d un processus de pensée voué à la trivialité . ne faut il pas y voir aussi une allusion à jarry et à la pataphysique ? non , monsieur . je suis un écrivain sérieux , moi , répondit le vieillard sur un ton glacial , avant de s imbiber à nouveau d alexandra . donc , monsieur tach , si vous le voulez bien , pourriez vous ébaucher les étapes digestives d une de vos journées habituelles ? p a g e il y eut un silence solennel , pendant lequel le romancier sembla réfléchir . puis il commença à parler , très grave , comme s il révélait un dogme secret : le matin , je me réveille vers heures . tout d abord , je vais aux waters vider ma vessie et mes intestins . désirez vous des détails ? non , je crois que cela suffira . tant mieux , parce que c est une étape certes indispensable dans le processus digestif , mais absolument dégueulasse , vous pouvez m en croire . je vous crois sur parole . heureux ceux qui croient sans avoir vu . après m être talqué , je vais m habiller . vous portez toujours ce peignoir d intérieur ? oui , sauf quand je sors faire les courses . votre infirmité ne vous dérange pas pour ces opérations ? j ai eu le temps de m y habituer . ensuite , je me dirige vers la cuisine et je prépare le petit déjeuner . avant , quand je passais mes journées à écrire , je ne cuisinais pas , je mangeais des nourritures frustes , comme des tripes froides . . . des tripes froides le matin ? je comprends votre étonnement . il faut bien vous dire qu à cette époque , écrire était l essentiel de mes préoccupations . mais aujourd hui il me répugnerait de manger des tripes froides le matin . depuis vingt ans , j ai pris l habitude de me les faire rissoler pendant une demi heure , dans de la graisse d oie . des tripes à la graisse d oie au petit déjeuner ? c est excellent . et avec ça , un alexandra ? non , jamais en mangeant . du temps où j écrivais , je prenais un café fort . a présent , je préfère un lait de poule . ensuite , je sors faire les commissions et je passe la matinée à me mitonner des mets raffinés pour le déjeuner : beignets de cervelle , rognons en daube . . . des desserts compliqués ? rarement . je ne bois que du sucré , alors je n ai pas tellement envie de dessert . et puis , entre les repas , je prends parfois des caramels . quand j étais jeune , je préférais les caramels écossais , exceptionnellement durs . hélas , avec l âge , j ai dû me rabattre sur les caramels mous , au demeurant excellents . je prétends que rien ne p a g e peut remplacer cette impression d enlisement sensuel concomitant à la paralysie des mâchoires provoquée par la mastication des english toffees . . . notez ce que je viens de dire , il me semble que ça sonnait bien . inutile , tout est enregistré . comment ? mais c est malhonnête ! je ne peux même pas dire de bêtises , alors ? vous n en dites jamais , monsieur tach . vous êtes flatteur comme un sycophante , monsieur . je vous en prie , poursuivez donc votre chemin de croix digestif . mon chemin de croix digestif ? bien trouvé , ça . ne l auriez vous pas piqué dans l un de mes romans ? non , c est de moi . ça m étonnerait . on jurerait du prétextat tach . il y eut un temps où je connaissais mes oeuvres par coeur . . . hélas , on a l âge de sa mémoire , n est ce pas ? et non de ses artères , comme disent les imbéciles . voyons , chemin de croix digestif , où donc ai je écrit ça ? monsieur tach , quand bien même vous l auriez écrit , je n en aurais pas moins de mérite à l avoir dit , vu que . . . le journaliste s arrêta en se mordant les lèvres . . . . vu que vous n avez jamais rien lu de moi , n est ce pas ? merci , jeune homme , c est tout ce que je voulais savoir . qui êtes vous pour avaler une sornette aussi énorme ? moi , inventer une expression aussi médiocre , aussi clinquante que chemin de croix digestif ? c est du niveau d un théologien de seconde zone comme vous . enfin , je constate avec un soulagement un peu sénile que le monde littéraire n a pas changé : c est encore et toujours le triomphe de ceux qui font semblant d avoir lu machin . seulement , à votre époque , vous n avez plus de mérite : il existe aujourd hui des brochures qui permettent à des analphabètes de parler des grands auteurs avec toutes les apparences d une culture moyenne . c est d ailleurs là où vous vous trompez : je considère comme un mérite le fait de ne pas m avoir lu . j aurais une chaleureuse admiration pour le journaliste qui viendrait m interroger sans même savoir qui je suis , et qui ne cacherait pas cette ignorance . mais ne rien savoir de moi à part ces espèces de milkshakes déshydratés , rajoutez de l eau et vous obtiendrez un milk shake prêt à l emploi , peut on imaginer plus médiocre ? essayez de comprendre . nous sommes le et la nouvelle de votre cancer est tombée le . vous avez déjà édité vingt deux gros romans , il aurait été impossible de les lire en si peu de temps , surtout en cette période tourmentée où nous guettons les moindres informations du moyen orient . p a g e la crise du golfe est plus intéressante que mon cadavre , je vous l accorde . mais le temps que vous avez passé à potasser les brochures qui me résument , vous auriez été mieux inspiré de le consacrer à lire ne serait ce que dix pages d un de mes vingt deux livres . je vais vous faire un aveu . inutile , j ai compris : vous avez essayé et vous avez démissionné avant même d avoir atteint la page , c est ça ? je l ai deviné depuis que je vous ai vu . je reconnais à l instant les gens qui m ont lu : ça se lit sur leur visage . vous , vous n aviez l air ni accablé , ni guilleret , ni gros , ni maigre , ni extatique : vous aviez l air sain . vous ne m aviez donc pas plus lu que votre collègue d hier . c est d ailleurs la raison pour laquelle , en dépit de tout , j ai encore des traces de sympathie pour vous . j en ai d autant plus que vous avez abandonné avant la page : ça dénote une force de caractère dont je n ai jamais été capable . en outre , la tentative d aveu , superflu , vous honore . en fait , je vous eusse pris en grippe si , m ayant bel et bien lu , vous fussiez tel que je vous vois . mais trêve de subjonctifs risibles . nous en étions à ma digestion , si j ai bonne mémoire . c est cela . aux caramels , plus précisément . eh bien , quand j ai achevé le déjeuner , je prends la direction du fumoir . c est l un des sommets de la journée . je ne tolère vos interviews que le matin , car l après midi , je fume jusqu à heures . pourquoi jusqu à heures ? a heures arrive cette stupide infirmière qui croit utile de me laver de pied en cap : encore une idée de gravelin . un bain quotidien , vous vous rendez compte ? vanitas vanitatum sed omnia vanitas . alors , je me venge comme je peux , je m arrange à puer le plus possible pour incommoder cette oie blanche , je truffe mon déjeuner de gousses d ail entières , m inventant des complications circulatoires , et puis je fume comme un turc jusqu à l intrusion de ma lavandière . il eut un rire ignoble . ne me dites pas que vous fumez autant dans l unique but d asphyxier cette malheureuse ? ce serait une raison suffisante , mais la vérité , c est que j adore fumer le cigare . si je ne choisissais pas de fumer à ces heures là , il n y aurait rien de pernicieux à cette activité , je dis bien activité , car pour moi , fumer est une occupation à part entière , pendant laquelle je ne tolère aucune visite , aucune diversion . c est très intéressant , monsieur tach , mais ne nous égarons pas : vos cigares ne concernent pas votre digestion . p a g e vous croyez ? je n en suis pas si sûr . enfin , si ça ne vous intéresse pas . . . et mon bain , ça vous intéresse ? non , à moins que vous ne mangiez le savon ou buviez l eau de rinçage . vous vous rendez compte que cette salope me met à poil , frotte mes bourrelets , douche mon arrière train ? je suis sûr que ça la fait jouir , de mariner un obèse sans défense , nu et imberbe . ces infirmières sont toutes des obsédées . c est pour ça qu elles choisissent ce sale métier . monsieur tach , je crois que nous nous égarons à nouveau . . . je ne suis pas d accord . cet épisode quotidien est si pervers que ma digestion en est perturbée . rendez vous compte ! je suis seul et nu comme un ver dans la flotte , humilié , monstrueusement adipeux devant cette créature vêtue , qui chaque jour me déshabille avec cette expression hypocritement professionnelle pour dissimuler qu elle trempe sa culotte , si tant est que cette chienne en porte une , et quand elle rentre à l hôpital , je suis sûr qu elle raconte les détails à ses copines , des salopes , elles aussi , et peut être même qu elles . . . monsieur tach , je vous en prie ! ça , mon cher , ça vous apprendra à m enregistrer . si vous preniez des notes comme un journaliste honnête , vous pourriez censurer les horreurs séniles que je vous raconte . en revanche , avec votre machine , pas moyen de faire le tri entre mes perles et mes cochonneries . et après le départ de l infirmière ? après , déjà ? vous allez vite en besogne . après , il est passé heures . la salope m a mis en pyjama , comme les bébés qu on lave et qu on emballe dans une barboteuse avant de leur donner leur dernier biberon . a cette heure là , je me sens tellement infantile que je joue . vous jouez ? a quoi ? a n importe quoi . je fais des parcours avec ma chaise roulante , j organise un slalom , je joue aux fléchettes , regardez le mur , derrière vous , vous verrez les dégâts , ou alors , suprême délice , je déchire les mauvaises pages des classiques . comment ? oui , j expurge . la princesse de clèves , par exemple : voilà un roman excellent mais beaucoup trop long . je suppose que vous ne l avez pas lu , alors je vous recommande la version raccourcie par mes soins un chef d oeuvre , une quintessence . monsieur tach , que diriez vous si , dans trois siècles , on arrachait à vos romans des pages jugées superflues ? p a g e je vous mets au défi de trouver une page superflue dans mes livres . madame de la fayette vous eût dit la même chose . vous n allez pas me comparer à cette midinette ? mais enfin , monsieur tach . . . voulez vous connaître mon rêve secret ? un autodafé . un bel autodafé de mon oeuvre entière ! ça vous la coupe , hein ? bien . et après ces divertissements ? vous êtes obsédé par la nourriture , ma parole ! dès que je vous parle d autre chose , vous me ramenez à la bouffe . cela ne m obsède pas du tout , mais nous avions commencé sur ce sujet , alors , il faut aller jusqu au bout . ça ne vous obsède pas ? vous me décevez , jeune homme . parlons donc bouffe , puisque ça ne vous obsède pas . quand j ai bien expurgé , bien lancé mes fléchettes , bien slalomé , bien joué , quand ces activités éducatives m ont fait oublier l horreur du bain , j allume la télévision , comme les petits enfants qui regardent leurs émissions débiles avant leur panade ou leurs nouilles alphabétiques . a cette heure là , c est très intéressant . il y a des publicités à n en plus finir , surtout des publicités alimentaires . je zappe de manière à me constituer la séquence publicitaire la plus longue du monde : avec les seize chaînes européennes , il est tout à fait possible , en zappant intelligemment , d avoir une demi heure de réclames sans interruption . c est un merveilleux opéra multilingue : le shampooing hollandais , les biscuits italiens , la lessive biologique allemande , le beurre français , etc . je me régale . quand les programmes deviennent stupides , j éteins . mis en appétit par la centaine de publicités que j ai vues , j entreprends de me nourrir . vous êtes content , hein ? vous auriez dû voir votre tête , quand je faisais semblant de m égarer à nouveau . rassurez vous , vous l aurez , votre scoop . mais le soir , je mange assez léger . je me contente de choses froides , telles que des rillettes , du gras figé , du lard cru , l huile d une boîte de sardines , les sardines , je n aime pas tellement , mais elles parfument l huile : je jette les sardines , je garde le jus , je le bois nature . juste ciel , qu avez vous ? rien . continuez , je vous prie . vous avez mauvaise mine , je vous assure . avec ça , je bois un bouillon très gras que je prépare à l avance : je fais bouillir pendant des heures des couennes , des pieds de porc , des croupions de poulet , des os à moelle avec une carotte . j ajoute une louche de saindoux , j enlève la carotte et je laisse refroidir durant v ingt quatre heures . en effet , j aime boire ce bouillon quand il est froid , quand la graisse s est durcie et forme un couvercle qui rend les lèvres luisantes . mais ne vous en faites pas , je ne gaspille rien , n allez pas croire que je jette les délicates viandes . après cette longue ébullition , elles ont gagné en onctuosité ce qu elles ont perdu en suc : c est un p a g e régal que ces croupions de poulet dont le gras jaune a acquis une consistance spongieuse . . . qu avez vous donc ? je . . . je ne sais pas . de la claustrophobie , peut être . ne pourrait on pas ouvrir une fenêtre ? ouvrir une fenêtre , un janvier ? vous n y pensez pas . cet oxygène vous tuerait . non , je sais ce qu il faut dans votre cas . permettez que je sorte un instant . pas question , restez au chaud . je vais vous préparer un alexandra à ma façon , avec du beurre fondu . a ces mots , le teint livide du journaliste vira au vert : il décampa en courant , plié en deux , la main sur la bouche . tach roula pleins gaz jusqu à la fenêtre qui donnait sur la rue et eut la satisfaction intense de contempler le malheureux vomir à genoux , terrassé . l obèse murmura dans ses quatre mentons , en jubilant : quand on est une petite nature , on ne vient pas se mesurer à prétextat tach . occulté derrière le rideau de voile , il pouvait se livrer au délice de voir sans être vu , et il vit deux hommes jaillir du café d en face et se précipiter vers leur collègue qui , les entrailles vidées , gisait à même le trottoir à côté de son magnétophone qu il n avait pas éteint : il avait donc enregistré le bruit du vomissement . étendu sur une banquette du bistrot , le journaliste se remettait tant bien que mal . il répétait parfois , l oeil torve : ne plus manger . . . ne plus jamais manger . . . on lui fit boire un peu d eau tiède qu il examina avec suspicion . les confrères voulurent écouter la bande ; il s interposa : pas en ma présence , je vous en supplie . on téléphona à l épouse de la victime qui vint le chercher en voiture ; quand il eut déserté , on put enfin mettre le magnétophone en marche . les propos de l écrivain suscitèrent dégoût , rire et enthousiasme : ce type est une mine d or . voilà ce que j appelle une nature . il est merveilleusement abject . en voilà au moins un qui échappe à la soft idéologie . et à l idéologie light ! p a g e il a une manière de désarçonner l adversaire ! il est très fort . je n en dirais pas autant de notre ami . il est vraiment tombé dans tous les pièges . je ne voudrais pas médire d un absent , mais quel besoin d aller lui poser ces questions alimentaires ! je comprends que le gros ne se soit pas laissé faire . quand on a la chance d interroger un tel génie , on ne lui parle pas de bouffe . en leur for intérieur , les journalistes étaient enchantés de ne pas avoir dû passer en premier ou en deuxième lieu . dans le secret de leur bonne foi , ils savaient que , s ils avaient été à la place des deux malheureux , ils eussent abordé les mêmes sujets , certes stupides , mais obligés , et ils étaient ravis de ne plus avoir à se charger de ce sale boulot : on leur laissait le beau rôle et ils en profiteraient , ce qui ne les empêchait pas de s amuser un peu aux dépens des victimes . ainsi , en cette journée terrible où le monde entier tremblait à l idée de la guerre imminente , un vieillard adipeux , paralytique et désarmé , avait réussi à détourner du golfe l attention d une poignée de prêtres médiatiques . il y en eut même un qui , en cette nuit de toutes les insomnies , se coucha à jeun et dormit du sommeil lourd et épuisant des hépatiques , sans la moindre pensée pour ceux qui allaient mourir . tach exploitait à fond les ressources peu connues de l écoeurement . le gras lui servait de napalm , l alexandra d arme chimique . ce soir là , il se frotta les mains comme un stratège heureux . alors , la guerre a commencé ? pas encore , monsieur tach . elle va commencer , quand même ? a vous entendre , on croirait que vous l espérez . j ai horreur des promesses non tenues . une bande de rigolos nous a promis une guerre pour le à minuit . nous sommes le et il ne s est rien passé . on se fout de la gueule de qui ? des milliards de téléspectateurs sont aux aguets . êtes vous pour cette guerre , monsieur tach ? aimer la guerre ! énorme ! comment peut on aimer la guerre ? quelle question ridicule et inutile ! vous en connaissez , vous , des gens qui aiment la guerre ? pourquoi ne pas me demander si je mange du napalm au petit déjeuner , tant que vous y êtes ? p a g e sur le chapitre de votre alimentation , nous sommes déjà fixés . ah ? parce que vous vous espionnez les uns les autres , en plus ? vous laissez faire le sale boulot par des malheureux et puis vous vous régalez , hein ? c est du joli . et vous vous croyez peut être plus intelligent parce que vous me posez des questions brillantes , du style : êtes vous pour la guerre ? et moi , j aurai été un écrivain de génie , universellement admiré , j aurai reçu le prix nobel de littérature , tout ça pour qu un blanc bec vienne me lanciner de questions quasi tautologiques , auxquelles le dernier des imbéciles fournirait une réponse identique à la mienne ! bien . donc vous n aimez pas la guerre , mais vous voulez qu elle ait lieu ? dans l état actuel des choses , c est une nécessité . tous ces petits cons de soldats bandent . il faut leur donner l occasion d éjaculer , sinon ils auront des boutons et ils reviendront en pleurant chez leur maman . décevoir les jeunes , c est moche . vous aimez les jeunes , monsieur tach ? vous avez le talent de poser des questions brillantes et inédites , vous alors ! oui , figurez vous , j adore les jeunes . c est inattendu , cela . vous connaissant , j aurais imaginé que vous ne pouviez les sentir . vous connaissant ! pour qui vous prenez vous ? enfin , connaissant votre réputation . . . c est quoi , ma réputation ? ma foi . . . c est difficile à dire . ouais . par indulgence pour vous , je n insisterai pas . ainsi , vous aimez les jeunes ? pour quelles raisons ? j aime les jeunes parce qu ils sont tout ce que je ne suis pas . a ce titre , ils méritent tendresse et admiration . voici une réponse bouleversante , monsieur tach . vous voulez un mouchoir ? pourquoi cherchez vous à tourner en dérision les élans nobles de votre coeur ? les élans nobles de mon coeur ? où diable allez vous chercher de pareilles âneries ? navré , monsieur , c est vous qui me les avez inspirées : ce que vous avez dit au sujet des jeunes était réellement émouvant . p a g e approfondissez et vous verrez si c était émouvant . approfondissons donc . j aime les jeunes parce qu ils sont tout ce que je ne suis pas , disais je . en effet , les jeunes sont beaux , lestes , stupides et méchants . . . . ? n est ce pas ? une réponse bouleversante , pour parler comme vous . vous plaisantiez , je suppose ? est ce que j ai une tête à ça ? et puis , où serait la plaisanterie ? pourriez vous nier un seul de ces adjectifs ? en admettant même que ces adjectifs soient fondés , vous situez vous vraiment à leurs antipodes ? quoi ? vous me trouvez beau , leste , stupide et méchant ? ni beau , ni leste , ni stupide . . . vous m en voyez rassuré . mais méchant , vous l êtes ! méchant , moi ! absolument . méchant ? vous êtes malade . en quatre vingt trois années d existence , je n ai jamais rencontré une personne aussi incroyablement bonne que moi . je suis monstrueusement gentil , tellement gentil que si je me rencontrais , je vomirais . vous ne parlez pas sérieusement . c est le comble . citez moi un seul individu , non pas meilleur que moi ce serait impossible , mais aussi gentil que moi . eh bien . . , le premier venu . le premier venu ? donc vous , si je comprends bien ? farceur . moi ou n importe qui . ne parlez pas de n importe qui , vous ne le connaissez pas . parlez moi de vous . au nom de quoi osez vous vous prétendre aussi gentil que moi ? au nom des évidences les plus flagrantes . ouais . c est bien ce que je pensais , vous n avez aucun argument . p a g e enfin , monsieur tach , cessez de délirer , voulez vous ? j ai écouté les deux interviews des journalistes précédents . quand bien même je ne connaîtrais de vous que ces échantillons , je saurais déjà à quoi m en tenir sur votre compte . pouvez vous nier que vous avez martyrisé ces deux malheureux ? quelle mauvaise foi ! ce sont eux qui m ont martyrisé . pour le cas où vous l ignoreriez , l un et l autre sont malades comme des chiens depuis qu ils ont eu affaire à vous . post hoc , ergo propter hoc , n est ce pas ? vous établissez des liens de causalité tout à fait farfelus , jeune homme . le premier est tombé malade pour avoir bu trop de porto flip . vous n allez pas dire que c est moi qui les lui ai fait avaler , j espère ? le deuxième m a tanné , à mon corps défendant , pour que je lui raconte mon alimentation . s il n a pas été capable d en supporter l exposé , ce n est pas ma faute , non ? j ajouterai que ces deux individus se sont montrés arrogants envers moi . oh , je l ai supporté avec la douceur de l agneau sur l autel du sacrificateur . mais eux ont dû en pâtir . voyez vous , on en revient toujours aux évangiles : le christ l avait bien dit , que les méchants et les haineux nuisent en premier chef à eux mêmes . d où les tourments qu endurent vos collègues . monsieur tach , puis je vous prier de répondre en toute sincérité à cette question : me prenez vous pour un imbécile ? naturellement . merci pour votre sincérité . ne me remerciez pas , je suis incapable de mentir . d ailleurs , je ne comprends pas pourquoi vous me posez une question dont vous connaissez déjà la réponse vous êtes jeune , et je ne vous ai pas caché ce que je pensais des jeunes . a ce propos , ne trouvez vous pas que vous manquez un peu de nuances ? on ne peut pas mettre tous les jeunes dans le même sac . je vous l accorde . certains jeunes ne sont ni beaux , ni lestes . vous , par exemple , je ne sais pas si vous êtes leste , mais vous n êtes pas beau . je vous remercie . et la méchanceté et la stupidité , aucun jeune n y échappe ? je n ai connu qu une seule exception : moi . comment étiez vous , à vingt ans ? comme maintenant . j étais encore capable de marcher . sinon , je ne vois pas en quoi j ai changé . j étais déjà imberbe , obèse , mystique , génial , trop gentil , laid , suprêmement intelligent , solitaire , j aimais déjà manger et fumer . en somme , vous n avez pas eu de jeunesse ? p a g e j adore vous entendre parler , on jurerait un répertoire de lieux communs . j accepte de dire : oui , je n ai pas eu de jeunesse , à la condition expresse suivante : précisez bien , dans votre article , que l expression est de vous . sans quoi les gens s imagineront que prétextat tach utilise une terminologie de romans de gare . je n y manquerai pas . a présent , si vous n y voyez pas d inconvénient , expliquez moi en quoi vous vous trouvez bon , exemples à l appui , si possible . j adore le si possible . vous n y croyez pas , hein , à ma bonté ? croire n est pas le verbe qui convient . disons plutôt concevoir . voyez vous ça . eh bien , jeune homme , concevez donc ce que fut ma vie : un sacrifice de quatre vingt trois ans . qu est ce que le sacrifice du christ , en comparaison ? ma passion à moi a duré cinquante années de plus . et il va m arriver sous peu une apothéose infiniment plus remarquable , plus longue , plus élitiste et peut être même plus douloureuse : une agonie qui laissera sur ma chair les glorieux stigmates du syndrome d elzenveiverplatz . notre seigneur m inspire les meilleurs sentiments , mais avec toute sa bonne volonté , il n aurait pas pu mourir du cancer des cartilages . et alors ? comment ça , et alors ? crever d une crucifixion , banale comme la pluie à l époque , ou d un syndrome rarissime , vous trouvez que ça revient au même ? mourir , c est toujours mourir . mon dieu ! vous rendez vous compte de l ineptie que votre magnétophone vient d enregistrer ? et vos collègues qui vont entendre ça ! mon pauvre ami , je n aimerais pas être à votre place . mourir , c est toujours mourir ! je suis si gentil que je vous autorise à effacer ça . pas question , monsieur tach : c est bel et bien mon opinion . savez vous que je commence à vous trouver fascinant ? un tel manque de discernement est extraordinaire . vous devriez être muté à la section chiens écrasés , apprendre le langage canin et demander aux pauvres bêtes agonisantes si elles n auraient pas préféré mourir d une maladie exceptionnelle . monsieur tach , vous arrive t il d adresser à autrui autre chose que des injures ? je n injurie jamais , monsieur , je diagnostique . au fait , je suppose que vous n avez jamais rien lu de moi ? erreur . p a g e comment ! ce n est pas possible . vous n avez vraiment pas l allure ni la contenance du lecteur tachien . c est un mensonge . c est la pure vérité . je n ai lu qu un seul de vos romans mais je l ai lu à fond , je l ai relu et il m a marqué . vous devez confondre avec un autre . comment pourrait on confondre un livre tel que viols gratuits entre deux guerres avec un autre ? croyez moi , c est une lecture qui m a profondément ébranlé . ébranlé ? ébranlé ! comme si j écrivais pour ébranler les gens ! si vous n aviez pas lu ce livre en diagonale , monsieur , comme vous l avez probablement fait , si donc vous l aviez lu comme il fallait le lire , avec vos tripes , pour autant que vous en ayez , vous auriez dégueulé . il y a en effet dans votre oeuvre une esthétique du vomissement . . . une esthétique du vomissement ! vous allez me faire pleurer ! enfin , pour en revenir à ce que nous disions plus tôt , j affirme ne jamais avoir lu oeuvre plus boursouflée de méchanceté . précisément . vous vouliez des preuves de ma bonté : en voici une , flagrante . céline l avait compris , qui disait dans ses préfaces avoir écrit ses bouquins les plus empoisonnés par gentillesse désintéressée , par irrépressible tendresse envers ses détracteurs . là est le véritable amour . c est un peu gros , non ? céline , un peu gros ? vous avez intérêt à effacer ça . mais enfin , cette scène insoutenablement méchante avec la femme sourde et muette , on sent que vous l avez écrite dans la jubilation . certes . vous n imaginez pas le plaisir qu il y a à apporter de l eau au moulin de ses détracteurs . ah ! en ce cas , ce n est pas de la gentillesse , monsieur tach , c est un obscur mélange de masochisme et de paranoïa . ta , ta , ta ! cessez d employer des mots dont vous ignorez le sens . de la pure bonté , jeune homme ! a votre avis , quels sont les livres qui ont été écrits par pure bonté ? la case de l oncle tom ? les misérables ? bien sûr que non . ces livres là , on les écrit pour être accueilli dans les salons . non , croyez moi , rarissimes sont les bouquins écrits par pure bonté . ces oeuvres là , on les crée dans l abjection et la solitude , en sachant bien qu après les avoir jetées à la face du monde , on sera encore plus seul et plus abject . c est normal , la principale caractéristique de la gentillesse désintéressée est d être méconnaissable , p a g e inconnaissable , invisible , insoupçonnable , car un bienfait qui dit son nom n est jamais désintéressé . vous voyez bien que je suis bon . il y a un paradoxe dans ce que vous venez de dire . vous m expliquez que la vraie gentillesse se cache , et puis vous clamez à tue tête que vous êtes bon . oh , je peux me le permettre autant que je le désire , puisque de toute façon on ne me croira pas . le journaliste éclata de rire . vous avez des arguments fascinants , monsieur tach . ainsi , vous prétendez avoir consacré votre vie à l écriture par pure bonté ? il y a bien d autres choses encore que j ai pratiquées par bonté pure . comme ? la liste est longue : le célibat , la goinfrerie , etc . expliquez moi cela . bien sûr , la bonté n a jamais été mon seul motif . le célibat par exemple : il est notoire que je n ai aucun intérêt pour le sexe . mais j aurais pu me marier quand même , ne serait ce que pour le plaisir d emmerder ma femme . eh bien non , car c est là que ma gentillesse intervient : je ne me marierai pas pour épargner cette malheureuse . soit . et la goinfrerie ? c est l évidence même : je suis le messie de l obésité . quand je mourrai , je prendrai sur mes épaules tous les kilos en trop de l humanité . vous voulez dire que , symboliquement . . . attention ! ne jamais prononcer le mot symbole devant moi , sauf s il est question de chimie , et ce dans votre intérêt . je suis navré d être bête et obtus , mais vraiment je ne comprends pas . ce n est pas grave , vous n êtes pas le seul . ne pourriez vous pas m expliquer ? j ai horreur de perdre mon temps . monsieur tach , en admettant que je suis bête et obtus , ne pouvez vous pas imaginer qu il existe , derrière moi , un futur lecteur de cet article , un lecteur intelligent et ouvert qui , lui , mériterait de comprendre ? et que votre dernière réponse décevrait ? p a g e en admettant que ce lecteur existe , et s il est réellement intelligent et ouvert , il n aura pas besoin d explication . je ne suis pas d accord . même un être intelligent a besoin d explication quand il est confronté à une pensée nouvelle et inconnue . qu en savez vous ? vous n avez jamais été intelligent . certes , mais j essaie humblement d imaginer . mon pauvre garçon . allons , faites preuve de votre bonté proverbiale et expliquez moi . vous voulez que je vous dise ? les gens réellement intelligents et ouverts ne m imploreraient pas ces explications . c est le propre du vulgaire que de vouloir tout expliquer , y compris ce qui ne s explique pas . alors , pourquoi vous fournirais je des explications que les idiots ne comprendraient pas et dont les êtres plus fins n auraient pas envie ? j étais déjà laid , bête et obtus , je dois encore ajouter vulgaire , si je comprends bien ? on ne peut rien vous cacher . si je puis me permettre , monsieur tach , ce n est pas ainsi que vous vous rendrez sympathique . sympathique , moi ? il ne manquerait plus que ça . et puis , qui êtes vous pour venir me faire la morale , moins de deux mois avant ma mort glorieuse ? pour qui vous prenez vous ? vous commenciez votre phrase par si je puis me permettre , mais vous ne pouvez pas vous le permettre ! allons , sortez , vous m incommodez . . . . . ? vous êtes sourd ? le journaliste penaud rejoignit ses collègues au café d en face . il ne savait pas s il s en était tiré à bon compte ou non . en écoutant la bande , les confrères ne dirent rien , mais ce n était certainement pas à tach que s adressait leur sourire de condescendance . ce type est un cas , racontait la dernière victime . allez comprendre ! on ne sait jamais comment il réagira . parfois , on a l impression qu il peut tout entendre , que rien ne le vexe et même qu il prend plaisir aux petites nuances impertinentes de certaines questions . et puis soudain , sans crier gare , le voilà qui explose pour des p a g e détails dérisoires ou qui nous jette à la porte si nous avons le malheur de lui faire une remarque infime et légitime . le génie ne souffre pas de remarque , objecta un collègue avec autant de hauteur que s il avait été tach lui même . alors quoi ? j aurais dû me laisser injurier ? l idéal eût été de ne pas lui inspirer ces injures . c est malin ! le monde ne lui inspire rien d autre que des injures . pauvre tach ! pauvre titan exilé ! pauvre tach ? c est le comble . pauvres nous , oui ! tu ne comprends donc pas que nous l incommodons ? si , j ai pu m en rendre compte . mais enfin , il faut bien que ce métier soit fait , non ? pourquoi ? fit le cracheur de soupière , se croyant inspiré . alors , pourquoi as tu choisi d être journaliste , enfoiré ? parce que je ne pouvais pas être prétextat tach . ça t aurait plu , d être un gros eunuque graphomane ? oui , cela lui aurait plu , et il n était pas le seul à le penser . la race humaine est ainsi faite que des êtres sains d esprit seraient prêts à sacrifier leur jeunesse , leur corps , leurs amours , leurs amis , leur bonheur et beaucoup plus encore sur l autel d un fantasme appelé éternité . alors , la guerre a commencé ? euh . . . oui , ça y est , les premiers missiles ont été . . . c est bien . vraiment ? je n aime pas voir la jeunesse désoeuvrée . ainsi , en ce janvier , les petits gars ont pu enfin commencer à s amuser . si l on peut dire . quoi , ça ne vous amuserait pas , vous ? p a g e franchement non . vous trouvez peut être plus amusant de poursuivre des vieillards adipeux avec un magnétophone ? poursuivre ? mais nous ne vous poursuivons pas , c est vous même qui nous avez autorises à venir . jamais ! c est encore un coup de gravelin , ce chien ! voyons , monsieur tach , vous êtes parfaitement libre de dire non à votre secrétaire , c est un homme dévoué qui respecte toutes vos volontés . vous dites n importe quoi . il me torture et il ne me consulte jamais . cette infirmière , par exemple , c est lui ! allons , monsieur tach , calmez vous . reprenons notre entretien . comment expliquez vous le succès extraordinaire . . . voulez vous un alexandra ? non , merci . je disais donc , le succès extraordinaire de . . . attendez , j en veux un , moi . parenthèse alchimique . cette guerre toute fraîche m a donné une furieuse envie d alexandra . c est un breuvage si solennel . bien . monsieur tach , comment expliquez vous le succès extraordinaire de votre oeuvre à travers le monde ? je ne l explique pas . allons , vous avez bien dû y réfléchir et imaginer des réponses . non . non ? vous avez vendu des millions d exemplaires , jusqu en chine , et cela ne vous a pas fait réfléchir ? les usines d armement vendent chaque jour des milliers de missiles à travers le monde , et ça ne les fait pas réfléchir non plus . cela n a rien à voir . vous croyez ? le parallélisme est pourtant frappant . cette accumulation , par exemple : on parle de course aux armements , on devrait aussi dire course aux littératures . c est un argument de force comme un autre : chaque peuple brandit son p a g e écrivain ou ses écrivains comme des canons . tôt ou tard on me brandira , moi aussi , et on fourbira mon prix nobel . si vous l entendez de la sorte , je suis d accord . mais dieu merci , la littérature est moins nocive . pas la mienne . la mienne est plus nocive que la guerre . ne seriez vous pas en train de vous flatter ? il faut bien que je le fasse puisque je suis le seul lecteur à même de me comprendre . oui , mes livres sont plus nocifs qu une guerre , puisqu ils donnent envie de crever , alors que la guerre , elle , donne envie de vivre . après m avoir lu , les gens devraient se suicider . comment expliquez vous qu ils ne le fassent pas ? ça , en revanche , je l explique très facilement : c est parce que personne ne me lit . au fond , c est peut être là aussi l explication de mon extraordinaire succès : si je suis si célèbre , cher monsieur , c est parce que personne ne me lit . paradoxal ! au contraire : si ces pauvres gens avaient essayé de me lire , ils m auraient pris en grippe et , pour se venger de l effort que je leur aurais coûté , ils m auraient jeté aux oubliettes . alors qu en ne me lisant pas , ils me trouvent reposant et donc sympathique et digne de succès . voici un raisonnement extraordinaire . mais irréfutable . tenez , prenons homère : en voilà un qui n a jamais été aussi célèbre . or , vous en connaissez beaucoup , de vrais lecteurs de la vraie iliade et de la vraie odyssée ? une poignée de philologues chauves , voilà tout , car vous n allez quand même pas qualifier de lecteurs les rares lycéens endormis qui ânonnent encore homère sur les bancs de l école en ne pensant qu à dépêche mode ou au sida . et c est précisément pour cette excellente raison qu homère est la référence . a supposer que ce soit vrai , vous trouvez cette raison excellente ? ne serait elle pas plutôt navrante ? excellente , je maintiens . n est il pas réconfortant , pour un vrai , un pur , un grand , un génial écrivain comme moi , de savoir que personne ne me lit ? que personne ne souille de son regard trivial les beautés auxquelles j ai donné naissance , dans le secret de mes tréfonds et de ma solitude ? pour éviter ce regard trivial , n eût il pas été plus simple de ne pas vous faire éditer du tout ? p a g e trop facile . non , voyez vous , le sommet du raffinement , c est de vendre des millions d exemplaires et de ne pas être lu . sans compter que vous y avez gagné de l argent . certainement . j aime beaucoup l argent . vous aimez l argent , vous ? oui . c est ravissant . je n y ai jamais trouvé d utilité mais j aime beaucoup le regarder . une pièce de francs , c est joli comme une pâquerette . cette comparaison ne me serait jamais venue à l esprit . normal , vous n êtes pas prix nobel de littérature , vous . au fond , ce prix nobel ne démentirait il pas votre théorie ? ne supposerait il pas qu au moins le jury du nobel vous ait lu ? rien n est moins sûr . mais , pour le cas où les jurés m auraient lu , croyez bien que ça ne change rien à ma théorie . il y a tant de gens qui poussent la sophistication jusqu à lire sans lire . comme des hommes grenouilles , ils traversent les livres sans prendre une goutte d eau . oui , vous en aviez parlé au cours d une entrevue précédente . ce sont les lecteurs grenouilles . ils forment l immense majorité des lecteurs humains , et pourtant je n ai découvert leur existence que très tard . je suis d une telle naïveté . je pensais que tout le monde lisait comme moi ; moi , je lis comme je mange : ça ne signifie pas seulement que j en ai besoin , ça signifie surtout que ça entre dans mes composantes et que ça les modifie . on n est pas le même selon qu on a mangé du boudin ou du caviar ; on n est pas le même non plus selon qu on vient de lire du kant dieu m en préserve ou du queneau . enfin , quand je dis on , je devrais dire moi et quelques autres , car la plupart des gens émergent de proust ou de simenon dans un état identique , sans avoir perdu une miette de ce qu ils étaient et sans avoir acquis une miette supplémentaire . ils ont lu , c est tout : dans le meilleur des cas , ils savent ce dont il s agit . ne croyez pas que je brode . combien de fois ai je demandé , à des personnes intelligentes ce livre vous a t il changé ? et on me regardait , les yeux ronds , l air de dire : pourquoi voulez vous qu il me change ? permettez moi de m étonner , monsieur tach : vous venez de parler comme un défenseur des livres à message , ce qui ne vous ressemble pas . vous n êtes pas très malin , hein ? alors , vous vous imaginez que ce sont les livres à message qui peuvent changer un individu ? quand ce sont ceux qui les changent le moins . non , les livres qui marquent et qui métamorphosent , ce sont les autres , les livres de désir , de plaisir , les livres de génie et surtout les livres de beauté . tenez , prenons un grand livre de beauté voyage au bout de la nuit . comment ne pas être un autre après l avoir lu ? eh bien , la majorité des lecteurs réussissent ce tour de p a g e force sans difficulté . ils vous disent après : ah oui , céline , c est formidable , et puis reviennent à leurs moutons . évidemment , céline , c est un cas extrême , mais je pourrais parler des autres aussi . on n est jamais le même après avoir lu un livre , fût il aussi modeste qu un léo malet : ça vous change , un léo malet . on ne regarde plus les jeunes filles en imperméable comme avant , quand on a lu un léo malet . ah mais , c est très important ! modifier le regard c est ça , notre grand oeuvre . ne croyez vous pas que , consciemment ou non , chaque personne a changé de regard , après avoir fini un livre ? oh non ! seule la fine fleur des lecteurs en est capable . les autres continuent à voir les choses avec leur platitude originelle . et encore , ici il est question des lecteurs , qui sont eux mêmes une race très rare . la plupart des gens ne lisent pas . a ce sujet , il y a une citation excellente , d un intellectuel dont j ai oublié le nom : au fond , les gens ne lisent pas ; ou , s ils lisent , ils ne comprennent pas ; ou , s ils comprennent , ils oublient . voilà qui résume admirablement la situation , vous ne trouvez pas ? en ce cas , n est il pas tragique d être écrivain ? si tragique il y a , il ne vient certainement pas de là . c est un bienfait que de ne pas être lu . on peut tout se permettre . mais enfin , au début , il a bien fallu qu on vous lise , sans quoi vous ne seriez pas devenu célèbre . au début , peut être , un petit peu . j en reviens donc à ma question de départ : pourquoi ce succès extraordinaire ? en quoi ce début répondait il à une attente du lecteur ? je ne sais pas . c étaient les années . il n y avait pas de télévision , il fallait bien que les gens s occupent . oui , mais pourquoi vous plutôt qu un autre écrivain ? en fait , mon grand succès a commencé après la guerre . c est marrant d ailleurs , parce que je n y ai pas du tout participé , à cette rigolade : j étais déjà presque impotent , et puis , dix ans plus tôt , on m avait réformé pour obésité . en , a débuté la grande expiation confusément ou non , les gens ont senti qu ils avaient des choses à se reprocher . alors ils sont tombés sur mes romans qui hurlaient comme des imprécations , qui regorgeaient d ordures , et ils ont décidé que ce serait une punition à la démesure de leur bassesse . l était ce ? ce pouvait l être . ce pouvait être autre chose aussi . mais voilà , vox populi , vox dei . et puis , on a très vite cessé de me lire . comme céline , d ailleurs : céline est probablement l un des écrivains qui a été le moins lu . la différence , c est que moi on p a g e ne me lisait pas pour de bonnes raisons , et lui on ne le lisait pas pour de mauvaises raisons . vous parlez beaucoup de céline . j aime la littérature , monsieur . ça vous étonne ? vous ne l expurgez pas , lui , je suppose ? non . c est lui qui ne cesse de m expurger . l avez vous rencontré ? non , j ai fait beaucoup mieux : je l ai lu . et lui , vous a t il lu ? certainement . je l ai senti souvent en le lisant . vous auriez influencé céline ? moins que lui ne m a influencé , mais quand même . et qui d autre auriez vous encore influencé ? personne , voyons , puisque personne d autre ne m a lu . enfin , grâce à céline , j aurai quand même été lu , vraiment lu , une seule fois . vous voyez bien que vous désiriez être lu . par lui , seulement par lui . les autres , je m en fous . avez vous rencontré d autres écrivains ? non , je n ai rencontré personne et personne n est venu me rencontrer . je connais très peu de gens gravelin , bien sûr , sinon le boucher , le crémier , l épicier et le marchand de tabac . c est tout , je crois . ah oui , il y a aussi cette putain d infirmière , et puis les journalistes . je n aime pas voir les gens . si je vis seul , ce n est pas tant par amour de la solitude que par haine du genre humain . vous pourrez écrire dans votre canard que je suis un sale misanthrope . pourquoi êtes vous misanthrope ? je suppose que vous n avez pas lu les sales gens ? non . évidemment . si vous l aviez lu , vous sauriez pourquoi . il y a mille raisons pour détester les gens . la plus importante , pour moi , c est leur mauvaise foi qui est absolument indécrottable . cette mauvaise foi n a d ailleurs jamais été aussi à l honneur qu aujourd hui . j ai connu bien des époques , vous pensez : je peux néanmoins vous affirmer que je n ai jamais autant détesté une époque que celle ci . p a g e l ère de la mauvaise foi en plein . la mauvaise foi , c est bien pis que la déloyauté , la duplicité , la perfidie . etre de mauvaise foi , c est se mentir d abord à soi même , non pour d éventuels problèmes de conscience , mais pour son autosatisfaction sirupeuse , avec de jolis mots comme pudeur ou dignité . ensuite , c est mentir aux autres , mais pas des mensonges honnêtes et méchants , pas pour foutre la merde , non : des mensonges de faux cul , des mensonges light , qu on vous déblatère avec un sourire comme si ça devait vous faire plaisir . exemple ? eh bien , l actuelle condition féminine . comment ? seriez vous féministe ? féministe , moi ? je hais les femmes encore plus que les hommes . pourquoi ? pour mille raisons . d abord parce qu elles sont laides : avez vous déjà vu plus laid qu une femme ? at on idée d avoir des seins , des hanches , et je vous épargne le reste ? et puis , je hais les femmes comme je hais toutes les victimes . une très sale race , les victimes . si on exterminait à fond cette race là , peutêtre aurait on enfin la paix , et peut être les victimes auraient elles enfin ce qu elles désirent , à savoir le martyre . les femmes sont des victimes particulièrement pernicieuses puisqu elles sont avant tout victimes d elles mêmes , des autres femmes . si vous voulez connaître la lie des sentiments humains , penchez vous sur les sentiments que nourrissent les femmes envers les autres femmes : vous frissonnerez d horreur devant tant d hypocrisie , de jalousie , de méchanceté , de bassesse . jamais vous ne verrez deux femmes se battre sainement à coups de poing ni même s envoyer une solide bordée d injures : chez elles , c est le triomphe des coups bas , des petites phrases immondes qui font tellement plus de mal qu un direct dans la mâchoire . vous me direz que ce n est pas neuf , que l univers féminin est ainsi depuis adam et eve . moi , je dis que le sort de la femme n a jamais été pire , par leur faute , nous sommes bien d accord , mais qu est ce que ça change ? la condition féminine est devenue le théâtre des mauvaises fois les plus écoeurantes . vous n avez toujours rien expliqué . prenons la situation comme elle l était avant : la femme est inférieure à l homme , ça coule de source , il suffit de voir combien elle est laide . dans le passé , aucune mauvaise foi : on ne lui cachait pas son infériorité et on la traitait comme telle . aujourd hui , c est dégueulasse : la femme est toujours inférieure à l homme , elle est toujours aussi laide , mais on lui raconte qu elle est son égale . comme elle est stupide , elle le croit , bien sûr . or , on la traite toujours comme une inférieure : les salaires n en sont qu un indice mineur . les autres indices sont bien plus graves : les femmes sont toujours à la traîne dans tous les domaines , à commencer par celui de la séduction , ce qui n a rien d étonnant , vu leur laideur , leur peu d esprit et surtout leur p a g e hargne dégoûtante qui affleure à la moindre occasion . admirez donc la mauvaise foi du système : faire croire à une esclave laide , bête , méchante et sans charme , qu elle part avec les mêmes chances que son seigneur , alors qu elle n en a pas le quart . moi , je trouve ça infect . si j étais femme , je serais écoeurée . vous concevez , j espère , qu on puisse ne pas être d accord avec vous ? concevoir n est pas le verbe qui convient . je ne le conçois pas , je m en offusque . au nom de quelle mauvaise foi parviendriez vous à me contredire ? au nom de mes goûts , d abord . je ne trouve pas les femmes laides . mon pauvre ami , vous avez des goûts de chiottes . c est beau , un sein . vous ne savez pas ce que vous dites . sur le papier glacé des magazines , ces protubérances femelles sont déjà à la limite de l inacceptable . que dire de celles des vraies femelles , de celles qu on n ose pas montrer et qui sont l immense majorité des mamelles ? pouah . ça , ce sont vos goûts . on peut ne pas les partager . oh oui , on peut même trouver beau le boudin qu on vend à la boucherie : rien n est interdit . cela n a rien à voir . les femmes , c est de la sale viande . parfois , on dit d une femme particulièrement laide qu elle est un boudin : la vérité , c est que toutes les femmes sont des boudins . permettez moi alors de vous demander ce que vous êtes , vous . un tas de saindoux . ça ne se voit pas ? en revanche , trouvez vous que les hommes sont beaux ? je n ai pas dit ça . les hommes ont un physique moins affreux que les femmes . mais ils ne sont pas beaux pour autant . personne n est beau , alors ? si . certains enfants sont très beaux . ça ne dure pas , hélas . vous considérez donc l enfance comme un âge béni ? vous avez entendu ce que vous venez de dire ? l enfance est un âge béni . c est un lieu commun , mais c est vrai , non ? p a g e bien sûr que c est vrai , animal ! mais est il nécessaire de le dire ? tout le monde sait ça . en fait , monsieur tach , vous êtes quelqu un de désespéré . c est maintenant que vous le découvrez ? reposezvous , jeune homme , tant de génie va vous épuiser . quels sont les fondements de votre désespoir ? tout . ce n est pas tant le monde qui est mal fichu , mais la vie . la mauvaise foi actuelle consiste aussi à clamer le contraire . non mais vous les entendez tous bêler de concert : la vie est bêêêêlle ! nous aimons la vie ! ça me fait grimper au plafond , d entendre de pareilles sottises . ces sottises sont peut être sincères . je le crois aussi , et ce n en est que plus grave ça prouve que la mauvaise foi est efficace , que les gens avalent ces sornettes . ainsi , ils ont des vies de merde avec des boulots de merde , ils vivent dans des endroits horribles avec des personnes épouvantables , et ils poussent l abjection jusqu à appeler ça le bonheur . mais tant mieux pour eux , s ils sont heureux comme cela ! tant mieux pour eux , comme vous dites . et vous , monsieur tach , quel est votre bonheur ? néant . j ai la paix , c est déjà ça , enfin , j avais la paix . n avez vous jamais été heureux ? silence . dois je comprendre que vous avez été heureux ? . . . dois je comprendre que vous n avez jamais été heureux ? taisez vous , je réfléchis . non , je n ai jamais été heureux . c est terrible . vous voulez un mouchoir ? même pendant votre enfance ? je n ai jamais été enfant . que voulez vous dire ? ça , très exactement . vous avez bien été petit ! p a g e petit , oui , mais pas enfant . j étais déjà prétextat tach . il est vrai qu on ne sait rien de votre enfance . vos biographies commencent toujours quand vous êtes déjà adulte . normal , puisque je n ai pas eu d enfance . vous avez eu des parents , quand même . vous accumulez les intuitions géniales , jeune homme . que faisaient vos parents ? rien . comment cela ? rentiers . très vieille fortune de famille . existe t il d autres descendants que vous ? c est le fisc qui vous envoie ? non , je voulais seulement savoir si . . . mêlez vous de vos affaires . être journaliste , monsieur tach , c est se mêler des affaires des autres . changez de métier . pas question . j aime ce métier . mon pauvre garçon . je vais vous poser ma question autrement : racontez moi la période de votre vie au cours de laquelle vous avez été le plus heureux . silence . faut il que je vous pose ma question d une autre manière ? vous me prenez pour un crétin ou quoi ? a quel jeu jouez vous ? belle marquise , vos beaux yeux me font mourir d amour , etc . , c est ça ? calmez vous , j essaie seulement de faire mon métier . eh bien moi , j essaie de faire le mien . alors pour vous , un écrivain est une personne dont le métier consiste à ne pas répondre aux questions ? voilà . p a g e et sartre ? quoi , sartre ? en voilà un qui répondait aux questions , non ? et alors ? cela contredit votre définition . pas le moins du monde : ça la confirme , au contraire . vous voulez dire que sartre n est pas un écrivain ? vous ne le saviez pas ? mais enfin , il écrivait remarquablement bien . certains journalistes aussi écrivent remarquable ment bien . mais il ne suffit pas d avoir une bonne plume pour être écrivain . ah non ? et que faut il d autre alors ? beaucoup de choses . d abord , il faut des couilles . et les couilles dont je parle se situent au delà des sexes ; la preuve , c est que certaines femmes en ont . oh , très peu , mais elles existent : je pense à patricia highsmith . c est étonnant , qu un grand écrivain comme vous aime les oeuv res de patricia highsmith . pourquoi ? ça n a rien d étonnant . mine de rien , en voilà une qui doit haïr les gens autant que moi , et les femmes en particulier . on sent qu elle n écrit pas dans le but d être accueillie dans les salons . et sartre , il écrivait dans le but d être accueilli dans les salons ? et comment ! je n ai jamais rencontré ce monsieur , mais rien qu à le lire j ai pu comprendre à quel point il aimait les salons . difficile à avaler , de la part d un gauchiste . et alors ? vous croyez que les gauchistes n aiment pas les salons ? je crois au contraire qu ils les aiment plus que n importe qui . c est bien normal d ailleurs si j avais été ouvrier toute ma vie , il me semble que je rêverais de fréquenter les salons . vous simplifiez extraordinairement la situation tous les gauchistes ne sont pas ouvriers . certains gauchistes sont issus d excellentes familles . vraiment ? ceux là n ont pas d excuse , alors . seriez vous anti communiste primaire , monsieur tach ? p a g e seriez vous éjaculateur précoce , monsieur le journaliste ? mais enfin , cela n a rien à voir . je suis bien de cet avis . alors , revenons à nos couilles . c est l organe le plus important de l écrivain . sans couilles , un écrivain met sa plume au service de la mauvaise foi . pour vous donner un exemple , prenons un écrivain qui a une très bonne plume , fournissons lui de quoi écrire . avec de solides couilles , ça donnera mort à crédit . sans couilles , ça donnera la nausée . vous ne trouvez pas que vous simplifiez un peu ? c est vous , journaliste , qui me dites ça ? et moi qui essayais , avec mon exquise bonhomie , de me mettre à votre niveau ! on ne vous en demande pas tant . ce que je veux , c est une définition méthodique et précise de ce que vous appelez couilles . pourquoi ? ne me dites pas que vous essayez de rédiger une brochure de vulgarisation à mon sujet ! mais non ! je désirais seulement avoir une communication un tant soit peu claire avec vous . ouais , c est bien ce que je craignais . allons , monsieur tach , simplifiez moi la tâche , pour une fois . sachez que j ai horreur des simplifications , jeune homme ; alors , a fortiori , si vous me demandez de me simplifier moi même , ne vous attendez pas à ce que je sois enthousiaste . mais je ne vous demande pas de vous simplifier vous même , voyons ! je vous demande seulement une toute petite définition de ce que vous appelez couilles . ça va , ça va , ne pleurez pas . mais qu est ce que vous avez , vous autres journalistes ? vous êtes tous des hypersensibles . je vous écoute . eh bien , les couilles sont la capacité de résistance d un individu à la mauvaise foi ambiante . scientifique , hein ? poursuivez . autant vous dire que presque personne n a ces couilles là . quant à la proportion de gens qui ont à la fois une bonne plume et ces couilles là , elle est infinitésimale . c est pourquoi il y a si peu d écrivains sur terre . d autant plus que d autres qualités sont aussi requises . p a g e lesquelles ? il faut une bitte . après les couilles , la bitte : logique . définition de la bitte ? la bitte , c est la capacité de création . rares sont les gens qui sont capables de créer réellement . la plupart se contentent de copier les prédécesseurs avec plus ou moins de talent , prédécesseurs qui sont le plus souvent d autres copieurs . il peut arriver qu une bonne plume soit pourvue d une bitte mais pas de couilles : victor hugo , par exemple . et vous ? j ai peut être une gueule d eunuque , mais j ai une grande bitte . et céline ? ah , céline a tout : plume de génie , grosses couilles , grosse bitte , et le reste . le reste ? que faut il encore ? un anus ? surtout pas ! c est au lecteur d avoir un anus pour se faire avoir , pas à l écrivain . non , ce qu il faut encore , c est des lèvres . je n ose vous demander de quelles lèvres il s agit . mais vous êtes infect , ma parole ! je vous parle des lèvres qui servent à refermer la bouche , compris ? immonde individu ! bon . définition des lèvres ? les lèvres ont deux rôles . d abord , elles font de la parole un acte sensuel . avez vous déjà imaginé ce que serait la parole sans les lèvres ? ce serait quelque chose de bêtement froid , d une sécheresse sans nuances , comme les propos d un huissier de justice . mais le deuxième rôle est encore beaucoup plus important : les lèvres servent à fermer la bouche sur ce qui ne doit pas être dit . la main aussi a ses lèvres , celles qui l empêchent d écrire ce qui ne doit pas l être . c est démesurément indispensable . des écrivains bourrés de talent , de couilles et de bitte ont raté leur oeuvre pour avoir dit des choses qu ils ne devaient pas dire . venant de vous , ces paroles m étonnent : vous n êtes pas du style à vous autocensurer . qui vous parle d autocensure ? les choses à ne pas dire ne sont pas forcément les choses sales , au contraire . il faut toujours raconter les saletés qu on a en soi c est sain , c est gai , c est tonique . non , les choses à ne pas dire sont d un autre ordre , et ne vous attendez pas à ce que je vous l explique , puisque ce sont précisément des choses à ne pas dire . p a g e me voilà bien avancé . ne vous avais je pas prévenu , tout à l heure , que mon métier consiste à ne pas répondre aux questions ? changez de métier , mon vieux . ne pas répondre aux questions , cela fait également partie du rôle des lèvres , n est ce pas ? pas seulement des lèvres , des couilles aussi . il faut des couilles pour ne pas répondre à certaines questions . plume , couilles , bittes , lèvres , c est tout ? non , il faut encore l oreille et la main . l oreille , c est pour entendre ? cela s entend . vous êtes génial , jeune homme . en fait , l oreille est la caisse de résonance des lèvres . c est le gueuloir intérieur . flaubert était bien coquet avec son gueuloir , mais s imaginait il vraiment qu on allait le croire ? il le savait , qu il était inutile de gueuler les mots : les mots gueulent tout seuls . il suffit de les écouter en soi . et la main ? la main , c est pour jouir . c est atrocement important . si un écrivain ne jouit pas , alors il doit s arrêter à l instant . écrire sans jouir , c est immoral . l écriture porte déjà en elle tous les germes de l immoralité . la seule excuse de l écrivain , c est sa jouissance . un écrivain qui ne jouirait pas , ce serait quelque chose d aussi dégueulasse qu un salaud qui violerait une petite fille sans même jouir , qui violerait pour violer , pour faire un mal gratuit . cela ne se compare pas . l écriture n est pas si nocive . vous ne savez pas ce que vous dites . évidemment , comme vous ne m avez pas lu , vous ne pouvez pas savoir . l écriture fout la merde à tous les niveaux pensez aux arbres qu il a fallu abattre pour le papier , aux emplacements qu il a fallu trouv er pour stocker les livres , au fric que leur impression a coûté , au fric que ça coûtera aux éventuels lecteurs , à l ennui que ces malheureux éprouveront à les lire , à la mauvaise conscience des misérables qui les achèteront et n auront pas le courage de les lire , à la tristesse des gentils imbéciles qui les liront sans les comprendre , enfin et surtout à la fatuité des conversations qui feront suite à leur lecture ou à leur non lecture . et j en passe ! alors , n allez pas me dire que l écriture n est pas nocive . mais enfin , vous ne pouvez pas exclure à la possibilité de tomber sur un ou deux lecteurs qui vous comprendront réellement , ne serait ce que par intermittence . ces éclairs de connivence profonde avec ces quelques individus ne suffisent ils pas à faire de l écriture un acte bénéfique ? p a g e vous déraisonnez ! je ne sais si ces individus existent mais , s ils existent , c est à eux que mes écrits peuvent nuire le plus . de quoi croyez vous que je parle dans mes livres ? vous vous imaginez peut être que je raconte la bonté des humains et le bonheur de vivre ? où diable allez vous chercher que me comprendre rend heureux ? au contraire ! la connivence , même dans le désespoir , n est elle pas agréable ? vous trouvez ça agréable , vous , de savoir que vous êtes aussi désespéré que votre voisin ? moi , je trouve ça encore plus triste . en ce cas , pourquoi écrire ? pourquoi chercher à communiquer ? attention , ne mélangez pas : écrire , ce n est pas chercher à communiquer . vous me demandez pourquoi écrire , et je vous réponds très strictement et très exclusivement ceci : pour jouir . autrement dit , s il n y a pas de jouissance , il est impératif d arrêter . il se trouve qu écrire me fait jouir : enfin , me faisait jouir à crever . ne me demandez pas pourquoi , je n en ai aucune idée . d ailleurs , toutes les théories qui ont voulu expliquer la jouissance étaient plus débiles les unes que les autres . un jour , un homme très sérieux m a dit que si on jouissait en faisant l amour , c était parce qu on créait la vie . vous vous rendez compte ? comme s il pouvait y avoir quelque jouissance à créer une chose aussi triste et moche que la vie ! et puis , ça supposerait qu en prenant la pilule , la femme ne jouit plus puisqu elle ne crée plus la vie . mais ce type y croyait , à sa théorie ! bref , ne me demandez pas de vous expliquer cette jouissance de l écriture : elle est un fait , c est tout . qu est ce que la main vient faire là dedans ? la main est le siège de la jouissance d écrire . elle n en est pas le seul : l écriture fait aussi jouir dans son ventre , dans son sexe , dans son front et dans ses mâchoires . mais la jouissance la plus spécifique se situe dans la main qui écrit . c est une chose difficile à expliquer : quand elle crée ce qu elle a besoin de créer , la main tressaille de plaisir , elle devient un organe génial . combien de fois n ai je pas éprouvé , en écrivant , l étrange impression que c était ma main qui commandait , qu elle glissait toute seule sans demander au cerveau son avis ? oh , je sais bien qu aucun anatomiste ne pourrait admettre une chose pareille , et pourtant c est ce que l on sent , très souvent . la main éprouve alors une telle volupté , apparentée sans doute à celle du cheval qui s emballe , du prisonnier qui s évade . une autre constatation s impose , d ailleurs : n est il pas troublant que , pour l écriture et la masturbation , c est le même instrument , la main , qu on utilise ? pour coudre un bouton ou se gratter le nez , c est aussi la main qu on utilise . que vous êtes trivial ! et puis , qu est ce que ça prouve ? des emplois vulgaires ne viennent pas contredire des emplois nobles . la masturbation est elle un emploi noble de la main ? p a g e et comment ! qu une simple et modeste main puisse à elle seule reconstituer une chose aussi complexe , coûteuse , difficile à mettre en scène et encombrée d états d âme que le sexe , n est ce pas formidable ? que cette gentille main sans histoires procure autant sinon plus de plaisir qu une femme embêtante et chère à l entretien , n est ce pas admirable ? évidemment , si vous voyez les choses comme ça . . . mais c est comme ça qu elles sont , jeune homme ! vous n êtes pas d accord ? écoutez , monsieur tach , c est vous qu on interviewe , pas moi . autrement dit , vous vous donnez le beau rôle , hein ? si cela peut vous faire plaisir , mon rôle ne m a pas paru si beau jusqu à présent . vous m en avez fait baver plusieurs fois . ça me fait plaisir , en effet . bien . revenons à nos organes . je récapitule plume , couilles , bitte , lèvres , oreille et main . c est tout ? ça ne vous suffit pas ? je ne sais pas . j aurais imaginé autre chose . ah oui ? qu est ce qu il vous faut encore ? une vulve ? une prostate ? cette fois , c est vous qui êtes trivial . non . vous allez certainement vous foutre de moi , mais je pensais qu il fallait aussi un coeur . un coeur ? grand dieu , pour quoi faire ? pour les sentiments , l amour . ces choses là n ont rien à voir avec le coeur . elles concernent les couilles , la bitte , les lèvres et la main . c est bien suffisant . vous êtes trop cynique . je ne serai jamais d accord avec cela . aussi votre opinion n intéresse t elle personne , comme vous le disiez vous même il y a une minute . mais je ne vois pas où est le cynisme de ce que je vous ai dit . les sentiments et l amour sont affaires d organes , nous sommes bien d accord : notre désaccord porte seulement sur la nature de cet organe . vous , vous y voyez un phénomène cardiaque . je ne m insurge pas , moi , je ne vous envoie pas des adjectifs à la figure . je me borne à penser que vous avez des théories anatomiques bizarres et , à ce titre , intéressantes . monsieur tach , pourquoi faites vous semblant de ne pas comprendre ? p a g e qu est ce que vous me chantez là ? je ne fais semblant de rien du tout , espèce de mal élevé ! mais enfin , quand je parlais du coeur , vous saviez bien que je n en parlais pas à titre d organe ! ah non ! a quel titre en parliez vous , alors ? a titre de sensibilité , d affectivité , d émotivité , voyons ! tout ça dans un bête coeur plein de cholestérol ! allons , monsieur tach , vous n êtes pas drôle . non , en effet , c est vous qui êtes drôle . pourquoi venez vous me dire ces choses qui n ont rien à voir avec notre propos ? oseriez vous dire que la littérature n a rien à voir avec les sentiments ? voyez vous , jeune homme , je crois que nous n avons pas la même conception du mot sentiment . pour moi , vouloir casser la gueule à quelqu un , c est un sentiment . pour vous , pleurer dans la rubrique courrier du coeur d un magazine féminin , c est un sentiment . et pour vous , qu est ce que c est ? pour moi , c est un état d âme , c est à dire une jolie histoire bourrée de mauvaise foi qu on se raconte pour avoir l impression d accéder à la dignité d être humain , pour se persuader que , même au moment où on fait caca , on est empli de spiritualité . ce sont surtout les femmes qui inventent les états d âme , parce que le genre de travail qu elles font laisse la tête libre . or , une des caractéristiques de notre espèce est que notre cerveau se croit toujours ob ligé de fonctionner , même quand il ne sert à rien : ce déplorable inconvénient technique est à l origine de toutes nos misères humaines . plutôt que de se laisser aller à une noble inaction , à un repos élégant , tel le serpent endormi au soleil , le cerveau de la ménagère , furieux de ne pas lui être utile , se met à sécréter des scénarios débiles et prétentieux , d autant plus prétentieux que la tâche de la ménagère lui paraîtra basse . c est d autant plus bête qu il n y a rien de bas à passer l aspirateur ou à récurer des chiottes : ce sont des choses qu il faut faire , voilà tout . mais les femmes s imaginent toujours qu elles sont sur terre pour quelque mission aristocratique . la plupart des hommes aussi , d ailleurs , avec moins d obstination cependant , parce qu on leur occupe le cerveau à l aide de comptabilité , d avancement , de délation et de déclaration d impôts , ce qui laisse moins la place aux élucubrations . je crois que vous retardez un peu . les femmes aussi travaillent , à présent , et ont des soucis identiques aux hommes . que vous êtes naïf ! elles font semblant . les tiroirs de leurs bureaux regorgent de vernis à ongles et de magazines féminins . les femmes actuelles sont p a g e encore pires que les ménagères d antan qui , elles au moins , servaient à quelque chose . aujourd hui , elles passent leur temps à discuter avec leurs collègues de sujets aussi substantiels que leurs problèmes de coeur et de calories , ce qui revient exactement au même . quand elles s ennuient trop , elles se font sauter par leurs supérieurs , ce qui leur procure l ivresse délicieuse de foutre la merde dans la vie des autres . ça , pour une femme , c est la plus belle promotion . quand une femme détruit la vie d un autre , elle considère cet exploit comme la preuve suprême de sa spiritualité . je fous la merde , donc j ai une âme , ainsi raisonne t elle . a vous entendre , on jurerait que vous avez un compte à régler avec les femmes . et comment ! c est l une d entre elles qui m a donné la vie , alors que je ne lui avais rien demandé . vous venez de parler comme si vous étiez en plein âge ingrat . faux : je suis plus que jamais en plein âge gras . très drôle . mais un homme a été aussi pour quelque chose dans votre naissance . je n aime pas les hommes non plus , vous savez . mais vous détestez les femmes encore davantage . pourquoi ? pour toutes les raisons que je vous ai déjà énumérées . oui . voyez vous , j ai du mal à croire qu il n y ait pas un autre motif . votre misogynie pue le désir de vengeance . vengeance ? mais de quoi ? j ai toujours été célibataire . il n y a pas que le mariage . du reste , vous ne connaissez peut être pas vous même l origine de ce désir de vengeance . je vous vois venir . non , je refuse d être psychanalysé . sans aller jusque là , vous pourriez peut être y réfléchir . mais réfléchir à quoi , grand dieu ? aux relations que vous avez eues avec les femmes . quelles relations ? quelles femmes ? ne me dites pas que . . . non ! quoi , non ? vous seriez . . . ? p a g e quoi , à la fin ? . . . vierge ? bien sûr . c est impossible . c est absolument possible . ni avec une femme , ni avec un homme ? vous trouvez que j ai une gueule de tapette ? ne le prenez pas mal , il y a eu des homosexuels très brillants . vous me faites rire . vous dites ça comme vous diriez : il y a même eu des souteneurs honnêtes , comme s il y avait une contradiction entre les termes homosexuel et brillant . non , je m insurge contre votre refus d admettre que je puisse être vierge . mettez vous à ma place ! comment voulez vous qu un être tel que moi se mette à votre place ? c est . . . c est impensable ! dans vos romans , vous parlez du sexe comme un spécialiste , comme un entomologiste ! je suis docteur ès masturbation . la masturbation peut elle suffire à connaître si bien la chair ? pourquoi faites vous semblant de m avoir lu ? écoutez , je n ai pas besoin de vous avoir lu pour savoir que votre nom est associé au discours sexuel le plus précis , le plus expert . c est marrant , ça . je ne savais pas . je suis même tombé récemment sur une thèse qui portait le titre suivant : le priapisme tachien à travers la syntaxe . comique . les sujets des thèses m ont toujours amusé et attendri : c est mignon , ces étudiants qui , pour imiter les grands , écrivent des sottises dont les titres sont hypersophistiqués et dont les contenus sont la banalité même , comme ces restaurants prétentieux qui affublent les oeufs mayonnaise d appellations grandioses . il va de soi , monsieur tach , que si vous le désirez , je n en parlerai pas . pourquoi ? ce n est pas intéressant ? p a g e au contraire , ce ne l est que trop . mais je ne voudrais pas trahir un pareil secret . ce n est pas un secret . pourquoi ne l avez vous jamais dit , alors ? je ne vois pas à qui je l aurais dit . je ne vais quand même pas chez le boucher pour parler de ma virginité . bien sûr , mais il ne faut pas le raconter aux journaux non plus . pourquoi ? la virginité est interdite par la loi ? voyons , cela fait partie de votre vie privée , de votre intimité . et tout ce que vous m avez demandé jusqu à présent , espèce de faux cul , ça ne faisait pas partie de ma vie privée ? vous ne faisiez pas tant de manières à ces moments là . inutile de jouer tout à coup les vierges effarouchées c est le cas de le dire , ça ne prend pas . je ne suis pas d accord . il y a dans l indiscrétion des limites à ne pas franchir . un journaliste est forcément indiscret , c est son métier , mais il sait jusqu où il ne doit pas aller . vous parlez de vous à la troisième personne , maintenant ? je parle au nom de tous les journalistes . voilà bien le réflexe de caste , typique des couards . moi , c est en mon seul nom que je vous réponds , sans autre garantie que moi même . et je vous dis que je ne me plierai pas à vos critères , que c est à moi de définir ce qui , dans ma vie privée , est secret ou ne l est pas . ma virginité , je m en fous complètement : faites en ce qu il vous plaira . monsieur tach , je crois que vous ne vous rendez pas bien compte des dangers de cette révélation : vous vous sentiriez sali , violé . . . dites donc , jeune homme , c est à moi de vous poser une question : êtes vous stupide ou masochiste ? pourquoi cette question ? parce que si vous n êtes ni stupide ni masochiste , je ne m explique pas votre comportement . je vous livre un superbe scoop , je vous le donne , dans un beau geste de générosité désintéressée , et vous , au lieu de sauter sur l occasion comme un rapace intelligent , vous vous inventez des scrupules , vous faites mille manières . savez vous ce que vous risquez , si vous continuez ? vous vous exposez à ce que , par exaspération , je vous confisque le scoop , non pour préserver ma sacro sainte vie privée , mais tout simplement pour vous emmerder . apprenez que mes élans de générosité ne durent p a g e jamais longtemps , surtout quand on m énerve , alors , soyez prompt et prenez ce que je vous offre avant que je ne vous l enlève . mais vous pourriez quand même me remercier , ce n est pas tous les jours qu un prix nobel vous offre sa virginité , non ? je vous remercie infiniment , monsieur tach . voilà . j adore les lèche culs dans votre genre , mon cher . mais c est vous même qui me demandiez de . . . et alors ? vous n êtes pas forcé de faire tout ce que je vous demande . bien . revenons à notre sujet précédent . a la lumière de votre dernière révélation , il me semble que je peux comprendre l origine de votre misogynie . ah ? oui , votre désir de vengeance envers les femmes ne proviendrait il pas de votre virginité ? je ne vois pas le rapport . mais si : vous détestez les femmes parce qu aucune n a voulu de vous . le romancier éclata de rire . ses épaules en étaient secouées . excellent ! vous êtes très comique , mon vieux . dois je comprendre que vous réfutez mon explication ? je crois que votre explication se réfute toute seule , monsieur . vous venez d inventer un exemple édifiant de causalité inversée , exercice où excellent les journalistes , d ailleurs . mais vous , vous avez tellement inversé les données du problème que c en est vertigineux . ainsi , vous dites que je déteste les femmes parce qu aucune n a voulu de moi , alors que c est moi qui n ai voulu d aucune d entre elles , et pour la très simple raison que je les détestais . double inversion : bravo , vous êtes doué . vous voudriez me faire croire que vous les détestez a priori , sans raison ? c est impossible . citez moi un aliment que vous détestez . la raie mais . . . pourquoi ce désir de vengeance envers cette pauvre raie ? je n ai aucun désir de vengeance envers la raie , j ai toujours trouvé cela mauvais , c est tout . p a g e eh bien voilà , nous nous comprenons . je n ai aucun désir de vengeance envers les femmes , mais je les ai toujours détestées , c est tout . enfin , monsieur tach , vous ne pouvez pas comparer . qu est ce que vous diriez , si je vous comparais à de la langue de veau ? j en serais très flatté , c est délicieux . allons , soyez sérieux . je suis toujours sérieux . et c est bien dommage pour vous , jeune homme , parce que , si je n étais pas si sérieux , je ne remarquerais peut être pas que cette entrevue a été d une longueur sans précédent , et que vous ne méritiez pas une telle générosité de ma part . qu ai je donc fait pour ne pas la mériter ? vous êtes un ingrat et vous êtes de mauvaise foi . je suis de mauvaise foi , moi ? et vous ? insolent ! j ai toujours su que ma bonne foi ne me vaudrait rien . non seulement on ne la remarque pas , mais on l inverse , il est vrai que vous êtes un spécialiste des inversions , on la qualifie de mauvaise foi . mon sacrifice n aura servi à rien . il m arrive de penser que si c était à refaire , je jouerais à fond la carte de la mauvaise foi pour connaître enfin votre confort et votre estime . et puis , je vous regarde et vous me répugnez tellement que je me félicite de ne pas vous avoir imités , même si ça m a condamné à la solitude . la solitude est un bienfait si elle m éloigne de votre fange . ma vie est moche , mais je la préfère à la vôtre . partez , monsieur : je viens de finir ma tirade , alors , ayez le sens de la mise en scène , ayez le bon goût de partir . au café d en face , le récit du journaliste relança le débat : dans de pareilles conditions , la déontologie nous permet elle de continuer les entrevues ? tach nous répondrait sûrement qu il faut être des faux culs pour parler de déontologie dans notre métier . c est certainement ce qu il nous dirait , mais il n est pas le pape , quand même . nous ne sommes pas forcés d avaler ses horreurs . le problème , c est que ces horreurs puent la vérité . ça y est , vous marchez dans son cirque . je regrette , mais je ne parviens plus à le respecter , ce type . il est trop impudique . p a g e c est bien ce qu il disait : tu es un ingrat . il te donne un scoop de rêve et pour tout remerciement , tu le méprises . mais enfin , tu n as pas entendu les injures qu il m a dites ? précisément . elles me permettent d expliquer ta rage . je suis impatient que ce soit ton tour . on va rire . moi aussi , je suis impatient que ce soit mon tour . et ce qu il a dit sur les femmes , vous avez entendu ? oh , on ne peut pas lui donner tout à fait tort . vous n avez pas honte ? heureusement qu il n y a pas de femme avec nous pour vous entendre . au fait , qui passe demain ? un inconnu . il n est pas venu se présenter . pour qui travaille t il ? on ne sait pas . n oublie pas que gravelin nous demande à chacun une copie de nos enregistrements . on lui doit bien ça . ce type est un saint . depuis combien d années travaille t il pour tach ? ça n a pas dû être drôle tous les jours . oui , mais travailler pour un génie , ce doit être fascinant . le génie a bon dos dans cette affaire . au fait , pourquoi gravelin veut il écouter les bandes ? besoin de mieux connaître son tortionnaire . je comprends ça . je me demande comment il fait pour supporter le gros . cesse d appeler tach comme ça . n oublie pas qui il est . pour moi , depuis ce matin , il n y a plus de tach . il sera toujours le gros . on ne devrait jamais rencontrer les écrivains . qui êtes vous ? qu est ce que vous foutez là ? nous sommes le janvier , monsieur tach , et c est le jour qui m a été attribué pour vous rencontrer . p a g e vos collègues ne vous ont pas dit que . . . je n ai pas vu ces gens . je n ai aucun rapport avec eux . bon point pour vous . mais on aurait dû vous prévenir . votre secrétaire , m . gravelin , m a fait écouter les bandes hier soir . je suis là en pleine connaissance de cause . vous savez ce que je pense de vous et vous venez quand même ? oui . bien . bravo . c était téméraire de votre part . a présent , vous pouvez partir . non . vous l avez réussi , votre exploit . qu est ce qu il vous faut de plus ? vous voulez que je vous signe une attestation ? non , monsieur tach , j ai grande envie de vous parler . écoutez , c était très drôle , mais ma patience est limitée . le gag est terminé : fichez le camp . il n en est pas question . j ai reçu l autorisation de m . gravelin au même titre que les autres journalistes . alors je reste . ce gravelin est un traître . je lui avais bien dit d envoyer promener les magazines féminins . je ne travaille pas pour un magazine féminin . comment ? la presse masculine engage des femelles , maintenant ? ce n est pas une nouveauté , monsieur tach . merde alors ! ça promet : on commence par engager des femelles , on finit par engager des nègres , des arabes , des irakiens ! c est un prix nobel qui dit des choses aussi relevées . prix nobel de littérature , pas prix nobel de la paix , dieu merci . dieu merci , oui . madame joue au bel esprit ? mademoiselle . mademoiselle ? ça ne m étonne pas , moche comme vous l êtes . et collante , avec ça ! les hommes ont bien raison de ne pas vous épouser . p a g e vous avez quelques guerres de retard , monsieur tach . aujourd hui , une femme peut avoir envie de rester célibataire . voyez vous ça ! dites plutôt que vous ne trouvez personne pour vous sauter . ça , cher monsieur , c est mon affaire . oh oui , c est votre vie privée , n est ce pââs ? exactement . si ça vous amuse de raconter à tout le monde que vous êtes vierge , c est votre droit . les autres ne sont pas obligés de vous imiter . qui êtes vous pour me juger , espèce de petite merdeuse insolente , de mocheté mal baisée ? monsieur tach , je vous donne deux minutes , montre en main , pour vous excuser de ce que vous venez de dire . si , au terme de ces deux minutes , vous ne m avez pas présenté vos excuses , je m en vais et je vous laisse vous emmerder dans votre immonde appartement . l espace d un instant , l obèse sembla suffoquer . impertinente ! inutile de regarder votre montre vous pourriez rester ici deux ans , je ne vous présenterais aucune excuse . c est à vous de vous excuser . et puis , où allez vous chercher que je tiens à votre présence ? depuis que vous êtes entrée , je vous ai ordonné de vider le plancher au moins deux fois . alors , n attendez pas la fin de vos deux minutes , vous perdez votre temps . la porte est là ! la porte est là , vous m entendez ? elle semblait ne pas entendre . elle continuait à regarder sa montre , l air impénétrable . quoi de plus court que deux minutes ? pourtant , deux minutes peuvent sembler interminables quand elles sont mesurées avec rigueur dans un silence de mort . l indignation du vieillard eut le temps de se transformer en stupeur . bien , les deux minutes sont passées . adieu , monsieur tach , j ai été enchantée de vous connaître . elle se leva et se dirigea vers la porte . ne partez pas . je vous ordonne de rester . vous avez quelque chose à me dire ? asseyez vous . il est trop tard pour vous excuser , monsieur tach . le délai est passé . restez , nom d un chien ! adieu . p a g e elle ouvrit la porte . je m excuse , vous m entendez ? je m excuse ! je vous ai dit qu il était trop tard . merde , c est la première fois de ma vie que je m excuse ! c est sans doute pour cela que vos excuses sont si mal présentées . vous avez quelque chose à leur reprocher , à mes excuses ? j ai même plusieurs choses à leur reprocher . d abord , elles viennent trop tard : apprenez que des excuses tardives ont perdu la moitié de leurs vertus . ensuite , si vous parliez correctement notre langue , vous sauriez qu on ne dit pas : je m excuse , on dit : je vous présente mes excuses , ou , mieux : veuillez m excuser , ou , mieux encore : veuillez accepter mes excuses , mais la meilleure formule est : je vous prie de bien vouloir accepter mes excuses . quel charabia hypocrite ! hypocrite ou non , je pars à l instant si vous ne me présentez pas des excuses en bonne et due forme . je vous prie de bien vouloir accepter mes excuses . mademoiselle . je vous prie de bien vouloir accepter mes excuses , mademoiselle . alors , vous êtes contente ? pas du tout . vous avez entendu le ton de votre voix ? vous auriez employé le même ton pour me demander la marque de ma lingerie . quelle est la marque de votre lingerie ? adieu , monsieur tach . elle ouvrit la porte à nouveau . l obèse cria , empressé : je vous prie de bien vouloir accepter mes excuses , mademoiselle . c est mieux . la prochaine fois , soyez plus rapide . pour vous punir de votre lenteur , je vous ordonne de me dire pourquoi vous ne voulez pas que je parte . quoi , c est pas encore fini ? non . je trouve que je mérite des excuses parfaites . en vous limitant à une simple formule , vous n étiez pas très crédible . pour que je sois convaincue , j ai besoin que vous vous justifiiez , que vous me donniez envie de vous pardonner , car je ne vous ai pas encore pardonné , ce serait trop facile . p a g e vous exagérez ! c est vous qui me dites ça ? allez vous faire foutre . très bien . elle ouvrit la porte encore une fois . je ne veux pas que vous partiez parce que je m emmerde ! ça fait vingt quatre ans que je m emmerde ! nous y voilà . soyez heureuse , vous pourrez raconter dans votre canard que prétextat tach est un pauvre vieux qui s emmerde depuis vingt quatre ans . vous pourrez m offrir en pâture à l odieuse commisération des foules . cher monsieur , je savais que vous vous emmerdiez . vous ne m apprenez rien . vous bluffez . comment auriez vous pu le savoir ? il y a des contradictions qui ne trompent pas . j ai écouté les enregistrements des autres journalistes en compagnie de m . gravelin . vous y disiez que votre secrétaire avait organisé les entrevues avec la presse contre votre gré . m . gravelin m a certifié le contraire il m a raconté combien vous vous étiez réjoui à l idée d être interviewé . le traître ! il n y a pas de quoi rougir , monsieur tach . quand j ai appris ça , je vous ai trouvé sympathique . je n en ai rien à foutre , de votre sympathie . vous ne voulez pourtant pas que je parte . a quel divertissement comptez vous vous livrer avec moi ? j ai très envie de vous emmerder . rien ne m amuse autant . vous m en voyez ravie . et vous vous imaginez que ça va me donner envie de rester ? un des plus grands écrivains du siècle vous fait l honneur démesuré de vous dire qu il a besoin de vous , et ça ne vous suffit pas ? vous voudriez peut être que je pleure d allégresse et que je baigne vos pieds de mes larmes ? ça me plairait assez , oui . j aime qu on rampe devant moi . p a g e en ce cas , ne me retenez plus : ce n est pas mon genre . restez : vous êtes coriace , ça m amuse . puisque vous ne semblez pas déterminée à me pardonner , faisons un pari , voulez vous ? je vous parie qu à la fin de l interview , je vous aurai fait rendre gorge comme à vos prédécesseurs . vous aimez les paris , non ? je n aime pas les paris gratuits . il me faut un enjeu . intéressée , hein ? c est du fric que vous voulez ? non . oh , mademoiselle est au dessus de ces choses là ? pas du tout . mais si je voulais du fric , je me serais adressée à plus riche que vous . et de vous , je désire autre chose . pas mon pucelage , quand même ? il vous obsède , ce pucelage . non , il faudrait vraiment que je sois en manque pour désirer une pareille horreur . merci . que voulez vous , alors ? vous parliez de ramper . je propose que l enjeu soit identique pour nous deux : si je craque , c est moi qui rampe à vos pieds , mais si vous craquez , c est à vous de ramper à mes pieds . moi aussi , j aime qu on rampe devant moi . vous êtes touchante , de vous croire capable de vous mesurer à moi . il me semble avoir déjà remporté une première manche tout à l heure . ma pauvre enfant , vous appelez ça une première manche ? ce n étaient que d adorables préliminaires . au terme desquels je vous ai écrasé . peut être . mais vous disposiez pour cette victoire d un seul argument massue , que vous n avez plus maintenant . ah ? oui , votre argument était de prendre la porte . a présent vous n en seriez plus capable , vous désirez trop l enjeu . j ai vu vos yeux briller à l idée que je rampe à vos pieds . cette perspective vous plaît trop . vous ne partirez pas avant la fin du pari . vous le regretterez peut être . p a g e peut être . entre temps , je sens que je vais m amuser . j adore écraser les gens , désarçonner la mauvaise foi dont vous êtes tous les suppôts . et il y a un exercice qui me fait particulièrement jouir : humilier les femelles prétentieuses , les merdeuses dans votre genre . moi , mon divertissement de prédilection , c est dégonfler les grosses baudruches satisfaites d elles mêmes . ce que vous venez de dire est tellement typique de votre époque . aurais je affaire à un moulinet à slogans ? ne vous inquiétez pas , monsieur tach : vous aussi , par votre hargne réactionnaire , par votre racisme ordinaire , vous êtes typique de notre époque . vous étiez fier , n est ce pas , de vous croire anachronique ? vous ne l êtes pas du tout . historiquement , vous n êtes même pas original : chaque génération a eu son imprécateur , son monstre sacré dont la gloire reposait uniquement sur la terreur qu il inspirait aux âmes naïves . est il nécessaire de vous dire combien cette gloire là est fragile et qu on vous oubliera ? vous aviez raison d affirmer que personne ne vous lit . a présent , votre grossièreté et vos injures rappellent au monde votre existence ; quand vos cris se seront tus , plus personne ne se souviendra de vous puisque personne ne vous lira . et ce sera tant mieux . quel délicieux petit morceau d éloquence , mademoiselle ! où diable avezvous été formée ? ce mélange d agressivité minable et d envolées cicéroniennes , le tout nuancé si l on puit dire de petites touches hégéliennes et sociolâtres : un chef d oeuvre . cher monsieur , je vous rappelle que , pari ou pas pari , je suis toujours journaliste . tout ce que vous dites est enregistré . formidable . nous sommes en train d enrichir la pensée occidentale de sa dialectique la plus brillante . dialectique , c est le mot qu on emploie quand on n en a plus aucun autre en réserve , non ? bien vu . c est le joker des salons . dois je en conclure que vous n avez déjà plus rien à me dire ? je n ai jamais rien eu à vous dire , mademoiselle . quand on s emmerde comme je m emmerde depuis vingt quatre ans , on n a rien à dire aux gens . si on aspire cependant à leur compagnie , c est dans l espoir d être diverti , sinon par leur esprit , au moins par leur bêtise . alors , faites quelque chose , divertissez moi . je ne sais si je parviendrai à vous divertir , mais je suis certaine de parvenir à vous déranger . p a g e me déranger ! ma pauvre enfant , mon estime pour vous vient de chuter en dessous de zéro . me déranger ! enfin , vous auriez pu dire pire , vous auriez pu dire déranger tout court . de quelle époque date cet emploi intransitif du verbe déranger ? de mai ? ça ne m étonnerait pas , ça pue son petit cocktail molotov , sa petite barricade , sa petite révolution pour étudiants bien nourris , ses petits lendemains qui chantent pour fils de famille . vouloir déranger , c est vouloir remettre en question , conscientiser , et pas d objet direct , s il vous plaît , ça fait tellement plus intelligent , et puis c est bien pratique parce que , au fond , ça permet de ne pas préciser ce qu on serait incapable de préciser . pourquoi perdez vous votre temps à me dire ça ? je l avais précisé , mon objet direct : j avais dit vous déranger . ouais . ce n est pas beaucoup mieux . ma pauvre enfant , vous auriez fait une parfaite assistante sociale . le plus drôle , c est la fierté de ces gens qui déclarent vouloir déranger : ils vous parlent avec l autosatisfaction des messies en voie de développement . c est qu ils ont une mission , ma parole ! eh bien , allez y , conscientisez moi , dérangez moi , qu on se marre un peu . c est extraordinaire , je vous divertis déjà . je suis bon public . continuez . soit . tout à l heure , vous disiez que vous n aviez rien à me dire . ce n est pas réciproque . laissez moi deviner . qu est ce qu une petite femelle de votre espèce pourrait trouver à me dire ? que la femme n est pas valorisée dans mon oeuvre ? que sans femme , l homme n atteindra jamais son épanouissement ? raté . alors , vous voulez peut être savoir qui fait le ménage ici ? pourquoi pas ? ça vous donnera l occasion d être intéressant , pour une fois . c est ça , jouez la provocation , c est l arme des minables . eh bien , apprenez qu une dame portugaise vient chaque jeudi après midi nettoyer mon appartement et prendre mon linge sale . voilà au moins une femme qui a un emploi respectable . dans votre idéologie , la femme est à la maison , avec un torchon et un balai , n est ce pas ? dans mon idéologie , la femme n existe pas . de mieux en mieux . le jury du nobel avait dû attraper une solide insolation , le jour où il vous a élu . p a g e pour une fois , nous sommes d accord . ce prix nobel est un sommet dans l histoire des malentendus . m attribuer , à moi , le prix nobel de littérature , équivaut à donner le prix nobel de la paix à saddam hussein . ne vous vantez pas . saddam est plus célèbre que vous . normal , on ne me lit pas . si on me lisait , je serais plus nocif et donc plus célèbre que lui . seulement voilà , on ne vous lit pas . comment expliquez vous ce refus universel de vous lire ? instinct de conservation . réflexe immunitaire . vous trouvez toujours des explications flatteuses pour vous . et si on ne vous lisait pas tout simplement parce que vous êtes ennuyeux ? ennuyeux ? quel euphémisme exquis . pourquoi ne dites vous pas chiant ? je ne vois pas la nécessité de s en tenir à un langage ordurier . mais n éludez pas ma question , cher monsieur . suis je ennuyeux ? je vais vous donner une réponse éblouissante de bonne foi : je n en sais rien . de tous les habitants de cette planète , je suis l être le moins bien placé pour le savoir . kant pensait certainement que critique de la raison pure était un livre passionnant , et ce n était pas de sa faute : il avait le nez dessus . aussi me vois je dans l obligation , mademoiselle , de vous rendre votre question toute nue : suis je ennuyeux ? si sotte que vous soyez , votre réponse a plus d intêret que la mienne , même si vous ne m avez pas lu , ce qui est hors de doute . erreur . vous avez devant vous l un des êtres humains à avoir lu vos vingt deux romans , sans en avoir sauté une ligne . l obèse en resta sans voix pendant quarante secondes . bravo . j aime les gens capables de mensonges aussi énormes . navrée , c est la vérité . j ai tout lu de vous . sous la menace d un revolver ? de ma propre volonté , non , de propre désir . impossible . si vous aviez tout lu de moi , vous ne seriez pas telle que je vous vois . et que voyez vous de moi , au juste ? je vois une petite femelle insignifiante . p a g e prétendez vous distinguer ce qui se passe dans la tête de cette petite femelle insignifiante ? comment , il se passe quelque tête ? tota mulier in utero . hélas , ce n est pas avec mon ventre que je vous ai lu . vous serez donc forcé de subir mes opinions . allez y , voyons un peu ce que vous appelez opinion . avant tout , pour répondre à votre première question , je ne me suis pas ennuyée un seul instant en lisant vos vingt deux romans . comme c est étrange . je pensais qu il était assommant de lire sans comprendre . et écrire sans comprendre , c est ennuyeux ? vous suggérez que je ne comprends pas mes propres livres ? je dirais plutôt que vos bouquins regorgent d esbroufe . et ça fait partie de leur charme : en vous lisant , j ai senti une alternance continuelle entre des passages lourds de sens et des parenthèses de bluff absolu , absolu parce que bluffant tant l auteur que le lecteur . j imagine la jubilation que vous avez dû éprouver à donner à ces parenthèses brillamment creuses , solennellement délirantes , les apparences de la profondeur et de la nécessité . pour un être aussi virtuose que vous , le jeu a dû être exquis . qu est ce que vous radotez ? pour moi aussi , ce fut exquis . trouver tant de mauvaise foi sous la plume d un écrivain qui prétend la combattre , c était charmant . c eût été irritant si votre mauvaise foi avait été homogène . mais passer sans cesse de la bonne à la mauvaise foi , c est d une malhonnêteté géniale . et vous vous estimez capable de différencier l une de l autre , petite femelle prétentieuse ? quoi de plus simple ? chaque fois qu un passage me faisait rire aux éclats , je comprenais qu il y avait du bluff là dessous . et j ai trouvé ça très habile : lutter contre la mauvaise foi par la mauvaise foi , par le terrorisme intellectuel , être encore plus sournois que son adversaire , c est une excellente tactique . un peu trop excellente , d ailleurs , car trop fine pour un ennemi aussi grossier . ce n est pas moi qui vous apprendrai que le machiavélisme fait rarement mouche : les massues écrasent mieux que les engrenages subtils . vous dites que je bluffe : quel piètre bluffeur je fais , en comparaison de vous qui prétendez avoir tout lu de moi . p a g e tout ce qui était disponible , oui . interrogez moi si vous tenez à vérifier . c est ça , comme pour les tintinolâtres : quel est le numéro de la plaque d immatriculation de la volvo rouge dans l affaire tournesol ? grotesque . ne comptez pas sur moi pour déshonorer mes oeuvres avec de pareils procédés . que dois je faire pour vous convaincre , alors ? rien . vous ne me convaincrez pas . en ce cas , je n ai rien à perdre . vous n avez jamais rien eu à perdre avec moi . votre sexe vous condamnait dès le départ . a ce propos , je me suis livrée à un petit survolde vos personnages féminins . j en étais sûr . ça promet . vous disiez tout à l heure que , dans votre idéologie , la femme n existait pas . je trouve étonnant qu un homme qui professe de telles sentences ait créé tant de femmes de papier . je ne les passerai pas toutes en revue , mais j ai dénombré dans votre oeuvre quelque quarante six personnages féminins . je me demande bien ce que ça prouve . ça prouve que la femme existe dans votre idéologie : première contradiction . et vous verrez , il y en aura d autres . oh ! mademoiselle fait la chasse aux contradictions ! apprenez , espèce d institutrice , que prétextât tach a élevé la contradiction au niveau des beaux arts . pouvez vous imaginer plus élégant , plus subtil , plus déconcertant et plus aigu que mon système d autocontradiction ? et voilà qu une petite dinde , à laquelle il ne manque que les lunettes , vient d un air triomphant m annoncer qu elle a débusqué quelques fâcheuses contradictions dans mon oeuvre ! n est il pas merveilleux d être lu par un public aussi fin ? je n ai jamais dit que cette contradiction était fâcheuse . non , mais il était clair que vous le pensiez . je suis mieux placée que vous pour savoir ce que je pense . ça reste à prouver . et , en l occurrence , je trouvais cette contradiction intéressante . juste ciel . quarante six personnages féminins , disais je donc . p a g e pour que votre comptage présente un quelconque intérêt , il aurait fallu dénombrer aussi les personnages masculins , mon enfant . je l ai fait . quelle présence d esprit . cent soixante trois personnages masculins . ma pauvre petite , si vous ne m inspiriez pas tant de pitié , je ne me priverais pas de rire d une telle disproportion . la pitié est un sentiment à proscrire . oh ! elle a lu zweig ! comme elle est cultivée ! voyez vous , très chère , les rustres qui me ressemblent s en tiennent à montherlant , dont la lecture semble vous faire cruellement défaut . j ai pitié des femmes , donc je les hais , et inversement . puisque vous avez des sentiments si sains vis à vis de notre sexe , expliquez moi pourquoi vous avez créé quarante six personnages féminins . pas question : c est vous qui allez me l expliquer . pour rien au monde je ne renoncerais à un pareil divertissement . ce n est pas à moi de vous expliquer votre oeuvre . en revanche , je puis vous faire part de quelques constatations . faites , je vous prie . je vous les livre pêle mêle . vous avez écrit des livres sans femme : apologétique de la dyspepsie , bien sur . . . pourquoi bien sûr ? parce que c est un livre sans personnage , voyons . c est donc vrai que vous m avez lu , au moins partiellement . il n y a pas de femme non plus dans le dissolvant , perles pour un massacre , bouddha dans un verre d eau , attentat à la laideur , sinistre total , la mort et j en passe , ni même , ceci est plus étonnant , dans le poker , la femme , les autres . quelle exquise subtilité de ma part . ça nous fait donc huit romans sans femme . vingt deux moins huit égalent quatorze . il nous reste quatorze romans qui se partagent les quarante six personnages féminins . c est beau , la science . p a g e la répartition n est bien sûr pas homogène , parmi les quatorze livres restants . pourquoi bien sûr ? j ai horreur de tous ces bien sûr dont vous vous croyez obligée d user pour parler de mes bouquins , comme si mon oeuvre était chose si prévisible aux ressorts si transparents . c est précisément parce que votre oeuvre est imprévisible que j ai employé ce bien sûr . pas de sophisme , je vous prie . le record absolu de personnages féminins est détenu par viols gratuits entre deux guerres dans lequel figurent vingt trois femmes . ça s explique . quarante six moins vingt trois égalent vingt trois . il nous reste treize romans et vingt trois femmes . statistique admirable . vous avez écrit quatre romans monogynes , si je puis me permettre un néologisme aussi incongru . mais pouvez vous vous le permettre ? ce sont prière avec effraction , le sauna et autres luxures , la prose de l épilation et crever sans adverbe . que nous reste t il comme effectif ? neuf romans et dix neuf femmes . répartition ? les sales gens : trois femmes . tous les autres livres sont dygynes : la crucifixion sans peine , le désordre de la jarretière , urbi et orbi , les esclaves oasiennes , membranes , trois boudoirs , la grâce concomitante , il en manque un . non , vous les avez tous dits . vous croyez ? oui , vous avez bien étudié votre leçon . je suis convaincue qu il en manque un . je devrais recompter depuis le début . ah non , vous n allez pas recommencer ! il le faudra bien , sinon mes statistiques s écroulent . p a g e je vous donne mon absolution . tant pis , je recommence . avez vous une feuille de papier et un crayon ? non . allons , monsieur tach , aidez moi , nous gagnerons du temps . je vous ai dit de ne pas recommencer . vous êtes assommante avec vos énumérations ! alors , évitez moi de recommencer , et dites moi le titre manquant . mais je n en ai aucune idée . j avais déjà oublié la moitié des titres que vous avez recensés . vous oubliez vos oeuvres ? naturellement . vous verrez , quand vous aurez quatre vingt trois ans . quand même , il y a certains de vos romans que vous n avez pas pu oublier . sans doute , mais lesquels , au juste ? ce n est pas à moi de vous les dire . quel dommage . votre jugement m amuse tellement . j en suis ravie . a présent , un peu de silence , s il vous plaît . je reprends : apologétique de la dyspepsie , cela nous fait un , le dissolvant . . . vous vous foutez de ma gueule ou quoi ? . . . cela nous fait deux . perles pour un massacre , trois . auriez vous des boules quiès ? auriez vous le titre manquant ? non . tant pis . bouddha dans un verre d eau , quatre . attentat à la laideur , cinq . . . . . vous ne parviendrez pas à me perturber . sinistre total , six . la mort et j en passe , sept . voulez vous un caramel ? non . le poker , la femme , les autres , huit . viols gratuits entre deux guerres , neuf . p a g e voulez vous un alexandra ? taisez vous . prière avec effraction , dix . vous surveillez votre ligne , hein ? j en étais sûr . vous ne vous trouvez pas assez maigre comme ça ? le sauna et autres luxures , onze . je m attendais à une réponse de ce genre . la prose de l épilation , douze . dites donc , c est dingue , vous me les récitez exactement dans le même ordre que la première fois . vous voyez bien que vous avez une excellente mémoire . crever sans adverbe , treize . il ne faut rien exagérer . mais pourquoi ne pas les énumérer dans leur ordre chronologique ? vous vous souvenez même de leur ordre chronologique ? les sales gens , quatorze . la crucifixion sans peine , quinze . soyez gentille , arrêtez . a une seule condition : donnez moi le titre manquant . vous avez bien trop bonne mémoire pour l avoir oublié . c est pourtant vrai . l amnésie a de ces incohérences . le désordre de la jarretière , seize . vous allez continuer longtemps comme ça ? le temps qu il faudra pour tonifier votre mémoire . ma mémoire ? vous avez bien dit ma mémoire ? de fait . dois je comprendre que vous , vous n avez pas oublié le roman en question ? comment aurais je pu l oublier ? mais pourquoi ne le dites vous pas vous même , alors ? je veux l entendre de votre bouche . puisque je vous répète que je ne m en souviens pas . je ne vous crois pas . vous auriez pu oublier tous les autres , mais pas celui là . p a g e qu a t il donc de si extraordinaire ? vous le savez bien . non . je suis un génie qui s ignore . laissez moi rire . enfin , si ce roman était si fabuleux , on m en aurait déjà parlé . or , on ne m a jamais parlé de celui là . quand il est question de mon oeuvre , on cite toujours les quatre mêmes bouquins . vous savez très bien que ça ne veut rien dire . oh , je vois . mademoiselle est une snob de salon . vous êtes du style à vous exclamer : cher ami , connaissez vous proust ? mais non , pas la recherche , ne soyez pas vulgaire . je vous parle de son article paru en dans le figaro . . . admettons , je suis snob . le titre manquant , s il vous plaît . hélas , il ne me plaît pas . voilà qui confirme mes présomptions . vos présomptions ? voyez vous ça . bien . puisque vous refusez de coopérer , il va falloir que je recommence mon énumération , je ne me souviens plus où j en étais . vous n avez aucun besoin de répéter votre litanie , vous connaissez ce titre manquant . hélas , je crains de l avoir oublié à nouveau . apologétique de la dyspepsie , un . encore un mot , et je vous étrangle , tout impotent que je suis . étrangler ? le choix de ce verbe me paraît révélateur . vous préféreriez que je vous fasse le coup du lapin ? cette fois , cher monsieur , vous ne parviendrez pas à éviter le sujet . parlez moi donc de la strangulation . quoi , j ai écrit un bouquin qui s appelait comme ça ? pas exactement . écoutez , vous devenez horripilante avec vos devinettes . dites moi ce titre et qu on en finisse . je ne suis pas pressée d en finir . je m amuse beaucoup . p a g e vous êtes bien la seule . la situation est d autant plus plaisante . mais ne nous égarons pas . parlez moi de la strangulation , cher monsieur . je n ai rien à dire à ce sujet . ah non ? pourquoi m en menaciez vous , alors ? je disais ça comme ça , enfin , comme j aurais dit allez vous faire cuire un oeuf ! oui . et pourtant , comme par hasard , vous avez préféré me menacer de strangulation . étrange . où voulez vous en venir ? vous êtes peut être une maniaque des lapsus freudiens ? il ne manquait plus que ça . je ne croyais pas aux lapsus freudiens . depuis une minute , je commence à y croire . je ne croyais pas à l efficacité de la torture verbale . depuis plusieurs minutes , je commence à y croire . vous me flattez . mais jouons cartes sur table , voulez vous ? j ai tout mon temps , et aussi longtemps que vous n aurez pas exhumé le titre manquant de votre mémoire , aussi longtemps que vous n aurez pas parlé de la strangulation , je ne vous lâcherai pas . vous n avez pas honte de vous en prendre à un vieillard impotent , obèse , démuni et malade ? je ne sais pas ce que c est que la honte . encore une vertu que vos professeurs oublient de vous inculquer . monsieur tach , vous non plus vous ne savez pas ce que c est que la honte . normal . je n ai aucune raison d avoir honte . n aviez vous pas dit que vos livres étaient nocifs ? précisément : j aurais honte de ne pas avoir nui à l humanité . en l occurrence , ce n est pas l humanité qui m intéresse . vous avez raison , l humanité n est pas intéressante . les individus sont intéressants , n est ce pas ? en effet , ils sont si rares . p a g e parlez moi d un individu que vous avez connu . eh bien , céline , par exemple . ah non , pas céline . comment ? il n est pas assez intéressant pour mademoiselle ? parlez moi d un individu que vous avez connu en chair et en os , avec lequel vous avez vécu , parlé , etc . l infirmière ? non , pas l infirmière . allons , vous savez où je veux en venir . vous le savez très bien . je n en ai aucune idée , emmerdeuse . je vais vous raconter une petite histoire , qui aidera peut être votre cerveau sénile à retrouver ses souvenirs . c est ça . puisque je vais être dispensé de parler pendant quelque temps , je demande la permission de prendre des caramels . j en ai bien besoin , avec les tourments que vous me faites endurer . permission accordée . le romancier mit en bouche un gros caramel carré . mon histoire commence par une découverte étonnante . les journalistes sont des êtres dénués de scrupules , vous le savez . j ai donc fouillé votre passé sans vous consulter puisque vous me l auriez interdit . je vous vois sourire et je sais ce que vous pensez : que vous n avez laissé aucune trace de vous , que vous êtes le dernier représentant de votre famille , que vous n avez jamais eu d ami , bref , que rien ne pourrait me renseigner sur votre passé . erreur , cher monsieur . il faut se méfier des témoins sournois . il faut se méfier des lieux où l on a vécu . ils parlent . je vous vois rire à nouveau . oui , le château de votre enfance a brûlé il y a soixante cinq ans . étrange incendie , d ailleurs , jamais expliqué . comment avez vous entendu parler du château ? demanda l obèse d une voix lénifiante , engluée de caramel . ça , ce fut très facile . des recherches élémentaires dans les registres , les archives , nous sommes bien placés , nous autres journalistes . voyez vous , monsieur tach , je n ai pas attendu le janvier pour m intéresser à vous . ça fait des années que je me suis penchée sur votre cas . comme vous êtes industrieuse ! vous aviez pensé le vieux n en a plus pour longtemps , soyons prête pour le jour de sa mort , n est ce pas ? p a g e cessez de parler en mâchant ce caramel , c est dégoûtant . je reprends mon récit . mes recherches furent longues et hasardeuses , mais pas difficiles . j ai fini par retrouver trace des derniers tach connus au bataillon on signale en le décès de casimir et célestine tach , morts noyés par la marée du mont saint michel où le jeune couple s était rendu en voyage . mariés depuis deux ans , ils laissaient un enfant de un an , je vous laisse deviner qui . en apprenant la mort tragique de leur fils unique , les parents de casimir tach meurent de chagrin . il ne reste plus qu un seul tach , le petit prétextat . là , il m a été plus difficile de suivre votre parcours . j ai eu l idée lumineuse de chercher le nom de jeune fille de votre mère et j ai appris que , si votre père descendait d une obscure famille , célestine , elle , était née marquise de planèze de saint sulpice , branche aujourd hui éteinte , à ne pas confondre avec les comtes et comtesses de planèze . . . vous avez l intention de me faire l historique d une famille qui n est pas la mienne ? vous avez raison , je m égare . revenons en aux planèze de saint sulpice : une lignée déjà fort clairsemée en , mais aux quartiers de noblesse écrasants . apprenant le décès de leur fille , le marquis et la marquise décident de prendre en charge leur petit fils désormais orphelin , et c est ainsi que vous vous établissez au château de saint sulpice à l âge de un an . vous y êtes choyé non seulement par votre nourrice et vos grands parents , mais aussi par votre oncle et votre tante , cyprien et cosima de planèze , frère et belle soeur de votre mère . ces détails généalogiques sont d un intérêt à couper le souffle . n est ce pas ? et que direz vous de la suite ? comment ? ce n est pas encore fini ? certainement pas . vous n avez pas deux ans , et je tiens à raconter votre vie jusqu à vos dix huit ans . ça promet . si vous l aviez racontée vous même , je n aurais pas à le faire . et si je n avais pas envie d en parler , hein ? c était donc que vous aviez quelque chose à cacher . pas forcément . il est trop tôt pour aborder cette question là . entre temps , vous êtes un bébé adoré par sa famille , malgré la mésalliance de votre mère . j ai vu des croquis du château aujourd hui disparu : c était une splendeur . quelle enfance de rêve vous avez dû avoir ! votre canard , c est point de vue images ? p a g e vous avez deux ans quand votre oncle et votre tante donnent le jour à leur unique enfant , léopoldine de planèze de saint sulpice . ça vous fait baver , un nom pareil , hein ? c est pas vous qui pourriez vous appeler comme ça . oui , mais moi au moins je suis en vie . ça vous fait une belle jambe . dois je continuer ou voulez vous que je vous laisse la parole ? votre mémoire doit être ressuscitée à présent . poursuivez , je vous en prie , je m amuse follement . tant mieux , parce que c est encore loin d être fini . ainsi donc , on vous procure la seule chose qui vous manquait : une compagnie de votre âge . vous ne connaîtrez jamais les journées moroses des enfants uniques et sans amis ; certes , vous n irez jamais à l école , vous n aurez jamais de camarades de classe , mais vous avez désormais beaucoup mieux : une petite cousine adorable . vous devenez inséparables . dois je vous préciser le document qui m a fourni ce genre de détail ? votre imagination , je suppose . partiellement . mais l imagination a besoin de combustible , monsieur tach , et ce combustible , c est à vous que je le dois . cessez de vous interrompre continuellement , et racontez moi mon enfance , j en ai les larmes aux yeux . raillez , cher monsieur . il y aurait de quoi avoir les larmes aux yeux . vous avez eu une enfance bien trop belle . vous aviez tout ce que l on peut rêver , et plus encore : un château , un vaste domaine avec des lacs et des forêts , des chevaux , une formidable aisance matérielle , une famille adoptive qui vous choyait , un précepteur peu autoritaire et souvent malade , des domestiques aimants , et surtout vous aviez léopoldine . dites moi la vérité : vous n êtes pas journaliste . vous cherchez de la documentation pour écrire un roman à l eau de rose . a l eau de rose ? c est ce que nous verrons . je reprends mon récit . bien sûr , en , il y a la guerre , mais les enfants s accommodent des guerres , surtout les gosses de riches . du fond de votre paradis , ce conflit vous paraît dérisoire et n entrave nullement le cours long et lent de votre bonheur . ma chère , vous êtes une conteuse hors pair . moins que vous . poursuivez . p a g e les années s écoulent à peine . l enfance est une aventure si peu rapide . qu est ce qu un an pour un adulte ? pour un gosse , un an est un siècle , et pour vous ces siècles étaient d or et d argent . les avocats invoquent une enfance malheureuse comme circonstance atténuante . en sondant votre passé , je me suis rendu compte qu une enfance trop heureuse pouvait elle aussi servir de circonstance atténuante . pourquoi cherchez vous à me faire bénéficier de circonstances atténuantes ? je n en ai aucun besoin . nous verrons . léopoldine et vous n êtes jamais séparés . vous ne pourriez vivre l un sans l autre . cousin cousine , c est vieux comme le monde . a un pareil degré d intimité , peut on encore parler de cousin cousine ? frère et soeur , si vous préférez . frère et soeur incestueux , alors . ça vous choque ? ça s est vu dans les meilleures familles . a preuve . je crois que c est à vous de raconter la suite . je n en ferai rien . vous voulez vraiment que je continue ? vous m obligeriez . je ne demande qu à vous obliger , mais si je poursuivais mon récit au stade où j en suis arrivée , ce ne serait qu une pâle et médiocre paraphrase du plus beau , du plus insolite et du moins connu de vos romans . j adore les paraphrases pâles et médiocres . tant pis pour vous , vous l aurez voulu . au fait , me donnez vous raison ? a quel sujet ? d avoir classé ce roman dans vos oeuvres à deux personnages féminins et non à trois personnages féminins . je vous donne absolument raison , chère . en ce cas , je n ai plus peur de rien . le reste est littérature , n est ce pas ? le reste n est effectivement que mon oeuvre . a cette époque là , je n avais d autre papier que ma vie , ni d autre encre que mon sang . ou celui des autres . p a g e elle n était pas une autre . qui était elle donc ? c est ce que je n ai jamais su ; mais elle n était pas une autre , ceci est certain . j attends toujours votre paraphrase , très chère . c est juste . les années passent et elles se passent bien , trop bien . léopoldine et vous n avez jamais connu autre chose que cette vie là , et pourtant vous êtes conscients de son anormalité et de votre excès de chance . du fond de votre éden , vous commencez à éprouver ce que vous appelez l angoisse des élus et dont la teneur est la suivante : combien de temps une telle perfection pourra t elle durer ? cette angoisse , comme toutes les angoisses , porte votre euphorie à son comble tout en la fragilisant dangereusement , de plus en plus dangereusement . les années passent encore . vous avez quatorze ans , votre cousine en a douze . vous avez atteint le point culminant de l enfance , ce que tournier appelle la pleine maturité de l enfance . modelés par une vie de rêve , vous êtes des enfants de rêve . on ne vous l a jamais dit , mais vous savez obscurément qu une dégradation terrible vous attend , qui s en prendra à vos corps idéaux et à vos humeurs non moins idéales pour faire de vous des acnéiques tourmentés . là , je vous soupçonne d être à l origine du projet démentiel qui va suivre . ça y est , vous cherchez déjà à disculper ma complice . je ne vois pas de quoi je devrais la disculper . l idée était de vous , n est ce pas ? oui , mais cette idée n était pas criminelle . a priori non , mais elle le devenait par ses conséquences et surtout par son impraticabilité qui devait surgir tôt ou tard . tard , en l occurrence . n anticipons pas . vous avez quatorze ans , léopoldine en a douze . elle est à votre dévotion et vous pouvez lui faire avaler n importe quoi . ce n était pas n importe quoi . non , c était pire . vous la convainquez que la puberté est le pire des maux mais qu elle est évitable . elle l est . vous le croyez encore ? je n ai jamais cessé de le croire . vous avez donc toujours été dingue . p a g e dans mon optique , j ai toujours été le seul à être sain d esprit . évidemment . a quatorze ans , vous êtes déjà si sain d esprit que vous décidez solennellement de ne jamais entrer dans l adolescence . votre emprise sur votre cousine est telle que vous lui faites prêter un serment identique au vôtre . n est ce pas adorable ? c est selon . car vous êtes déjà prétextat tach et vous assortissez votre serment grandiose de non moins grandioses dispositions punitives en cas de parjure . en termes plus clairs , vous jurez et faites jurer à léopoldine que si l un des deux trahit sa promesse et devient pubère , l autre le tuera , purement et simplement . a quatorze ans déjà , une âme de titan ! je suppose que bien d autres enfants ont conçu le projet de ne jamais quitter l enfance , avec des succès divers mais toujours précaires . or , vous deux , vous semblez y parvenir . il est vrai que vous y mettez une détermination peu commune . et vous , le titan de l affaire , vous inventez toutes sortes de mesures pseudo scientifiques destinées à rendre vos corps impropres à l adolescence . pas si pseudo scientifiques que ça , puisqu elles étaient efficaces . nous verrons . je me demande comment vous avez survécu à de pareils traitements . nous étions heureux . a quel prix ! où diable votre cerveau était il allé chercher des préceptes aussi tordus ? enfin , vous aviez l excuse d avoir quatorze ans . si c était à refaire , je le referais . aujourd hui , vous avez l excuse de la sénilité . il faut croire que j ai toujours été sénile ou puéril , car mes dispositions d esprit n ont jamais changé . ça ne m étonne pas de vous . en déjà , vous étiez dingue . vous aviez créé ex nihilo ce que vous appeliez une hygiène d éternelle enfance , à l époque , le mot recouvrait tous les domaines de la santé mentale et physique : l hygiène était une idéologie . celle que vous inventez mériterait plutôt le nom d antihygiène , tant elle est malsaine . très saine , au contraire . persuadé que la puberté fait son oeuvre pendant le sommeil , vous décrétez qu il ne faut plus dormir , ou du moins pas plus de deux heures par jour . une vie essentiellement aquatique vous paraît idéale pour retenir l enfance : désormais , léopoldine et vous passerez des journées et des nuits entières à nager dans les lacs du p a g e domaine , parfois même en hiver . vous mangez le strict minimum . certains aliments sont interdits et d autres conseillés , en vertu de principes qui me semblent relever de la plus haute fantaisie : vous interdisez les mets jugés trop adultes , tels que le canard à l orange , la bisque de homard et les nourritures de couleur noire . en revanche , vous recommandez les champignons non pas vénéneux mais réputés impropres à la consommation , tels que les vesses de loup , dont vous vous gavez en saison . pour vous empêcher de dormir , vous vous procurez des boîtes d un thé kenyan excessivement fort , pour avoir entendu votre grand mère en dire du mal : vous le préparez noir comme de l encre , vous en buvez des doses impressionnantes , identiques à celles que vous administrez à votre cousine . qui était tout à fait consentante . disons plutôt qu elle vous aimait . moi aussi , je l aimais . a votre manière . ma manière ne vous agrée t elle pas ? litote . vous trouvez peut être que les autres s y prennent mieux ? je ne connais rien de plus vil que ce qu ils appellent aimer . savez vous ce qu ils appellent aimer ? asservir , engrosser et enlaidir une malheureuse : voilà ce que les êtres présumés de mon sexe appellent aimer . vous jouez au féministe maintenant ? je vous ai rarement trouvé moins crédible . vous êtes bête à pleurer , ma parole . ce que je viens de dire se situe aux antipodes du féminisme . pourquoi ne tenteriez vous pas d être clair , pour une fois ? mais je suis limpide ! c est vous qui refusez d admettre que ma manière d aimer est la plus belle . mon opinion à ce sujet n a aucun intérêt . en revanche , j aimerais savoir ce qu en pensait léopoldine . léopoldine a été , grâce à moi , la plus heureuse . la plus heureuse des quoi ? des femmes ? des folles ? des malades ? des victimes ? vous êtes complètement à côté de la question . elle a été , grâce à moi , la plus heureuse des enfants . p a g e des enfants ? a quinze ans ? parfaitement . a l âge où les filles deviennent affreuses , boutonneuses , fessues , malodorantes , poilues , nichonneuses , hancheuses , intellectuelles , hargneuses , stupides , femmes , en un mot , à cet âge sinistre , donc , léopoldine était l enfant la plus belle , la plus heureuse , la plus analphabète , la plus savante , elle était l enfant la plus enfantine , et ce uniquement grâce à moi . grâce à moi , celle que j aimais aura évité le calvaire de devenir une femme . je vous mets au défi de trouver plus bel amour que celui là . êtes vous absolument certain que votre cousine ne désirait pas devenir femme ? comment aurait elle pu désirer une chose pareille ? elle était trop intelligente pour ça . je ne vous demande pas de me répondre par conjectures . je vous demande si , oui ou non , elle vous avait donné son accord , si , oui ou non , en termes clairs , elle vous avait dit : prétextat , je préfère mourir que de quitter l enfance . il n était pas nécessaire qu elle me le dise en termes clairs . ça allait de soi . c est bien ce que je pensais : elle ne vous a jamais donné son accord . je vous répète que c était inutile . je savais ce qu elle voulait . vous saviez surtout ce que vous vouliez . elle et moi voulions la même chose . naturellement . qu est ce que vous essayez d insinuer , petite merdeuse ? vous croyez peut être connaître léopoldine mieux que moi ? plus je vous parle , plus je le crois . mieux vaut entendre ça que d être sourd . je vais vous apprendre une chose que vous ignorez sûrement , espèce de femelle : personne , vous comprenez , personne ne connaît mieux un individu que son assassin . nous y voilà . vous passez aux aveux ? aux aveux ? ce ne sont pas des aveux puisque vous saviez déjà que je l avais tuée . figurez vous que j avais encore un dernier doute . il est difficile de se convaincre qu un prix nobel est un assassin . p a g e comment ? ne saviez vous pas que les assassins sont ceux qui ont le plus de chances de recevoir un prix nobel ? voyez kissinger , gorbatchev . . . oui , mais vous , vous êtes prix nobel de littérature . précisément ! les prix nobel de la paix sont souvent des assassins , mais les prix nobel de littérature sont toujours des assassins . il n y a pas moyen de discuter sérieusement avec vous . je n ai jamais été plus sérieux . maeterlinck , tagore , pirandello , mauriac , hemingway , pasternak , kawabata , tous des assassins ? vous l ignoriez ? oui . je vous en aurai appris des choses . peut on savoir quelles sont vos sources d information ? prétextat tach n a pas besoin de sources d information . les sources d information , c est bon pour les autres . je vois . non , vous ne voyez rien . vous vous êtes penchée sur mon passé , vous avez fouillé mes archives et vous avez été étonnée de tomber sur un assassinat . c est le contraire qui eût été étonnant . si vous vous étiez donné la peine de fouiller les archives de ces prix nobel avec autant de minutie , pas de doute que vous eussiez découvert des ribambelles d assassinats . sinon , on ne leur aurait jamais donné le prix nobel . vous accusiez le journaliste précédent d inverser les causalités . vous , vous ne les inversez pas , vous leur faites des queues de poisson . je vous préviens généreusement que si vous essayez de m affronter sur le terrain de la logique , vous n avez aucune chance . vu ce que vous qualifiez de logique , je n en doute pas . mais je ne suis pas venue ici pour argumenter . pour quelle raison êtes vous donc venue ? pour avoir la certitude que vous étiez l assassin . merci d avoir éliminé ma dernière hésitation : vous avez donné dans mon bluff . l obèse eut un long rire répugnant . p a g e votre bluff ! excellent ! vous vous croyez capable de me bluffer ? j ai toutes les raisons de m en croire capable puisque je l ai fait . pauvre petite dinde prétentieuse . apprenez que bluffer , c est extorquer . or , vous ne m avez rien extorqué puisque je vous ai livré la vérité d entrée de jeu . pourquoi irais je cacher que je suis un assassin ? je n ai rien à craindre de la justice , je meurs dans moins de deux mois . et votre réputation posthume ? elle n en sera que plus grandiose . j imagine déjà les devantures des librairies : prétextat tach , le prix nobel assassin . mes bouquins vont se vendre comme des petits pains . ce sont mes éditeurs qui se frotteront les mains . croyez moi , cet assassinat est une excellente affaire pour tout le monde . même pour léopoldine ? surtout pour léopoldine . revenons en à . pourquoi pas ? vous allez un peu vite en besogne . il ne faut pas faire l ellipse de ces trois années , elles sont capitales . c est vrai . elles sont capitales , donc irracontables . vous les avez pourtant racontées . non , je les ai écrites . ne jouons pas sur les mots , voulez vous ? c est à un écrivain que vous dites ça . ce n est pas à l écrivain que je parle , c est à l assassin . c est la même personne . en êtes vous sûr ? écrivain , assassin : deux aspects d un même métier , deux conjugaisons d un même verbe . quel verbe ? le verbe le plus rare et le plus difficile : le verbe aimer . n est il pas amusant que nos grammaires scolaires aient choisi pour paradigme le verbe dont le sens est le plus incompréhensible ? si j étais instituteur , je remplacerais ce verbe ésotérique par un verbe plus accessible . p a g e tuer ? tuer n est pas si facile non plus . non , un verbe trivial et commun comme voter , accoucher , interviewer , travailler . . . dieu merci , vous n êtes pas instituteur . savez vous qu il est extraordinairement difficile de vous faire répondre à une question ? vous avez le talent de vous esquiver , de changer de sujet , de partir dans toutes les directions . il faut continuellement vous rappeler à l ordre . je m en flatte . cette fois , vous ne vous échapperez plus : , je vous laisse la parole . silence pesant . voulez vous un caramel ? monsieur tach , pourquoi vous méfiez vous de moi ? je ne me méfie pas de vous . en toute bonne foi , je ne vois pas ce que je pourrais vous dire . nous étions parfaitement heureux et nous nous aimions divinement . que pourrais je vous raconter à part des niaiseries de ce genre ? je vais vous aider . je m attends au pire . il y a vingt quatre ans , suite à votre ménopause littéraire , vous avez laissé un roman inachevé . pourquoi ? je l ai dit à l un de vos confrères . tout écrivain qui se respecte se doit de laisser au moins un roman inachevé , faute de quoi il n est pas crédible . vous en connaissez beaucoup , vous , des écrivains qui , de leur vivant , publient des romans inachevés ? je n en connais aucun . je suis sans doute plus malin que les autres : je reçois , de mon vivant , des honneurs dont les écrivains ordinaires ne jouissent qu à titre posthume . de la part d un écrivain en herbe , un roman inachevé fait figure de maladresse , de jeunesse encore mal maîtrisée ; mais de la part d un grand écrivain reconnu , un roman inachevé , c est le comble du chic . ça fait très génie arrêté dans sa course , crise d angoisse du titan , éblouissement face à l indicible , vision mallarméenne du livre à venir , enfin bref , ça paie . monsieur tach , je crois que vous n avez pas bien compris ma question . je ne vous demandais pas pourquoi vous aviez laissé un roman inachevé , mais pourquoi vous aviez laissé ce roman inachevé . p a g e eh bien , en cours d écriture , je me suis rendu compte que je n avais pas encore pondu le roman inachevé nécessaire à ma célébrité , j ai baissé les yeux sur mon manuscrit et j ai pensé : pourquoi pas celui là ? alors j ai posé le stylo et je n y ai plus ajouté une ligne . n espérez pas que je vous croie . pourquoi pas ? vous disiez : j ai posé le stylo et je n y ai plus ajouté une ligne . vous auriez mieux fait de dire j ai posé le stylo et plus jamais je n ai écrit une ligne . n est il pas étonnant que , suite à ce fameux roman inachevé , vous n ayez plus jamais voulu écrire , vous qui aviez écrit tous les jours depuis trente six ans ? il fallait bien que je m arrête un jour . oui , mais pourquoi ce jour là ? n allez pas chercher de sens caché à un phénomène aussi banal que la vieillesse . j avais cinquante neuf ans , j ai pris ma retraite . quoi de plus normal ? du jour au lendemain , plus une ligne : la vieillesse vous serait elle tombée dessus en un jour ? pourquoi pas ? on ne vieillit pas tous les jours . on peut passer dix ans , vingt ans , sans vieillir , et puis , sans raison précise , accuser le coup de ces vingt années en deux heures . vous verrez , ça vous arrivera aussi . un soir , vous vous regarderez dans un miroir et vous penserez : mon dieu , j ai pris dix ans depuis ce matin ! sans raison précise , vraiment ? sans autre raison que le temps qui mène tout à sa perte . le temps a bon dos , monsieur tach . vous lui avez donné un sérieux coup de main , des deux mains , dirais je même . la main , siège de la jouissance de l écrivain . les mains , siège de la jouissance de l étrangleur . la strangulation est chose bien agréable , en effet . pour l étrangleur ou pour l étranglé ? hélas , je n ai jamais connu que l une des deux situations . ne désespérez pas . que voulez vous dire ? p a g e je n en sais rien . vous me faites perdre mes esprits avec vos diversions . parlez moi de ce livre , monsieur tach . pas question , mademoiselle , c est à vous de le faire . de tout ce que vous avez écrit , c est ce que je préfère . pourquoi ? parce qu il y a un château , des nobles et une histoire d amour ? vous êtes bien une femme . j aime les histoires d amour , c est vrai . il m arrive souvent de penser qu en dehors de l amour , rien n est intéressant . juste ciel . ironisez tant qu il vous plaira , vous ne pourrez pas nier que c est vous qui avez écrit ce livre et que c est une histoire d amour . puisque vous le dites . c est d ailleurs la seule histoire d amour que vous ayez jamais écrite . vous m en voyez rassuré . je vous repose ma question , cher monsieur : pourquoi avoir laissé ce roman inachevé ? panne d imagination , peut être . imagination ? vous n aviez pas besoin d imagination pour écrire ce livre là , vous racontiez des faits réels . qu en savez vous ? vous n étiez pas là pour vérifier . vous avez tué léopoldine , non ? oui , mais ça ne prouve pas que le reste soit vrai . le reste est littérature , mademoiselle . eh bien moi , je crois que tout est vrai dans ce bouquin . si ça peut vous faire plaisir . au delà du plaisir , j ai de bonnes raisons de penser que ce roman est strictement autobiographique . de bonnes raisons ? expliquez moi ça , qu on se marre un peu . les archives ont déjà confirmé le château dont vous donnez des descriptions exactes . les personnages ont les mêmes noms que dans la réalité , sauf vous , bien sûr , mais philémon tractatus est un pseudonyme transparent , initiales à l appui . enfin , les registres attestent la mort de leopoldine en . p a g e archives , registres : c est ça que vous réalité ? non , mais si vous avez respecté cette réalité officielle , je peux très raisonnablement induire que vous avez respecté aussi des réalités plus secrètes . argument faible . j en ai d autres : le style , par exemple . un style infiniment moins abstrait que celui de vos romans précédents . argument encore plus faible . l impressionnisme qui vous tient lieu de sens critique ne saurait avoir valeur de preuve , surtout en matière de stylistique : les ilotes de votre espèce ne déraillent jamais autant que lorsqu il est question du style d un écrivain . enfin , j ai un argument d autant plus écrasant qu il n est pas un argument . qu est ce que vous me chantez là ? ce n est pas un argument , c est une photo . une photo ? de quoi ? savez vous pourquoi personne n a jamais soupçonné que ce roman était une autobiographie ? parce que le personnage principal , philémon tractatus , était un superbe garçon svelte au visage admirable . vous n avez pas vraiment menti quand vous avez dit à mes confrères que depuis vos dix huit ans vous êtes laid et obèse . disons que vous avez menti par omission , car pendant toutes les années précédentes , vous avez été beau à ravir . qu en savez vous ? j ai retrouvé une photo . c est impossible . je n ai jamais été photographié avant . désolée de prendre votre mémoire en défaut . j ai trouvé une photo au dos de laquelle il est écrit au crayon : saint sulpice , . montrez moi ça . je vous la montrerai quand j aurai la certitude que vous ne chercherez pas à la détruire . je vois , vous bluffez . je ne bluffe pas . je suis allée en pèlerinage à saint sulpice . j ai le regret de vous annoncer que , sur les lieux de l ancien château dont il ne reste rien , on a construit une coopérative agricole . la plupart des lacs du domaine ont été bouchés , et la vallée a été transformée en décharge publique . désolée , vous ne m inspirez aucune p a g e pitié . sur place , j ai interrogé tous les vieillards que j ai repérés . on se souvient encore du château et des marquis de planèze de saint sulpice . on se souvient même du petit orphelin adopté par ses grands parents . je me demande bien comment cette populace pourrait se souvenir de moi , je n avais jamais de contacts avec elle . il y a toutes sortes de contacts . on ne vous parlait peut être jamais , mais on vous voyait . impossible . je ne mettais jamais les pieds hors du domaine . mais des amis rendaient visite à vos grands parents , à votre tante et à votre oncle . ils ne prenaient jamais de photos . erreur . écoutez , je ne sais pas dans quelles circonstances cette photo a été prise , ni par qui , mes explications n étaient que des hypothèses , mais le fait est que cette photo existe . vous y figurez devant le château , avec léopoldine . avec léopoldine ? une ravissante enfant aux cheveux sombres , ce ne peut être qu elle . montrez moi cette photo . qu en ferez vous ? montrez moi cette photo , vous dis je . c est une très vieille femme du village qui me l a procurée . je ne sais comment la photo était arrivée entre ses mains . peu importe : l identité des deux enfants est hors de doute . enfants , oui , même vous qui , à dix sept ans , ne présentez aucun signe d adolescence . c est très curieux : vous êtes tous les deux immenses , maigres , blafards , mais vos visages et vos longs corps sont parfaitement enfantins . vous n avez pas l air normal , d ailleurs : on dirait deux géants de douze ans . le résultat est pourtant superbe : ces traits menus , ces yeux naïfs , ces faciès trop petits par rapport à leur crâne , surmontant des troncs puérils , des jambes grêles et interminables , vous étiez à peindre . a croire que vos délirants préceptes d hygiène étaient efficaces , et que les vesses de loup sont un secret de beauté . le plus grand choc , c est vous . méconnaissable ! si j y suis si méconnaissable , comment savez vous que c est moi ? je ne vois pas qui ce pourrait être d autre . et puis , vous avez gardé la même peau blanche , lisse , imberbe , c est bien la seule chose que vous ayez conservée . vous étiez tellement beau , vous aviez les traits tellement purs , les membres tellement fins , et une complexion si asexuée , les anges ne doivent pas être bien différents . p a g e épargnez moi vos bondieuseries , voulez vous ? et montrez moi cette photo , au lieu de dire n importe quoi . comment avez vous pu tellement changer ? vous disiez qu à dix huit ans vous étiez déjà comme vous l êtes à présent , et j accepte de vous croire , mais en ce cas , l ébahissement n en est que plus grand : comment avez vous pu , en moins d une année , troquer votre apparence séraphique contre la monstrueuse enflure que j ai sous les yeux ? car vous n avez pas seulement triplé de poids , votre visage si délicat est devenu bovin , vos traits raffinés se sont épaissis jusqu à afficher tous les caractères de la vulgarité . . . vous avez bientôt fini de m injurier ? vous savez très bien que vous êtes laid . vous ne cessez d ailleurs de vous qualifier des adjectifs les plus ignobles . je me les sers moi même avec assez de verve , mais je ne permets pas qu un autre me les serve . vu ? je n ai que faire de votre permission . vous êtes affreux , voilà , et il est incroyable d être si affreux quand on a été si beau . ça n a rien d incroyable , ça se produit sans cesse . seulement , d habitude , ce n est pas si rapide . ça y est , vous venez encore de passer aux aveux . hein ? oui . en me disant cela , vous reconnaissiez implicitement la véracité de mes propos . a dix sept ans , vous étiez bel et bien tel que je vous décrivais , et tel qu aucune photo ne vous a jamais immortalisé , hélas . je le savais . mais comment avez vous fait pour me décrire si bien ? je me suis contentée de paraphraser les descriptions que vous donniez de philémon tractatus dans votre roman . je voulais vérifier si vous étiez tel que vous dépeigniez votre personnage : pour le savoir , je n avais pas d autre procédé que le bluff , puisque vous refusiez de répondre à mes questions . vous êtes une sale petite fouille merde . fouiller la merde , ça marche : je sais à présent avec certitude que votre roman est strictement autobiographique . j ai toutes les raisons d être fière puisque je disposais des mêmes éléments que n importe qui . or , j ai été la seule à flairer la vérité . c est ça , enorgueillissez vous . p a g e concevez , dès lors , que je vous repose ma première question : pourquoi hygiène de l assassin est il un roman inachevé ? le voilà , notre titre manquant de tout à l heure ! inutile de jouer les étonnés , je n aurai de cesse que vous me répondiez : pourquoi ce roman est il inachevé ? on pourrait poser la question d une manière plus métaphysique : pourquoi cet inachèvement est il un roman ? votre métaphysique ne m intéresse pas . répondez à ma question : pourquoi ce roman est il inachevé ? foutre ciel , vous m emmerdez ! pourquoi ce roman n aurait il pas le droit d être inachevé ? le droit n a vraiment rien à voir dans cette histoire . vous écriviez des faits réels avec une fin réelle : alors , pourquoi ne pas avoir achevé ce roman ? après le meurtre de léopoldine , vous vous arrêtez dans le vide . était il si difficile de boucler l affaire , d y mettre un terme en bonne et due forme ? difficile ! apprenez , petite dinde , que rien n est difficile à écrire pour prétextat tach . précisément . cette non fin en queue de poisson est d autant plus absurde . qui êtes vous pour déterminer l absurdité de mes décisions ? je ne détermine rien , je m interroge . le vieillard eut soudain l air d être un vieillard de quatre vingt trois ans . vous n êtes pas la seule . moi aussi je m interroge , et je ne trouve pas de réponse . j aurais pu choisir des dizaines de fins pour ce bouquin : soit le meurtre lui même , soit la nuit qui y a succédé , soit ma métamorphose physique , soit l incendie du château , un an plus tard . . . votre oeuvre , cet incendie , n est ce pas ? bien sûr . saint sulpice était devenu intolérable sans léopoldine . en plus , la suspicion familiale dont j étais l objet commençait à m énerver . j ai donc décidé de me débarrasser du château et de ses occupants . je n aurais pas cru qu ils brûleraient si bien . évidemment , ce n est pas le respect de la vie humaine qui vous étouffe , mais n avez vous pas éprouvé de scrupules à brûler un château du xviime siècle ? les scrupules n ont jamais été mon fort . p a g e oui . revenons en à notre fin , ou plutôt à notre absence de fin . ainsi , vous prétendez ignorer la raison de cet inachèvement ? là , vous pouvez me croire . oui , j avais l embarras du choix en matière de fins élégantes , mais aucune ne m a jamais paru convenir . je ne sais pas : c était comme si j avais attendu autre chose , que j attends toujours depuis vingt quatre ans , ou depuis soixante six ans si vous préférez . quelle autre chose ? une résurrection de léopoldine ? si je le savais , je n aurais pas cessé d écrire . j avais donc raison de lier l inachèvement de ce roman à votre fameuse ménopause littéraire . bien sûr que vous aviez raison . y a t il de quoi s enorgueillir ? avoir raison , quand on est journaliste , ne demande qu un peu d habileté . avoir raison , quand on est écrivain , ça n existe pas . votre métier est écoeurant de facilité . mon métier , lui , est dangereux . et vous faites en sorte qu il soit plus dangereux encore . a quoi rime cet étrange compliment ? je ne sais pas si c est un compliment . je ne sais pas s il faut trouver admirable ou insensé de s exposer comme vous le faites . pouvez vous m expliquer ce qui vous a pris , le jour où vous avez décidé de raconter fidèlement l histoire qui vous était non seulement la plus chère , mais qui présentait aussi le plus de risques de vous traîner devant les tribunaux ? a quelle perversion obscure avez vous cédé en fournissant à l humanité , de votre plus belle plume , un acte d autoaccusation d une transparence aussi criante ? mais l humanité s en fout ! a preuve : ça fait vingt quatre ans que ce roman marine dans les bibliothèques , et personne , vous entendez , personne ne m en a même jamais parlé . et c est bien normal puisque , conformément à ce que je vous disais , personne ne l a lu . et moi ? quantité négligeable . quelle preuve avez vous qu il n existe pas d autres quantités négligeables de mon genre ? une preuve éblouissante : si d autres que vous m avaient lu , je dis bien lire , au sens carnassier du terme , je serais en prison depuis longtemps . vous me posiez une question très intéressante mais je m étonne que la réponse ne vous ait pas sauté aux yeux . voici donc un assassin en cavale depuis quarante ans depuis quarante deux ans . ses crimes ont toujours été ignorés et il est devenu un écrivain célèbre . loin de p a g e s accommoder d une situation aussi confortable , voilà que ce malade se lance dans un pari absurde , puisqu il a tout à y perdre et rien à y gagner , rien à y gagner , sauf une démonstration du plus haut comique . laissez moi deviner : il veut démontrer qu il n est lu par personne . mieux : il veut démontrer que même les très rares personnes qui le lisent , ces gens là existent , l auront lu sans le lire . voilà qui est très clair . mais si . vous savez , il y a toujours une poignée de désoeuvrés , de végétariens , de critiques novices , d étudiants masochistes ou encore de curieux qui vont jusqu à lire les livres qu ils achètent . c étaient ces gens là que je voulais expérimenter . je voulais prouver que je pouvais impunément écrire les pires horreurs à mon sujet : cet acte d autoaccusation , comme vous le formuliez avec justesse , est rigoureusement authentique . oui , mademoiselle , vous aviez raison d un bout à l autre : dans ce bouquin , aucun détail n est inventé . on pourrait bien sûr trouver des excuses aux lecteurs : personne ne sait rien de mon enfance , ce n est pas le premier bouquin affreux que j écris , comment imaginer que j aie pu être si divinement beau , etc . mais moi , j affirme que ces excuses ne tiennent pas . connaissez vous la critique que j ai lue dans un journal , il y a vingt quatre ans , concernant hygiène de l assassin ? un conte de fées riche de symboles , une métaphore onirique du péché originel et , par là , de la condition humaine . quand je vous disais qu on me lisait sans me lire ! je peux me permettre d écrire les vérités les plus risquées , on n y verra jamais que des métaphores . ça n a rien d étonnant : le pseudo lecteur , bardé dans son scaphandrier , passe en toute imperméabilité à travers mes phrases les plus sanglantes . de temps en temps , il s exclame , ravi : quel joli symbole ! c est ce qu on appelle la lecture propre . une invention merveilleuse , très agréable à pratiquer au lit avant de s endormir ; ça calme et ça ne salit même pas les draps . qu est ce que vous auriez préféré ? qu on vous lise dans un abattoir , ou à bagdad , pendant un bombardement ? mais non , sotte . ce n est pas le lieu de la lecture qui est en cause , c est la lecture elle même . j aurais voulu qu on me lise sans combinaison d homme grenouille , sans grille de lecture , sans vaccin et , à vrai dire , sans adverbe . vous devriez savoir que cette lecture là n existe pas . je ne le savais pas au début mais , à présent , à la lumière de ma brillante démonstration , croyez bien que je le sais . et alors ? n y a t il pas lieu de se réjouir qu il y ait autant de lectures qu il y a de lecteurs ? vous ne m avez pas compris : il n y a pas de lecteurs et il n y a pas de lectures . p a g e mais si , il y a des lectures différentes de la vôtre , c est tout . pourquoi la vôtre serait elle la seule admissible ? oh , ça va , cessez de me réciter votre manuel de sociologie . j aimerais savoir , d ailleurs , ce que votre manuel de sociologie trouverait à dire de la situation édifiante à laquelle j ai donné lieu : un écrivain assassin se dénonce ouvertement et aucun lecteur n est assez malin pour s en rendre compte . je me fous des opinions des sociologues et je pense , moi , qu un lecteur n est pas un flic et que , si personne ne vous a cherché des ennuis après la parution de ce livre , c est bon signe : cela veut dire que fouquier tinville n est plus à la mode , que les gens sont ouverts d esprit et qu ils sont capables d une lecture civilisée . ouais , j ai compris : vous êtes pourrie , comme les autres . j ai été stupide de vous croire différente de la masse . il faut hélas croire que je le suis un rien , puisque , seule de mon espèce , j ai flairé la vérité . admettons que vous ne manquez pas de flair . c est tout . voyez vous , vous me décevez . c est presque un compliment , ça . dois je comprendre que , l espace de quelques instants , j ai pu vous inspirer une opinion meilleure ? vous allez rire : oui . vous n échappez pas aux platitudes humaines , mais vous avez une qualité rarissime . je brûle de la connaître . je pense que c est une qualité innée , et je constate avec soulagement que vos stupides apprentissages n ont pas réussi à la corrompre . quelle est donc cette qualité ? vous au moins , vous savez lire . silence . quel âge avez vous , mademoiselle ? trente ans . le double de léopoldine à sa mort . ma pauvre petite , la voilà , votre circonstance atténuante : vous avez vécu bien trop longtemps . comment ! c est moi qui ai besoin de circonstances atténuantes ? le monde à l envers . p a g e comprenez que je cherche une explication : j ai en face de moi une personne à l esprit perçant , et douée du rare don de lecture . alors je me demande ce qui a pu entacher d aussi belles dispositions . vous venez de me fournir la réponse : c est le temps . trente ans , c est beaucoup trop . c est vous , à votre âge , qui me dites ça ? je suis mort à dix sept ans , mademoiselle . et puis , pour les hommes , ce n est pas la même chose . nous y voilà . inutile de prendre un air sarcastique , ma petite , vous savez bien que c est vrai . qu est ce qui est vrai ? je veux vous l entendre dire clairement . tant pis pour vous . eh bien voilà , les hommes ont droit à tous les sursis . pas les femmes . sur ce dernier point , je suis beaucoup plus précis et plus franc que les autres : la plupart des mâles laissent aux femelles un répit plus ou moins long avant de les oublier , ce qui est bien plus lâche que de les abattre . je trouve ce répit absurde et même déloyal envers les femelles à cause de ce délai , elles s imaginent qu on a besoin d elles . la vérité , c est que dès l instant où elles sont devenues femmes , dès l instant où elles ont quitté l enfance , elles doivent mourir . si les hommes étaient des gentlemen , ils les tueraient le jour de leurs premières règles . mais les hommes n ont jamais été galants , ils préfèrent laisser traîner ces malheureuses de souffrances en souffrances plutôt que d avoir la gentillesse de les éliminer . je ne connais qu un seul mâle qui ait eu assez de grandeur , de respect , d amour , de sincérité et de politesse pour le faire . vous . exactement . la journaliste renversa la tête vers l arrière . le rire commença , clairsemé , rauque . il s accéléra peu à peu , escaladant les octaves à chaque rythme nouveau , jusqu à virer à la quinte , incessante , suffocante . c était le fou rire au stade clinique . ça vous fait rire ? . . . l hilarité ne lui laissait pas le loisir de parler . le fou rire : voilà encore une maladie féminine . je n ai jamais vu un homme se tordre comme le font les femmes en ces cas là . ça doit venir de l utérus toutes les saloperies de la vie viennent de l utérus . les petites filles n ont pas d utérus , je crois , ou si elles en ont un , c est un jouet , une parodie d utérus . dès que le faux utérus p a g e devient vrai , il faut tuer les petites filles , pour leur éviter le genre d hystérie affreuse et douloureuse dont vous êtes la victime en ce moment . ah . ce ah était la clameur d un ventre épuisé , encore secoué de spasmes morbides . pauvre petite . on a été dur avec vous . qui est donc ce salaud qui ne vous a pas tuée à la puberté ? mais peut être n aviez vous pas un vrai ami , à l époque . hélas , je crains que léopoldine ait été la seule à avoir de la chance . arrêtez , je n en puis plus . je comprends votre réaction . la découverte tardive de la vérité , la soudaine prise de conscience de votre déconvenue , ce doit être un sacré choc . votre utérus est occupé à prendre un de ces coups ! pauvre petite femelle ! pauvre créature lâchement épargnée par les mâles ! croyez bien que je compatis . monsieur tach , vous êtes l individu le plus ahurissant et le plus drôle qu il m ait été donné de rencontrer . drôle ? je ne comprends pas . je vous admire . avoir pu inventer une théorie à la fois aussi dingue et aussi cohérente , c est formidable . j ai d abord cru que vous alliez me raconter de banales inepties machistes . mais je vous ai sous estimé . votre explication est énorme et subtile en même temps : il faut simplement exterminer les femmes , n est ce pas ? naturellement . si les femmes n existaient pas , les choses iraient enfin dans l intérêt des femmes . cette solution est tellement ingénieuse . comment personne n y avait il jamais songé ? a mon avis , on y avait déjà songé , mais personne avant moi n avait eu le courage de mettre ce projet à exécution . car enfin , cette idée est à la portée du premier venu . le féminisme et l antiféminisme sont les plaies du genre humain; le remède est évident , simple , logique : il faut supprimer les femmes . monsieur tach , vous êtes génial . je vous admire et je suis enchantée de vous avoir rencontré . je vais vous étonner : moi aussi , je suis content de vous avoir rencontrée . vous ne parlez pas sérieusement . au contraire . d abord , vous m admirez pour ce que je suis et non pour ce que vous imaginez que je suis : c est un bon point . ensuite , je sais que je vais pouvoir vous rendre un grand service , et ça m enchante . p a g e quel service ? comment , quel service ? vous le savez désormais . dois je comprendre que vous avez l intention de me supprimer , moi aussi ? je commence à croire que vous en êtes digne . l éloge est grand , monsieur tach , et croyez bien que j en suis troublée , mais . . . je vous vois en effet toute rougissante . mais ne vous donnez pas cette peine . pourquoi ? je pense que vous le méritez . vous êtes beaucoup mieux que je ne le pensais au début . j ai très envie de vous aider à mourir . je suis touchée , mais n en faites rien; je ne voudrais pas que vous ayez des ennuis à cause de moi . voyons , mon petit , je ne risque rien : je n en ai plus que pour un mois et demi à vivre . je ne voudrais pas que votre réputation posthume soit salie par ma faute . salie ? pourquoi serait elle salie par cette bonne action ? au contraire ! les gens diront : moins de deux mois avant sa mort , prétextat tach faisait encore le bien . je serai un exemple pour l humanité . monsieur tach , l humanité ne comprendra pas . hélas , je crains que vous n ayez raison une fois encore . mais peu m importent l humanité et ma réputation . apprenez , mademoiselle , que je vous estime au point de désirer , pour vous seule , faire une bonne action désintéressée . je crois que vous me surestimez beaucoup . je ne le crois pas . ouvrez les yeux , monsieur tach , n aviez vous pas dit que j étais moche , tarte , pourrie et j en passe ? et le simple fait que je suis une femme ne suffit il pas à me discréditer ? en théorie , tout ce que vous avez dit est vrai . mais il se passe une chose étrange , mademoiselle : la théorie ne suffit plus . je suis en train de vivre une autre dimension du problème , et je ressens des émotions délicieuses , que je n avais plus connues depuis soixante six années . ouvrez les yeux , monsieur tach , je ne suis pas léopoldine . non . et pourtant , vous ne lui êtes pas étrangère . p a g e elle était belle comme le jour et vous me trouvez laide . ce n est plus tout à fait vrai . votre laideur n est pas dénuée de beauté . par instants , vous êtes belle . par instants . ces instants sont beaucoup , mademoiselle . vous me trouvez stupide , vous ne pouvez pas m estimer . pourquoi cet acharnement à vous discréditer ? pour une raison très simple : je ne tiens pas à finir assassinée par un prix nobel de littérature . l obèse eut l air subitement refroidi . vous préféreriez peut être un prix nobel de chimie ? demanda t il d une voix glaciale . très drôle . je ne tiens pas à finir assassinée , voyez vous , que ce soit par un prix nobel ou par un épicier . dois je comprendre que vous voulez mettre vous même un terme à vos jours ? si j avais des envies de suicide , monsieur tach , je l aurais déjà fait depuis longtemps . c est ça . vous croyez peut être que c est si simple ? je ne crois rien , ça ne me concerne pas . figurez vous que je n ai aucun désir de mourir . vous ne parlez pas sérieusement . est il donc si aberrant d avoir envie de vivre ? rien n est plus louable que d avoir envie de vivre . mais vous ne vivez pas , pauvre petite dinde ! et vous ne vivrez plus jamais ! ignorez vous que les filles meurent le jour de leur puberté ? pire , elles meurent sans disparaître . elles quittent la vie non pour rejoindre les beaux rivages de la mort , mais pour entamer la pénible et ridicule conjugaison d un verbe trivial et immonde , et elles ne cessent de le conjuguer à tous les temps et à tous les modes , le décomposant , le surcomposant , n y échappant jamais . quel est donc ce verbe ? quelque chose comme reproduire , au sens bien sale du terme , ovuler , si vous préférez . ce n est ni la mort , ni la vie , ni un état d entre deux . ça ne s appelle pas p a g e autrement qu être femme : sans doute le vocabulaire , avec sa mauvaise foi coutumière , a t il voulu éviter de nommer une pareille abjection . au nom de quoi prétendez vous savoir ce qu est la vie d une femme ? la non vie d une femme . vie ou non vie , vous n en savez rien . apprenez , mademoiselle , que les grands écrivains ont un accès direct et surnaturel à la vie des autres . ils n ont pas besoin de faire de la lévitation , ni de fouiller dans des archives , pour pénétrer l univers mental des individus . il leur suffit de prendre un papier et un stylo pour décalquer les pensées d autrui . voyez vous ça . cher monsieur , je crois que votre système est foireux , si j en juge d après la débilité de vos conclusions . pauvre sotte . qu est ce que vous essayez de me faire avaler ? ou plutôt , qu est ce que vous essayez de vous faire avaler ? que vous êtes heureuse ? il y a des limites à l autosuggestion . ouvrez les yeux ! vous n êtes pas heureuse , vous ne vivez pas . qu en savez vous ? c est à vous que se pose cette question . comment pourriez vous savoir si oui ou non vous êtes en vie , si oui ou non vous êtes heureuse ? vous ne savez même pas ce qu est le bonheur . si vous aviez passé votre enfance au paradis terrestre , comme léopoldine et moi . . . oh , ça va , cessez de vous prendre pour un cas exceptionnel . tous les enfants sont heureux . je n en suis pas si sûr . ce qui est certain , c est qu aucun enfant n a jamais été aussi heureux que la petite léopoldine et le petit prétextat . la tête de la journaliste se renversa en arrière à nouveau et le rire reprit , lancinant . voilà votre utérus qui remet ça . allons bon , qu ai je dit de si comique ? veuillez m excuser , ce sont ces prénoms . . . surtout le vôtre ! et alors ? vous avez quelque chose à reprocher à mon prénom ? a reprocher , non . mais s appeler prétextat ! on jurerait une blague . je me demande ce qui a pu se passer dans la tête de vos parents , le jour où ils ont décidé de vous nommer ainsi . je vous interdis de juger mes parents . et je ne vois franchement pas ce que prétextat a de si drôle . c est un prénom chrétien . p a g e vraiment ? en ce cas , c est encore plus drôle . ne vous moquez pas de la religion , espèce de femelle sacrilège . je suis né le février , jour de la saint prétextat ; mon père et ma mère , en panne d inspiration , se sont conformés à cette décision du calendrier . ciel ! alors si vous étiez né un mardi gras , ils vous auraient appelé mardi gras , ou gras tout court ? cessez de blasphémer , vile créature ! apprenez , ignorante , que saint prétextat était archevêque de rouen au vie siècle , et grand ami de grégoire de tours , qui était un homme très bien , dont vous n avez naturellement jamais entendu parler . c est grâce à prétextat que les mérovingiens ont existé , car c est lui qui a marié mérovée à brunehaut , au péril de sa vie d ailleurs . tout ceci pour vous dire que vous n avez pas à rire d un nom aussi illustre . je ne vois pas en quoi vos précisions historiques rendent votre prénom moins risible . dans le genre , celui de votre cousine n est pas mal non plus . quoi ! vous oseriez rire du nom de ma cousine ? je vous l interdis ! vous êtes un monstre de trivialité et de mauvais goût ! léopoldine est le prénom le plus beau , le plus noble , le plus gracieux , le plus déchirant qui ait jamais été porté . ah . parfaitement ! je ne connais qu un seul prénom qui arrive à la cheville de léopoldine : c est adèle . tiens , tiens . oui . le père hugo avait bien des défauts , mais il y a une chose que personne ne pourra lui enlever c était un homme de goût . même quand son oeuvre pèche par mauvaise foi , elle est belle et grandiose . et il avait donné à ses deux filles les deux prénoms les plus magnifiques . comparés à adèle et léopoldine , tous les prénoms féminins sont minables . c est une question de goût . mais non , imbécile ! qui se soucie des goûts des gens comme vous , du peuple , de la pègre , de la médiocrité , du commun ? seuls comptent les goûts des génies , comme victor hugo et moi . en plus , adèle et léopoldine sont des noms chrétiens . et alors ? je vois , mademoiselle fait partie de cette populace nouveau genre qui aime les noms païens . vous seriez du style à appeler vos enfants krishna , élohim , abdallah , tchang , empédocle , sitting bull ou akhénaton , hein ? grotesque . moi , j aime les noms chrétiens . au fait , quel est votre prénom ? p a g e nina . ma pauvre petite . comment ça , ma pauvre petite ? encore une qui ne s appelle ni adèle ni léopoldine . le monde est injuste , vous ne trouvez pas ? vous avez bientôt fini de dire n importe quoi ? n importe quoi ? mais rien n est plus important . ne pas s appeler adèle ou léopoldine , c est une injustice fondamentale , une tragédie primordiale , surtout pour vous que l on a affublée de ce prénom païen . . . je vous arrête : nina est un prénom chrétien . la sainte nina tombe le janvier , date de votre première interview . je me demande bien ce que vous allez chercher à prouver avec une coïncidence aussi insignifiante . pas si insignifiante que ça . je suis revenue de vacances le janvier , c est ce jour là que j ai appris l imminence de votre mort . et alors ? vous vous imaginez que ça crée des liens entre nous ? je n imagine rien , mais vous m avez tenu il y a quelques minutes des propos extrêmement étranges . oui , je vous surestimais . vous m avez beaucoup déçu depuis . et votre prénom , ce fut la débâcle pour moi . a présent , vous n êtes plus rien à mes yeux . vous m en voyez ravie ; j aurai donc la vie sauve . la non vie sauve , oui . qu en ferez vous ? toutes sortes de choses : terminer cette interview , par exemple . exaltant . alors que j aurais pu , dans ma bonté , vous garantir une superbe apothéose ! a ce propos , comment auriez vous fait pour me tuer ? assassiner une petite fille aimante , quand on est un garçon leste de dix sept ans , c est facile . mais pour un vieillard impotent , assassiner une jeune femme hostile , c eût été une gageure . je pensais , dans ma naïveté , que vous ne m étiez pas hostile . etre vieux , obèse et impotent ne m eût pas gêné si vous m aviez aimé comme léopoldine m aimait , si vous aviez été consentante comme elle le fut . . . monsieur tach , j ai besoin que vous me disiez la vérité : léopoldine fut elle réellement et consciemment consentante ? p a g e si vous aviez vu la docilité avec laquelle elle s est laissé faire , vous ne me poseriez pas cette question . encore faudrait il savoir pourquoi elle a été docile l aviez vous droguée , galvanisée , sermonnée , battue ? non , non , non et non . je l aimais , comme je l aime d ailleurs toujours . c était plus qu assez . cet amour là est d une qualité que ni vous ni personne n avez jamais connue . si vous l aviez connue , vous ne me poseriez pas ces questions ineptes . monsieur tach , vous est il impossible d imaginer une autre version de cette histoire ? vous vous aimiez , c est entendu . mais ça n implique pas que léopoldine voulait mourir . si elle s est laissé faire , c est peut être uniquement par amour pour vous et non par désir de mourir . c est la même chose . ce n est pas la même chose . elle vous aimait peutêtre tellement qu elle ne voulait pas vous contrarier . me contrarier ! j adore le vocabulaire de scène de ménage que vous employez pour exprimer un moment aussi métaphysique . métaphysique pour vous , peut être pas pour elle . ce moment que vous avez vécu avec extase , elle l a peut être vécu avec résignation . écoutez , je suis mieux placé que vous pour le savoir , non ? a mon tour de vous répondre que rien n est moins sûr . merde à la fin ! l écrivain , c est vous ou moi ? c est vous , et c est pour cette raison que j ai bien du mal à vous croire . et si je vous racontais les choses oralement , vous me croiriez ? je ne sais pas . essayez donc . hélas , ce n est pas facile . si j ai écrit ce moment , c était parce qu il était impossible à dire . l écriture commence là où s arrête de la parole , et c est un grand mystère que ce passage l indicible au dicible . la parole et l écrit se relaient et ne se recoupent jamais . voilà des considérations admirables , monsieur tach , mais je vous rappelle qu il est question d assassinat , et non de littérature . y a t il une différence ? la différence qu il y a entre la cour d assises et l académie française , je suppose . p a g e il n y a aucune différence entre la cour d assises et l académie française . intéressant , mais vous vous égarez , cher monsieur . vous avez raison . mais raconter ça ! vous rendez vous compte que je n en ai jamais parlé de ma vie ? il faut un début à tout . c était le août . voilà déjà un excellent commencement . c était le jour de l anniversaire de léopoldine . quelle amusante coïncidence . allez vous vous taire ? ne voyez vous pas que je suis torturé , que les mots ne me viennent pas ? je le vois , et j en suis ravie . je suis soulagée à l idée que , soixante six ans plus tard , le souvenir de votre crime vous torture enfin . vous êtes mesquine et revancharde comme toutes les femelles . vous aviez raison de dire que hygiène de l assassin comptait seulement deux personnages féminins : ma grand mère et ma tante . léopoldine n était pas un personnage féminin , elle était , elle est pour toujours , un enfant , un être miraculeux , au delà des sexes . mais pas au delà du sexe , d après ce que j ai pu comprendre en lisant votre livre . nous seuls savions qu il n est pas nécessaire d être pubère pour faire l amour , au contraire : la puberté vient tout gâcher . elle amoindrit la sensualité et la capacité d extase , d abandon . personne ne fait aussi bien l amour que les enfants . vous mentiez donc quand vous disiez que vous étiez vierge . non . dans le vocabulaire commun , le dépucelage masculin n est possible qu après la puberté . or , je n ai jamais fait l amour après la puberté . je vois que vous jouez sur les mots , une fois de plus . pas du tout , c est vous qui n y connaissez rien . mais j aimerais que vous cessiez de m interrompre continuellement . vous avez interrompu une vie; souffrez qu on interrompe vos logorrhées . allons donc , mes logorrhées vous arrangent bien . elles rendent votre métier tellement plus facile . c est un peu vrai . alors , allez y pour la logorrhée du août . p a g e le août : c était le plus beau jour du monde . j ose espérer que chaque être humain a eu , dans sa vie , un août , car plus qu une date , ce jour là était un sacre . le plus beau jour du plus bel été , tiède et venteux , l air léger sous les arbres lourds . léopoldine et moi avions commencé notre journée vers une heure du matin , après notre sommeil rituel d environ une heure et demie . on pourrait croire qu av ec de pareils horaires nous étions continuellement épuisés ce n était jamais le cas . nous étions tellement avides de notre éden que nous avions souvent des difficultés à nous endormir . c est à dix huit ans , après l incendie du château , que j ai commencé à dormir mes huit heures par jour : les êtres trop heureux ou trop malheureux sont incapables d absences aussi longues . léopoldine et moi n aimions rien autant que de nous réveiller . l été , c était encore mieux , car nous passions les nuits dehors et dormions en pleine forêt , enroulés dans un couvre lit en damas perle que j avais volé au château . celui qui s éveillait le premier contemplait l autre et ce regard suffisait à le faire revenir . le août , je m étais éveillé le premier , vers une heure , et elle n avait pas tardé à me rejoindre . nous avions tellement le temps de faire tout ce qu une belle nuit invite à faire , tout ce qui , au coeur du damas de moins en moins perle , de plus en plus feuille morte , nous élevait à la dignité d hiérophantes , je me plaisais à appeler léopoldine l hiérinfante , j étais déjà si cultivé , si spirituel , mais je m égare . . . oui . le août , disais je donc . une nuit absolument calme et noire , d une douceur insolite . c était l anniversaire de léopoldine mais ça ne signifiait rien pour nous : depuis trois ans , le temps ne nous concernait plus . nous n avions plus changé d un atome , nous nous étions seulement et prodigieusement allongés , sans que cette amusante étiration ait modifié notre complexion informe , imberbe , inodore , infantile . aussi ne lui ai je pas souhaité son anniversaire ce matin là . je crois avoir fait bien mieux , avoir donné une leçon d été à l été lui même . c était la dernière fois de ma vie que je faisais l amour . je l ignorais , mais sans doute la forêt le savait elle , car elle était silencieuse comme une vieille voyeuse . c est quand le soleil s est levé sur les collines que le vent a commencé à souffler , chassant les nuages nocturnes et dévoilant un ciel d une pureté presque égale à la nôtre . quel lyrisme admirable . cessez de m interrompre . voyons , où en étais je ? au août , lever du soleil , post coïtum . merci , mademoiselle le greffier . de rien , monsieur l assassin . je préfère ma qualification à la vôtre . je préfère ma qualification à celle de léopoldine . p a g e si vous l aviez vue ce matin là ! c était la créature la plus belle du monde , une immense infante blanche et lisse aux cheveux sombres et aux yeux sombres . l été , à l exception des très rares moments où nous allions au château , nous vivions nus , le domaine était si grand que nous n apercevions jamais personne . aussi passions nous l essentiel de nos journées dans les lacs , auxquels j attribuais des vertus amniotiques , ce qui ne devait pas être tellement absurde , vu les résultats . mais qu importe la cause ? seul compte ce miracle qui était quotidien , miracle du temps figé pour jamais , du moins le croyions nous . en ce août , nous avions toutes les raisons de le croire en nous contemplant l un l autre avec hébétude . ce matin là , comme chaque matin , j ai plongé dans le lac sans hésiter et j ai ri de léopoldine qui , elle , mettait toujours une éternité à rentrer dans l eau glacée . cette moquerie était un rituel de plus , auquel je prenais plaisir , car ma cousine n était jamais aussi jolie à regarder que debout , un pied dans le lac , blême , riant de froid , m assurant qu elle n y parviendrait pas , puis déployant peu à peu ses longs membres livides pour me rejoindre , comme au ralenti , échassier frissonnant , les lèvres bleues . ses grands yeux pleins de terreur , la peur lui allait si bien , bégayant que c était horrible . . . mais vous êtes d un sadisme épouvantable ! vous n y connaissez rien . si vous aviez quelque science du plaisir , vous sauriez que la peur et la douleur et surtout les frissons sont les meilleurs préludes . quand elle s était immergée à fond , comme moi , le froid laissait place à la fluidité , à la douceur si facile de la vie dans l eau . ce matin là , comme chaque matin d été , nous avions mariné sans arrêt , parfois glissant à deux vers les profondeurs du lac , les yeux ouverts , regardant nos corps verdis par les reflets aquatiques , parfois nageant en surface , rivalisant de vitesse , parfois barbotant , accrochés aux branches des saules , parlant comme les enfants parlent , mais avec un plus grand savoir de l enfance , parfois faisant la planche durant des heures , buvant le ciel des yeux , dans le silence parfait des eaux glaciales . lorsque le froid nous avait transpercés , nous nous hissions sur de grandes pierres émergées et nous nous laissions sécher au soleil . le vent de ce août était particulièrement agréable et nous séchait très v ite . léopoldine avait replongé la première et s était amarrée à l îlot où je me réchauffais encore . c était à son tour de se moquer de moi . je la vois comme si c était hier , les coudes sur la pierre et le menton sur ses poignets croisés , le regard impertinent et les longs cheveux qui , dans l eau , suivaient les ondulations de ses jambes à peine visibles , dont la blancheur lointaine faisait un peu peur . nous étions si heureux , si irréels , si amoureux , si beaux , et pour la dernière fois . pas d élégie , s il vous plaît . si ce fut la dernière fois , ce fut de votre faute . et alors ? en quoi cela rend il les choses moins tristes ? les choses n en sont que plus tristes , au contraire , mais comme vous en êtes le responsable vous n avez pas le droit de vous en plaindre . p a g e le droit ? tout ce qu il ne faut pas entendre . je me fous du droit et quelle que soit ma part de responsabilité dans cette affaire , je me trouve à plaindre . d ailleurs , ma part de responsabilité était quasi nulle . ah oui ? c est le vent qui l a étranglée ? c est moi , mais ce n était pas ma faute . vous voulez dire que vous l avez étranglée dans un moment de distraction ? non , sotte , je veux dire que c était la faute de la nature , de la vie , des hormones et de toutes ces saloperies . laissez moi raconter mon histoire et laissez moi être élégiaque . je vous parlais donc de la blancheur des jambes de léopoldine , cette blancheur si mystérieuse , surtout quand elle transparaissait sous la noirceur verdâtre des eaux . pour rester en équilibre horizontal , ma cousine battait lentement de ses longues jambes que je voyais remonter en alternance vers la surface , le pied n avait pas le temps d émerger , la jambe redescendait déjà et s engloutissait dans le néant avant de laisser place à la blancheur de l autre jambe , et ainsi de suite . en ce août , couché sur l îlot pierreux , je ne me lassais pas de ce spectacle gracieux . je ne sais pas combien de temps a duré ce moment . il fut interrompu par un détail anormal dont la crudité me choque encore : le ballet des jambes de léopoldine fit remonter , des profondeurs du lac , un mince filet de fluide rouge , d une densité très spéciale , à en juger d après son inappétence à se mêler à l eau pure . bref , du sang . que vous êtes crue . votre cousine avait tout simplement ses premières règles . vous êtes immonde . ça n a rien d immonde , c est normal . précisément . voici une attitude qui ne vous ressemble pas , monsieur tach . vous , ardent ennemi de la mauvaise foi , défenseur carnassier des langages crus , vous voilà offusqué comme un héros d oscar wilde pour avoir entendu appeler un chat un chat . vous étiez amoureux fou , mais cet amour ne soustrayait pas léopoldine au nombre des humains . si . dites moi que je rêve : c est vous , le génie sarcastique , la plume célinienne , le vivisecteur cynique , le métaphysicien de la dérision , qui proférez des niaiseries dignes d un adolescent baroque ? taisez vous , iconoclaste . ce ne sont pas des niaiseries . p a g e ah non ? les amours des petits châtelains , le jeune garçon amoureux de sa noble cousine , le pari romantique contre le temps , les lacs limpides dans la forêt de légende , si ce ne sont pas là des niaiseries , alors rien n est niais en ce bas monde . si vous me laissiez raconter la suite , vous comprendriez que ce n est pas vraiment une histoire niaise . essayez donc de m en convaincre . ce ne sera pas facile , car ce que vous m avez raconté jusqu à présent m a consternée . ce garçon incapable d accepter que sa cousine ait ses premières règles , c est grotesque . ça pue le lyrisme végétarien . la suite n est pas végétarienne , mais j ai besoin d un minimum de silence pour la raconter . je ne promets rien; il est difficile de vous écouter sans réagir . attendez au moins que j aie fini pour réagir . merde , où en étais je ? vous m avez fait perdre le fil de mon récit . du sang dans l eau . juste ciel , c est exact . imaginez mon choc : l intrusion brutale de cette couleur rouge et chaude au coeur de tant de lividités , l eau glaciale , la noirceur chlorotique du lac , la blancheur des épaules de léopoldine , ses lèvres bleues comme du sulfate de mercure , et puis surtout ses jambes dont les imperceptibles épiphanies évoquaient , par leur lenteur insondable , quelque caresse hyperboréenne . non , il était inadmissible qu entre ces jambes là , il puisse y avoir la source d un épanchement répugnant . répugnant ! répugnant , je maintiens . répugnant par ce qu il était et plus encore par ce qu il signifiait , sacre affreux , passage de la vie mythique à la vie hormonale , passage de la vie éternelle à la vie cyclique . il faut être végétarien pour se contenter d une éternité cyclique . a mes yeux , c est une contradiction dans les termes . pour léopoldine et moi , l éternité ne se pouvait concevoir qu à une première personne d un singulier singulier puisqu il nous englobait tous les deux . l éternité cyclique , elle , suggère que des tiers viennent prendre le relais des vies des autres , et il faudrait se satisfaire de cette expropriation , et il faudrait se réjouir de ce processus d usurpation ! je n ai que mépris pour ceux qui acceptent cette sinistre comédie : je ne les méprise pas tant pour leur capacité ovine de résignation que pour l anémie de leur amour . car s ils étaient capables d un amour vrai , ils ne se soumettraient pas avec cette veulerie , ils ne toléreraient pas de voir souffrir ceux qu ils prétendent aimer , ils prendraient , sans lâcheté égoïste , la responsabilité de leur éviter un sort aussi abject . ce filet de sang dans l eau du lac signifiait la fin de l éternité de léopoldine . et moi , parce que je l aimais à fond , j ai décidé de la rendre à cette éternité sans atermoyer . je commence à comprendre . p a g e vous n êtes pas rapide . je commence à comprendre à quel point vous êtes malade . que direz vous de la suite , alors ? avec vous , le pire est toujours sûr . avec ou sans moi , le pire est toujours sûr , mais je crois avoir évité le pire à une personne au moins . léopoldine a vu mon regard se figer derrière elle et elle s est retournée . elle est sortie de l eau à toute vitesse , comme épouvantée . elle s est hissée à côté de moi sur l îlot pierreux . l origine du filet de sang ne fit plus de doute . ma cousine était révulsée et je la comprenais . pendant les trois années précédentes , nous n avions jamais évoqué cette éventualité . il y avait comme un accord tacite quant à la conduite à adopter en pareil cas , cas tellement inacceptable que , pour préserver notre hébétude , nous avions préféré nous en tenir à un accord tacite . c est bien ce que je craignais . léopoldine ne vous avait rien demandé , et vous l avez tuée au nom d un accord tacite issu des ténèbres malsaines de votre seule imagination . elle ne m avait rien demandé explicitement , mais ce n était pas nécessaire . oui , c est exactement ce que je disais . dans quelques instants , vous allez me vanter les vertus du non dit . vous , vous auriez voulu un contrat en bonne et due forme , signé devant un notaire , hein ? j aurais préféré n importe quoi à votre manière d agir . peu importe ce que vous eussiez préféré . seul comptait le salut de léopoldine . seule comptait votre conception du salut de léopoldine . c était aussi sa conception . la preuve , chère mademoiselle , c est que nous ne nous sommes rien dit . je lui ai embrassé les yeux très doucement et elle a compris . elle a eu l air apaisé , elle a souri . tout s est passé très vite . trois minutes plus tard , elle était morte . quoi , comme ça , sans délai ? c est . . . c est monstrueux . vous eussiez voulu que cela durât deux heures , comme à l opéra ? mais enfin , on ne tue pas les gens comme ça . ah non ? j ignorais qu il y avait des usages en la matière . existe t il un traité des bonnes manières pour les assassins ? un précis de savoir vivre , pour les victimes ? la prochaine fois , je vous promets que je tuerai avec plus de politesse . p a g e la prochaine fois ? dieu merci , il n y aura pas de prochaine fois . entre temps , vous me donnez envie de vomir . entre temps ? vous m intriguez . ainsi , vous prétendiez l aimer , et vous l avez étranglée sans même le lui dire une dernière fois ? elle le savait . mon geste en était d ailleurs la preuve . si je ne l avais pas tant aimée , je ne l aurais pas tuée . comment pouvez vous être certain qu elle le savait ? nous ne parlions jamais de ces choses là , nous étions sur la même longueur d ondes . et puis , nous n étions pas bavards . mais laissez moi raconter la strangulation . je n ai jamais eu l occasion d en parler , mais j aime y songer , combien de fois n ai je pas revécu , dans l intimité de ma mémoire , cette si belle scène ? vous avez de ces passe temps ! vous verrez , vous y prendrez goût , vous aussi . prendre goût à quoi ? a vos souvenirs ou à la strangulation ? a l amour . mais laissez moi raconter , s il vous plaît . puisque vous insistez . nous étions donc sur l îlot pierreux , au milieu du lac . dès l instant où la mort fut décrétée , l éden , qui venait pour la première fois de nous être arraché pour deux minutes , nous fut rendu pour trois minutes . nous étions absolument conscients de n en avoir plus que pour cent quatre vingts secondes édéniques , il fallait donc bien faire les choses , et nous les fîmes bien . oh , je sais ce que vous pensez : que tout le mérite d une belle strangulation revient au seul étrangleur . c est inexact . l étranglé est beaucoup moins passif qu on ne le croit . avez vous vu ce très mauvais film tourné par un barbare , un japonais , si je me souviens bien , qui se termine par une strangulation d environ trente deux minutes ? oui , l empire des sens , d oshima . la scène de strangulation est ratée . moi qui m y connais , je puis affirmer que ça ne se passe pas comme ça . d abord , une strangulation de trente deux minutes , c est d un mauvais goût ! il y a comme un refus , de la part de tous les arts , d admettre que les assassinats sont des péripéties alertes et rapides . hitchcock l avait compris , lui . et puis , encore une chose que ce monsieur japonais n a pas comprise : une strangulation , ça n a rien de lénifiant et de douloureux , au contraire , c est tonique , c est frais . frais ? quel adjectif inattendu ! pourquoi pas vitaminé , tant que vous y êtes ? p a g e pourquoi pas , en effet ? on se sent revitalisé , quand on a étranglé une personne aimée . vous en parlez comme si vous faisiez cela régulièrement . il suffit d avoir fait une chose une seule fois , mais en profondeur , pour ne cesser de la refaire tout au long de sa vie . a cette fin , il est impératif que la scène cruciale soit une perfection esthétique . ce monsieur japonais ne devait pas le savoir , ou alors il était fort maladroit , car sa strangulation est laide , et même ridicule : l étrangleuse a l air de faire des pompages et l étranglé semble écrasé sous un rouleau compresseur . ma strangulation à moi fut une splendeur , vous pouvez m en croire . je n en doute pas . je me pose néanmoins une question : pourquoi avez vous choisi la strangulation ? étant donné l endroit où vous étiez , la noyade eût été plus logique . c est d ailleurs l explication que vous avez donnée aux parents de votre cousine , quand vous leur avez apporté le cadavre , explication peu crédible , vu les marques autour du cou . alors , pourquoi n avezvous pas tout simplement noyé l enfant ? excellente question . j y ai pensé aussi , en ce août . ma réflexion fut très rapide . je me suis dit que si toutes les léopoldine devaient mourir noyées , cela tournerait au procédé , à la loi du genre , et que ce serait un peu vulgaire . sans compter que la mémoire du père hugo eût été peut être outrée de ce plagiat servile . vous avez donc renoncé à la noyade pour éviter une référence . mais le choix de la strangulation vous exposait à d autres références . c est vrai , et pourtant , ce motif là n est pas entré en ligne de compte . non , ce qui m a déterminé à étrangler ma cousine fut surtout la beauté de son cou . tant sous l angle de la nuque que sous l angle de la gorge , c était un cou sublime , long et souple , au dessin admirable . quelle finesse ! pour parvenir à m étrangler , il faudrait au moins deux paires de mains . avec un cou délicat comme le sien , l étreinte fut d une aisance ! si elle n avait pas eu un beau cou , vous ne l auriez pas étranglée ? je ne sais pas . je l aurais peut être fait quand même , parce que je suis très manuel . or , la strangulation est le genre de mise à mort le plus directement manuel qui soit . étrangler procure aux mains une impression de plénitude sensuelle inégalable . vous voyez bien que vous l avez fait pour votre plaisir . pourquoi essayez vous de me faire avaler que vous l avez étranglée pour son salut ? ma chère petite , vous avez l excuse de n y rien connaître en théologie . pourtant , puisque vous prétendez avoir lu tous mes livres , vous devriez comprendre . j ai écrit un beau roman qui s appelle la grâce concomitante et qui exprime l extase que dieu donne au cours des actions pour les rendre méritoires . c est une notion que p a g e je n ai pas inventée et que les vrais mystiques connaissent souvent . eh bien , en étranglant léopoldine , mon plaisir fut la grâce concomitante au salut de mon aimée . vous allez finir par me dire que hygiène de l assassin est un roman catholique . non . c est un roman édifiant . terminez donc mon édification , et contez moi la dernière scène . j y viens . les choses se sont passées avec la simplicité des chefs d oeuvre . léopoldine s est assise sur mes genoux , face à moi . remarquez , mademoiselle le greffier , qu elle le fit de sa propre initiative . ça ne prouve rien . croyez vous qu elle fut étonnée , quand j ai entouré son cou de mes mains , quand j en ai serré l étau ? pas du tout . nous souriions l un et l autre , les yeux dans les yeux . ce n était pas une séparation puisque nous mourions ensemble . je , c était nous deux . comme c est romantique . n est ce pas ? vous ne pourrez jamais imaginer combien léopoldine était belle , surtout à ce moment là . il ne faut pas étrangler les gens qui ont le cou engoncé dans les épaules , ce n est pas esthétique . en revanche , la strangulation sied aux longs cous gracieux . votre cousine devait être une étranglée bien élégante . a ravir . entre mes mains , je sentais la délicatesse de ses cartilages qui , doucement , cédaient . qui a tué par les cartilages périra par les cartilages . l obèse fixa la journaliste avec stupéfaction . vous avez entendu ce que vous avez dit ? je l ai dit à dessein . c est extraordinaire ! vous êtes une voyante . comment n y avais je jamais songé ? nous savions déjà que le syndrome d elzenveiverplatz était le cancer des assassins , mais il nous manquait une explication : la voilà ! ces dix bagnards de cayenne s en étaient sûrement pris aux cartilages de leurs victimes . notre seigneur l avait bien dit : les armes des meurtriers se retournent toujours contre eux mêmes . grâce à vous , mademoiselle , je sais enfin pourquoi j ai le cancer des cartilages ! quand je vous disais que la théologie était la science des sciences ! p a g e le romancier semblait avoir atteint l extase intellectuelle du savant qui , après vingt années de recherches , découvre enfin la cohérence de son système . son regard déshabillait quelque absolu invisible tandis que son front gras perlait comme une muqueuse . j attends toujours la fin de cette histoire , monsieur tach . la mince jeune femme contemplait avec dégoût le faciès illuminé du gros vieillard . la fin de cette histoire , mademoiselle ? mais cette histoire ne finit pas , elle commence à peine ! c est vous même qui venez de me le faire comprendre . les cartilages , articulations par excellence ! articulations du corps mais surtout articulations de cette histoire ! ne seriez vous pas en train de délirer ? délire , oui , délire de la cohérence enfin retrouvée ! grâce à vous , mademoiselle , je vais enfin pouvoir écrire la suite et peut être la fin de ce roman . en dessous de hygiène de l assassin , je mettrai un sous titre : histoire de cartilages . le plus beau testament du monde , vous ne trouvez pas ? mais il faudra que je me dépêche , il me reste si peu de temps pour l écrire ! mon dieu , quelle urgence ! quel ultimatum ! tout ce que vous voudrez , mais avant d écrire cette prolongation , vous devrez me raconter la fin de ce août . ce ne sera pas une prolongation , ce sera un flash back ! comprenez moi : les cartilages sont mon chaînon manquant , articulations ambivalentes qui permettent d aller de l arrière vers l avant mais aussi de l avant vers l arrière , d avoir accès à la totalité du temps , à l éternité ! vous me demandez la fin de ce août ? mais ce août n a pas de fin , puisque l éternité a commencé ce jour là . ainsi , aujourd hui , vous pensez que nous sommes le janvier , vous croyez que c est l hiver et qu on se bat dans le golfe . vulgaire erreur ! le calendrier s est arrêté depuis soixante cinq ans et demi ! nous sommes en plein été et je suis un bel enfant . ça ne se voit pas . c est parce que vous ne me regardez pas avec assez d intensité . voyez mes mains , mes si jolies mains , si fines . je dois reconnaître que c est vrai . vous êtes obèse et difforme , mais vous avez gardé des mains gracieuses , des mains de page . n est ce pas ? c est un signe , naturellement : mes mains ont joué dans cette histoire un rôle démesuré . depuis le août , ces mains n ont jamais cessé d étrangler . ne voyez vous pas qu à l instant même où je vous parle , je suis en train d étrangler léopoldine ? p a g e non . mais si . regardez mes mains . regardez leurs phalanges qui étreignent ce cou de cygne , regardez les doigts qui massent les cartilages , qui pénètrent le tissu spongieux , ce tissu spongieux qui deviendra le texte . monsieur tach , je vous prends en flagrant délit de métaphore . ce n est pas une métaphore . qu est ce que le texte , sinon un gigantesque cartilage verbal ? que vous le vouliez ou non , c est une métaphore . si vous voyiez les choses dans leur totalité , comme je les vois pour l instant , vous comprendriez . la métaphore est une invention qui permet aux humains d établir une cohérence entre les fragments de leur vision . quand cette fragmentation disparaît , les métaphores n ont plus aucun sens . pauvre petite aveugle ! un jour peut être vous aurez accès à cette totalité et vos yeux s ouvriront , comme les miens s ouvrent enfin , après soixante cinq années et demie de cécité . n auriez vous pas besoin d un calmant , monsieur tach ? vous m avez l air dangereusement survolté . il y a de quoi . j avais oublié qu on pouvait être heureux à ce point . quelle raison avez vous d être heureux ? je vous l ai dit : je suis en train d étrangler léopoldine . et ça vous rend heureux ? et comment ! ma cousine approche du septième ciel . sa tête s est renversée vers l arrière , sa bouche ravissante s est entrouverte , ses yeux immenses avalent l infini , à moins que ce ne soit le contraire , son visage est un grand sourire , et voilà , elle est morte , je desserre l étreinte , je lâche son corps qui glisse dans le lac , qui fait la planche , ses yeux regardent le ciel avec extase , ensuite léopoldine coule et disparaît . vous allez la repêcher ? pas tout de suite . je réfléchis d abord à ce que j ai fait . vous êtes content de vous ? oui . j éclate de rire . vous riez ? oui . je songe que , normalement , les assassins font couler le sang d autrui , tandis que moi , sans verser une goutte du sang de ma victime , je l ai tuée pour mettre p a g e un terme à son hémorragie , pour la restituer à son immortalité originelle et non sanglante . un tel paradoxe me fait rire . vous avez un sens de l humour étonnamment déplacé . ensuite , je regarde le lac dont le vent a uniformisé la surface jusqu à effacer les derniers remous de la chute de léopoldine . et je pense que ce linceul est digne de ma cousine . brusquement , je songe à la noyade de villequier et je me rappelle le mot d ordre : attention , prétextat , pas de loi du genre , pas de plagiat . alors je plonge , j atteins les profondeurs verdâtres où m attend ma cousine , encore si proche de moi et déjà énigmatique comme un vestige immergé . ses longs cheveux flottent plus haut que sa figure , et elle a pour moi un mystérieux sourire d atlante . long silence . et après ? oh , après . . . je la remonte à la surface et je prends dans mes bras son corps léger , souple comme une algue . je la ramène au château , où l arrivée de ces deux nudités charmantes fait grande impression . on s aperçoit vite que léopold ine est encore beaucoup plus nue que moi . quoi de plus nu qu un cadavre ? commencent alors des démonstrations ridicules , cris , pleurs , lamentations , imprécations contre le sort et contre ma négligence , désespoir , une scène d un kitsch digne d un plumitif de troisième zone : dès que ce n est plus moi qui agence les choses , les tableaux prennent une tournure du dernier mauvais goût . vous pourriez comprendre la détresse de ces gens , et surtout des parents de la victime . détresse , détresse . . . ceci me paraît très exagéré . léopoldine n était pour eux qu une idée charmante et décorative . ils ne la voyaient presque jamais . depuis trois ans que nous avions quasi élu domicile dans la forêt , ils ne s étaient pas tant inquiétés . vous savez , ces châtelains vivaient dans un monde d imageries très conventionnelles ; là , ils avaient compris que le thème de la scène était le cadavre de l enfant noyée rendu à ses parents . vous pouvez imaginer les références naïvement shakespeariennes et hugoliennes qui s imposaient à ces braves gens . celle qu ils pleurèrent ne fut pas léopoldine de planèze de saint sulpice , mais léopoldine hugo , mais ophélie , mais toutes les innocences noyées de l univers . pour eux , l hiérinfante était un cadavre abstrait , on pourrait même dire qu elle était un phénomène purement culturel , et en se lamentant ils ne faisaient que prouver la profonde alphabétisation de leurs sensibilités . non , la seule personne qui connaissait la vraie léopoldine , la seule personne qui aurait eu des raisons concrètes de pleurer sa mort , c était moi . mais vous ne pleuriez pas . de la part d un assassin , pleurer sa victime , ce serait ne pas avoir de suite dans les idées . et puis , j étais bien placé pour savoir que ma cousine était heureuse , p a g e heureuse pour jamais . aussi étais je serein et souriant au milieu de ces lamentations hirsutes . ce qui vous fut reproché par la suite , je suppose . vous supposez bien . je suis obligée de me contenter de ces suppositions , vu que votre roman ne va pas beaucoup plus loin . en effet . vous avez pu constater que hygiène de l assassin est une oeuvre très aquatique . achever ce livre par l incendie du château eût endommagé une cohérence hydrique aussi parfaite . je suis agacé par ces artistes qui ne manquent jamais de coupler l eau et le feu : un dualisme aussi banal tient de la pathologie . n essayez pas de m avoir . ce ne sont pas ces considérations métaphysiques qui vous ont déterminé à abandonner votre narration d une manière aussi abrupte . vous me le disiez vous même tout à l heure , c est une cause mystérieuse qui est venue bloquer votre plume . je récapitule vos pages finales : vous laissez le cadavre de léopoldine dans les bras des parents éplorés , après leur avoir fourni des explications sommaires au point d être cyniques . la dernière phrase du roman est celle ci : et je suis monté dans ma chambre . ce n est pas mal , comme fin . admettons , mais concevez que le lecteur reste sur sa faim . ce n est pas mal , comme réaction . pour une lecture métaphorique , oui . pas pour la lecture carnassière que vous recommandez . chère mademoiselle , vous avez à la fois raison et tort . vous avez raison , c est une cause mystérieuse qui m a contraint à laisser ce roman inachevé . vous avez néanmoins tort parce que , en bonne journaliste , vous auriez voulu que je poursuive la narration d une manière linéaire . croyez moi , c eût été sordide , car ce qui a suivi ce août n a été , jusqu à aujourd hui , qu une déchéance immonde et grotesque . dès le août , l enfant maigre et sobre que j étais est devenu un goinfre épouvantable . était ce le vide laissé par la mort de léopoldine ? j avais continuellement faim de nourritures infâmes , ce goût m est resté . en six mois , j avais triplé de poids , j étais devenu pubère et horrible , j avais perdu tous mes cheveux , j avais tout perdu . je vous parlais de l imagerie conventionnelle de ma famille : cette imagerie voulait que , suite à la mort d un être cher , les proches jeûnassent et maigrissent . ainsi , tous les gens du château jeûnaient et maigrissaient , tandis que , seul de ma scandaleuse espèce , je m empiffrais et j enflais à vue d oeil . je me souviens , non sans hilarité , de ces repas contrastés : mes grands parents , mon oncle et ma tante salissaient à peine leurs assiettes et , consternés , me regardaient vider les plats et bouffer comme un malpropre . s ajoutant aux ecchymoses louches qu ils avaient vues autour du cou de p a g e léopoldine , cette boulimie enflamma les déductions . on ne me parlait plus , je me sentais auréolé de soupçons haineux . et fondés . concevez que j aie voulu me débarrasser de cette atmosphère qui , peu à peu , cessait de m amuser . et concevez que j aie répugné à démythifier mon splendide roman par ce lamentable épilogue . vous aviez donc tort de désirer une suite en bonne et due forme , et cependant vous aviez raison , parce que cette histoire exigeait une vraie fin , mais cette fin , je ne pouvais pas la connaître avant aujourd hui , puisque c est vous qui me l apportez . je vous ai apporté une fin , moi ? c est ce que vous êtes en train de faire à l instant . si vous vouliez me mettre mal à l aise , vous avez réussi , mais j aimerais une explication . vous m avez déjà apporté une donnée finale du plus haut intérêt , avec votre remarque sur les cartilages . j espère que vous n avez pas l intention de gâcher ce beau roman en lui greffant le délire cartilagineux dont vous m avez assommée tout à l heure . pourquoi pas ? c était une sacrée trouvaille . je m en voudrais , de vous avoir suggéré une fin aussi mauvaise . mieux vaut encore laisser votre roman inachevé . ça , c est à moi d en juger . mais vous allez m apporter autre chose . quoi donc ? c est vous qui allez me l apprendre , ma chère enfant . passons au dénouement , voulez vous ? nous avons attendu la durée réglementaire . quel dénouement ? ne faites pas l innocente . allez vous me dire enfin qui vous êtes ? quel mystérieux lien pouvez vous avoir avec moi ? aucun . ne seriez vous pas la dernière rescapée de la lignée de planèze de saint sulpice ? vous savez bien que cette famille s est éteinte sans descendance , vous y êtes d ailleurs pour quelque chose , non ? auriez vous un lointain parent tach ? p a g e vous savez très bien que vous êtes le dernier descendant des tach . vous êtes la petite fille du précepteur ? mais non ! qu allez vous imaginer ? qui était votre aïeul , alors ? le régisseur ou le majordome du château ? le jardinier ? une femme de chambre ? la cuisinière ? arrêtez de délirer , monsieur tach ; je n ai aucun lien d aucune sorte avec votre famille , votre château , votre village ou votre passé . c est inadmissible . pourquoi ? vous ne vous seriez pas donné tant de mal à faire des recherches sur mon compte si quelque lien obscur ne vous unissait pas à moi . je vous surprends en flagrant délit de déformation professionnelle , cher monsieur . comme un écrivain obsessionnel , vous ne pouvez pas supporter l idée qu il n existe aucune corrélation mystérieuse entre vos personnages . les romanciers véritables sont des généalogistes qui s ignorent . navrée de vous décevoir : je suis pour vous une étrangère . vous avez certainement tort . peut être ne connaissez vous pas vous même le lien familial , historique , géographique ou génétique qui nous unit , mais il est hors de doute que ce lien existe . voyons . . . un de vos aïeux ne serait il pas mort noyé ? n y a t il pas eu des strangulations dans votre entourage collatéral ? arrêtez ce délire , monsieur tach . vous chercheriez en vain des similitudes entre nos deux cas , à supposer que ces similitudes aient une quelconque signification . en revanche , ce qui me paraît significatif , c est votre besoin d établir une similitude . significatif de quoi ? là est la vraie question , et c est à vous qu elle se pose . j ai compris , c est encore moi qui vais devoir tout faire . au fond , les théoriciens du nouveau roman étaient d énormes farceurs : la vérité , c est que rien n a changé dans la création . face à un univers informe et insensé , l écrivain est contraint à jouer les démiurges . sans l agencement formidable de sa plume , le monde n aurait jamais été capable de donner des contours aux choses , et les histoires des hommes auraient toujours béé , comme d effarantes auberges espagnoles . et , conformément à cette tradition multimillénaire , voilà que vous m implorez de jouer au souffleur , de composer votre propre texte , de ponctuer vos répliques . eh bien , allez y , soufflez . p a g e je ne fais que ça , mon enfant . ne voyez vous pas que je vous implore , moi aussi ? aidez moi à donner un sens à cette histoire , et n ayez pas la mauvaise foi de me dire que nous n avons pas besoin de sens : nous en avons besoin plus que de n importe quoi . rendez vous compte ! depuis soixante six années , j attends de rencontrer une personne telle que vous , alors , n essayez pas de me faire croire que vous êtes la première venue . ne niez pas qu un dénominateur étrange a dû orchestrer une pareille entrevue . je vous pose ma question une dernière fois , je dis bien une dernière fois , car la patience n est pas mon fort , et je vous en conjure , dites moi la vérité : qui êtes vous ? hélas , monsieur tach . quoi , hélas ? vous n avez rien d autre à me répondre ? si , mais êtes vous capable d entendre cette réponse ? je préfère la pire des réponses à une absence de réponse . précisément . ma réponse est une absence de réponse . soyez claire , je vous prie . vous me demandez qui je suis . or , vous le savez déjà , non parce que je vous l ai dit , mais parce que vous l avez déjà dit vous même . avez vous déjà oublié ? tout à l heure , parmi une centaine d injures , vous avez tapé en plein dans le mille . allez y , je suis à point . monsieur tach , je suis une sale petite fouille merde . il n y a rien d autre à dire sur mon compte , vous pouvez le croire . je suis navrée . soyez certain que j aurais aimé avoir une autre réponse , mais vous exigiez la vérité , et cela est ma seule vérité . je ne pourrai jamais vous croire . vous avez tort . au sujet de ma vie et de ma généalogie , je ne pourrais vous dire que des banalités . si je n avais pas été journaliste , je n aurais jamais cherché à vous rencontrer . vous aurez beau chercher , vous retomberez toujours sur la même conclusion : je suis une sale petite fouille merde . je ne sais pas si vous vous rendez bien compte de ce qu une pareille réponse suggère comme horreurs . je m en rends compte , hélas . non , vous ne vous en rendez pas compte , ou alors pas assez . laissez moi vous peindre vos horreurs ; imaginez un vieillard mourant , absolument seul et sans espoir . imaginez qu une jeune personne vienne , après une attente de soixante six années , rendre brusquement espoir à ce vieillard en ressuscitant un passé englouti . p a g e de deux choses l une : soit cette personne est un archange mystérieusement proche du vieillard , et c est une apothéose ; soit cette personne est une parfaite étrangère motivée par la curiosité la plus malsaine , et en ce cas , permettez moi de vous dire que c est immonde : c est une violation de sépulture doublée d un abus de confiance , c est arracher à un mourant son trésor le plus précieux en lui faisant miroiter quelque miraculeuse rétribution , et ne lui donner en échange qu un gros tas de merde . quand vous êtes arrivée ici , vous avez trouvé un vieillard agonisant dans ses beaux souvenirs , et résigné à ne plus avoir de présent . quand vous partirez d ici , vous laisserez un vieillard agonisant dans la pourriture de ses souvenirs , et désespéré de ne plus avoir de présent . si vous aviez eu un peu de coeur ou de décence , vous m auriez menti , vous auriez inventé quelque lien entre nous . a présent , il est trop tard , alors si vous avez un peu de coeur ou de décence , achevez moi , mettez un terme à mon dégoût , car c est une souffrance insupportable . vous exagérez . je ne vois pas en quoi j ai pu dénaturer vos souvenirs à ce point . mon roman avait besoin d une fin . par vos manoeuvres , vous m avez fait croire que vous m apportiez cette fin . je n osais plus l espérer , je revenais à la vie après une interminable hibernation , et puis , sans honte , vous me montrez vos mains vides , vous ne m apportiez rien d autre qu un rebondissement illusoire . a mon âge , on ne supporte plus ces choses là . sans vous , je serais mort en laissant un roman inachevé . a cause de vous , c est ma mort elle même qui sera inachevée . trêve de figures de style , voulez vous ? il s agit bien de figures de style ! auriez vous oublié que vous m avez dépossédé de ma substance ? je vais vous apprendre une chose , mademoiselle : l assassin , ce n est pas moi , c est vous ! pardon ? vous m avez très bien entendu . l assassin , c est vous , et vous avez tué deux personnes . aussi longtemps que léopoldine vivait dans ma mémoire , sa mort était une abstraction . mais vous avez tué son souvenir par votre intrusion de fouille merde , et en tuant ce souvenir vous avez tué ce qui restait de moi . sophisme . vous sauriez que ce n est pas un sophisme , si vous aviez une vague connaissance de l amour . mais comment une sale petite fouille merde pourrait elle comprendre ce qu est l amour ? vous êtes la personne la plus étrangère à l amour qu il m ait été donné de rencontrer . si l amour est ce que vous dites , je suis soulagée de lui être étrangère . décidément , je ne vous aurai rien appris . p a g e je me demande bien ce que vous auriez pu m apprendre , à part étrangler les gens . j aurais voulu vous apprendre qu en étranglant léopoldine , je lui avais épargné la seule vraie mort , qui est l oubli . vous me considérez comme un assassin , quand je suis l un des rarissimes êtres humains à n avoir tué personne . regardez autour de vous et regardez vous vous même : le monde grouille d assassins , c est à dire de personnes qui se permettent d oublier ceux qu ils ont prétendu aimer . oublier quelqu un : avez vous songé à ce que cela signifiait ? l oubli est un gigantesque océan sur lequel navigue un seul navire , qui est la mémoire . pour l immense majorité des hommes , ce navire se réduit à un rafiot misérable qui prend l eau à la moindre occasion , et dont le capitaine , personnage sans scrupules , ne songe qu à faire des économies . savez vous en quoi consiste ce mot ignoble ? a sacrifier quotidiennement , parmi les membres de l équipage , ceux qui sont jugés superflus . et savez vous lesquels sont jugés superflus ? les salauds , les ennuyeux , les crétins ? pas du tout : ceux qu on jette par dessus bord , ce sont les inutiles , ceux dont on s est déjà servi . ceux là nous ont donné le meilleur d eux mêmes , alors , que pourraient ils encore nous apporter ? allons , pas de pitié , faisons le ménage , et hop ! on les expédie par dessus le bastingage , et l océan les engloutit , implacable . et voilà , c hère mademoiselle , comment se pratique en toute impunité le plus banal des assassinats . je n ai jamais souscrit à cette affreuse tuerie , et c est au nom de cette innocence que vous m accusez aujourd hui , conformément à ce que les humains appellent justice et qui est une sorte de mode d emploi de la délation . qui vous parle de délation ? je n ai pas l intention de vous dénoncer . vraiment ? mais alors , vous êtes encore pire que je ne l imaginais . en général , les fouille merde ont la décence de s inventer une cause . vous , c est gratuitement que vous fouillez la merde , sans autre plaisir que celui d empuantir l atmosphère . quand vous partirez d ici , vous vous frotterez les mains en pensant que vous n avez pas perdu votre journée puisque vous avez souillé l univers d autrui . c est un beau métier que vous faites , mademoiselle . si je comprends bien , vous préféreriez que je vous traîne devant les tribunaux ? certainement . avez vous songé à ce que sera mon agonie , si vous ne me dénoncez pas , si vous me laissez seul et vide dans cet appartement , après ce que vous m avez fait ? alors que si vous me traînez en justice , ça me divertira . désolée , monsieur tach , vous n aurez qu à vous dénoncer vous même ; je ne mange pas de ce pain là . vous êtes au dessus de ces choses là , n est ce pas ? vous faites partie de la pire espèce , celle qui préfère salir que démolir . pouvez vous m expliquer ce qui s est passé dans votre tête , le jour où vous avez décidé de venir me torturer ? a quel instinct gratuitement immonde avez vous donc cédé ? p a g e vous le savez depuis le début , cher monsieur auriez vous oublié l enjeu de notre pari ? je voulais vous voir ramper à mes pieds . suite à ce que vous m avez dit , je le désire plus encore . rampez donc , puisque vous avez perdu . j ai perdu , en effet , mais je préfère mon sort au vôtre . tant mieux pour vous . rampez . c est votre vanité féminine qui veut me voir ramper ? c est mon désir de vengeance . rampez . vous n avez donc rien compris . mes critères ne seront jamais les vôtres , et j ai très bien compris . je considère la vie comme le bienfait le plus précieux , aucun de vos discours n y changera rien . sans vous , léopoldine aurait vécu , avec ce que la vie comporte d horreurs mais aussi avec ce qu elle comporte de beautés . il n y a rien à ajouter . rampez . après tout , je ne vous en veux pas . il ne manquerait plus que ça . rampez . vous vivez dans une sphère étrangère à la mienne . il est normal que vous ne puissiez pas comprendre . votre condescendance me touche . rampez . en fait , je suis beaucoup plus tolérant que vous je suis capable d admettre que vous viviez avec d autres critères . pas vous . pour vous , il n existe qu une seule manière de voir les choses . vous avez l esprit étroit . monsieur tach , soyez certain que vos considérations existentielles ne m intéressent pas . je vous ordonne de ramper , point final . soit . mais comment voulez vous que je rampe ? auriez vous oublié que je suis impotent ? c est juste . je vais vous aider . la journaliste se leva , prit l obèse par les aisselles et , au prix d un gros effort , le jeta sur le tapis , face contre terre . au secours ! a l aide ! mais dans cette position , la belle voix du romancier était étouffée et personne ne pouvait l entendre , à part la jeune femme . rampez . je ne supporte pas d être couché sur le ventre . le médecin me l a interdit . p a g e rampez . merde ! je risque l asphyxie d un instant à l autre . vous saurez donc ce qu est l asphyxie , que vous avez infligée à une petite fille . rampez . c était pour son salut . eh bien moi , c est pour votre salut que je vous fais risquer l asphyxie . vous êtes un détestable vieillard que je veux sauver de la déchéance . c est donc la même chose . rampez . mais je suis déjà déchu ! je n ai fait que déchoir depuis soixante cinq années et demie . en ce cas , je veux vous voir déchoir davantage . allez y , déchoyez . vous ne pouvez pas dire ça , c est un verbe défectif . si vous saviez ce que je m en fous . mais si ce verbe défectif vous gêne , j en connais un autre qui ne l est pas : rampez . c est affreux , j étouffe , je vais crever ! tiens , tiens . je croyais que vous considériez la mort comme un bienfait . elle l est , mais je ne veux pas mourir tout de suite . ah non ? pourquoi retarder un événement aussi heureux ? parce que je viens de comprendre quelque chose , et je veux vous le dire avant de mourir . soit . j accepte de vous retourner sur le dos , mais à une seule condition : il faut d abord que vous rampiez à mes pieds . je vous promets d essayer . je ne vous demande pas d essayer , je vous ordonne de ramper . si vous n y parvenez pas , je vous laisse crever . ça va , je rampe . et la grosse masse transpirante se traîna sur deux mètres de tapis , en soufflant comme une locomotive . ça vous fait jouir , hein ? oui , ça me fait jouir . mais je jouis d autant plus que j ai conscience de venger quelqu un . a travers votre corps hypertrophié , j ai l impression de voir se découper une fine silhouette que votre souffrance soulage . p a g e théâtralement ridicule . vous n êtes pas content ? vous voulez encore ramper ? je vous assure qu il est temps de me retourner . je suis en train de rendre l âme , pour autant que j en aie une . vous m étonnez . mourir pour mourir , un bel assassinat ne vaut il pas mieux qu une lente agonie cancéreuse ? vous appelez ça un bel assassinat ? aux yeux de l assassin , le meurtre est toujours beau . c est la victime qui trouve à y redire . seriez vous à même , pour l instant , de vous intéresser à la valeur artistique de votre mort ? avouez que non . j avoue que non . retournez moi , de grâce . la journaliste empoigna la masse par la hanche et l aisselle , et la fit basculer sur le dos en poussant un cri d effort . l obèse respirait convulsivement . il fallut plusieurs minutes pour que son visage terrorisé recouvre un peu de sérénité . quelle était donc cette chose que vous veniez de découvrir et que vous teniez tant à me faire savoir ? je voulais vous dire que c était un sale moment à passer . mais encore ? ça ne vous suffit pas ? comment ? c est tout ce que vous avez à me dire ? il vous aura donc fallu quatre vingt trois années pour savoir ce que chacun sait depuis sa naissance . eh bien voilà , moi , je ne le savais pas . il aura fallu que je sois sur le point de crever pour comprendre l horreur , non pas de la mort que nous ignorons tous , mais de l instant de mourir . c est un très sale moment à passer . si les autres humains ont cette prescience , moi je ne l avais pas . vous vous foutez de ma gueule . non . pour moi , jusqu à aujourd hui , la mort , c était la mort , point final . ce n était ni un bien , ni un mal , c était disparaître . je ne me rendais pas compte qu il y avait une différence entre cette mort là et l instant de la mort , qui est intolérable . oui , c est très bizarre : la mort ne me fait toujours pas peur , mais désormais je suerai d angoisse à l idée du moment du passage , dût il ne durer qu une seconde . vous avez honte , alors ? oui et non . p a g e merde ! dois je vous faire ramper à nouveau ? laissez moi vous expliquer . oui , j ai honte à l idée d avoir infligé un pareil moment à léopoldine . d autre part , je persiste à croire , ou du moins à espérer , qu elle a bénéficié d une exception . le fait est que j ai scruté son visage pendant sa courte agonie et que je n y ai lu aucune angoisse . j adore les illusions dont vous vous bercez pour préserver votre bonne conscience . je me fous de ma conscience . la question que je posais se situe à une échelle supérieure . mon dieu . vous avez prononcé le mot : oui , peut être dieu accorde t il , à certains humains exceptionnels , un passage dénué de souffrance et d angoisse , un trépas extatique . je pense que léopoldine a connu ce miracle . écoutez , votre histoire est déjà assez haïssable comme ça ; voulez vous en plus la rendre grotesque en invoquant dieu , l extase et les miracles ? vous vous imaginez peut être avoir perpétré quelque meurtre mystique ? certainement . vous êtes fou à lier . voulez vous connaître la réalité de ce meurtre mystique , espèce de malade ? savez vous la première chose que fait un cadavre , après son trépas ? il pisse , monsieur , et il chie ce qui lui reste dans l intestin . vous êtes répugnante . arrêtez cette comédie , vous m incommodez . je vous incommode , hein ? assassiner les gens , ça ne vous dérange pas , mais l idée que vos victimes pissent et chient , ça v ous est insupportable , hein ? l eau de votre lac devait être bien trouble si , en repêchant le cadavre de votre cousine , vous n avez pas vu le contenu de ses intestins remonter vers la surface . taisez vous , par pitié ! pitié de quoi ? d un assassin qui n est même pas capable d assumer les conséquences organiques de son crime ? je vous jure , je vous jure que ça ne s est pas passé comme vous le dites . ah non ? léopoldine ne possédait elle pas une vessie et un intestin ? si , mais . . . ça ne s est pas passé comme vous le dites . dites plutôt que cette idée vous est intolérable . p a g e cette idée m est intolérable , en effet , mais ça ne s est pas passé comme vous le dites . vous avez l intention de répéter cette phrase jusqu à votre mort ? vous feriez mieux de vous expliquer . hélas , je ne parviens pas à expliquer cette conviction , et pourtant , je sais que ça ne s est pas passé comme vous le dites . savez vous comment on nomme ce genre de convictions ? on les appelle autosuggestions . mademoiselle , puisque je n arrive pas à me faire comprendre , me permettez vous d aborder la question sous un autre angle ? croyez vous vraiment qu il existe un autre angle ? j ai la faiblesse de le croire . alors , allez y , au point où on en est . mademoiselle , avez vous déjà aimé ? c est le comble ! nous voici dans la rubrique courrier du coeur . non , mademoiselle . si vous aviez déjà aimé , vous sauriez que ça n a rien à voir . pauvre nina , vous n avez jamais aimé . pas de ça avec moi , voulez vous ? et puis , ne m appelez pas nina , vous me mettez mal à l aise . pourquoi ? je ne sais pas . entendre son prénom prononcé par un assassin doublé d un obèse , ça a quelque chose d ignoble . dommage . j avais pourtant très envie de vous appeler nina . de quoi avezvous peur , nina ? je n ai peur de rien . vous me dégoûtez , c est tout . et puis , ne m appelez pas nina . c est dommage . j ai besoin de vous nommer . pourquoi ? ma pauvre petite , vous , si aguerrie , si mûre , vous êtes encore , sous certains aspects , comme l agneau qui vient de naître . ignorez vous ce que signifie le besoin de nommer certaines personnes ? imaginez vous que le commun des mortels m inspire le même besoin ? jamais , mon enfant . si on éprouve au fond de soi le désir d invoquer le nom d un individu , c est qu on l aime . p a g e . . . ? oui , nina . je vous aime , nina . vous avez bientôt fini de dire des âneries ? c est la vérité , nina . j en avais eu l intuition , tout à l heure , et puis j avais cru m être trompé , mais je ne m étais pas trompé . c est surtout ça que j avais besoin de vous dire , quand j étais en train de mourir . je crois que je ne pourrais plus vivre sans vous , nina . je vous aime . réveillez vous , imbécile . je n ai jamais été plus lucide . la lucidité ne vous sied guère . peu importe . je ne compte plus , je suis tout à vous . arrêtez ce délire , monsieur tach . je sais très bien que vous ne m aimez pas . je n ai rien pour vous plaire . je le pensais aussi , nina , mais cet amour se situe bien au dessus de tout ça . par pitié , ne me dites pas que vous m aimez pour mon âme , ou je pleure de rire . non , cet amour se situe plus haut encore . je vous trouve bien éthéré , tout à coup . ne comprenez vous pas que l on peut aimer un être en dehors de toute référence connue ? non . c est dommage , nina , et pourtant je vous aime , avec tout le mystère que ce verbe suggère . arrêtez ! j ai compris : vous cherchez une fin décente pour v otre roman , n est ce pas ? si vous saviez combien ce roman m indiffère depuis quelques minutes ! je n en crois rien . cet inachèvement vous obsède . vous avez été écoeuré en apprenant que je n avais aucun lien personnel avec vous , aussi essayez vous , à présent , de créer de toute pièce ce lien personnel , en inventant une histoire d amour de dernière minute . vous avez une telle haine de l insignifiance que vous seriez capable des mensonges les plus énormes pour donner du sens à ce qui n en aura jamais . p a g e quelle erreur , nina ! l amour n a aucun sens , et c est pour cette raison qu il est sacré . n essayez pas de m avoir avec votre rhétorique . vous n aimez personne à part le cadavre de léopoldine . vous devriez avoir honte , d ailleurs , de profaner le seul amour de votre vie en me tenant des propos aussi peu crédibles . je ne le profane pas , au contraire . en vous aimant , je prouve que léopoldine m a appris à aimer . sophisme . ce serait un sophisme , si l amour n obéissait pas à des règles étrangères à celles de la logique . écoutez , monsieur tach , écrivez ces sottises dans votre roman , si ça vous amuse , mais cessez de m utiliser comme cobaye . nina , ça ne m amuse pas . l amour ne sert pas à s amuser . l amour ne sert à rien d autre qu à aimer . exaltant . mais oui . si vous pouviez comprendre le sens de ce verbe , vous seriez aussi exaltée que je le suis en cet instant , nina . épargnez moi votre exaltation , voulez vous ? et cessez de m appeler nina , ou je ne réponds plus de mes actes . ne répondez plus de vos actes , nina . et laissezvous aimer , puisque vous n êtes pas capable de m aimer en retour . vous aimer ? il ne manquerait plus que ça . il faudrait vraiment être pervers pour vous aimer . soyez donc perverse , nina , je serais si heureux . il me répugnerait de vous rendre heureux . personne n en est plus indigne que vous . je ne suis pas d accord avec vous . évidemment . je suis ignoble , laid , méchant , je peux être la personne la plus vile du monde , et pourtant je possède une très rare qualité , si belle que je ne me trouve pas indigne d être aimé . laissez moi deviner : la modestie ? non . ma qualité , c est que je suis capable d amour . p a g e et au nom de cette sublime qualité , vous voudriez que je baigne vos pieds de mes larmes en disant prétextat , je vous aime ? dites encore mon nom , c est agréable . taisez vous , vous me donnez envie de vomir . vous êtes merveilleuse , nina . vous avez un caractère extraordinaire , un tempérament de feu doublé d une dureté glaciale . vous êtes orgueilleuse et téméraire . vous auriez tout pour être une amante magnifique , si seulement vous étiez capable d amour . permettez moi de vous prévenir que , si vous me prenez pour la réincarnation de léopoldine , vous vous trompez . je n ai rien de commun avec cette petite fille extatique . je le sais . avez vous déjà connu l extase , nina ? cette question me paraît tout à fait déplacée . elle l est . tout est déplacé dans cette histoire , à commencer par l amour que vous m inspirez . alors , au point où nous en sommes , nina , n hésitez pas à répondre à ma question , qui est plus chaste que vous ne le pensez : avez vous déjà connu l extase , nina ? je ne sais pas . ce qui est certain , c est que je ne suis pas en extase en ce moment . vous ne connaissez pas l amour , vous ne connaissez pas l extase : vous ne connaissez rien . ma petite nina , comment pouvez vous tant tenir à la vie , alors que vous ne la connaissez même pas ? pourquoi me dites vous des choses pareilles ? pour que je me laisse tuer avec docilité ? je ne vous tuerai pas , nina . tout à l heure , j avais pensé le faire , mais depuis que j ai rampé , ce désir a disparu . c est à mourir de rire . ainsi vous vous imaginiez que vous étiez capable de m assassiner , vieux et impotent comme vous l êtes ? je vous croyais répugnant , mais au fond , vous êtes tout simplement stupide . l amour rend stupide , c est bien connu , nina . de grâce , ne me parlez plus de votre amour , je sens monter en moi des désirs de meurtre . est ce possible ? mais , nina , c est comme ça que ça commence . quoi donc ? p a g e l amour . vous aurais je éveillée à cette extase ? ma fierté est indicible , nina . le désir de tuer vient de mourir en moi , et le voilà qui renaît en vous . vous commencez à vivre à l instant : en avez vous conscience ? je n ai conscience que de la profondeur de mon exaspération . je suis en train d assister à un spectacle extraordinaire : je croyais , comme le commun des mortels , que la réincarnation était un phénomène post mortem . et voilà que , sous mes yeux de vivant , je vous vois devenir moi ! je n ai jamais reçu d insulte aussi infamante . la profondeur de votre irritation atteste le commencement de votre vie , nina . désormais , vous serez toujours aussi furieuse que je l ai toujours été , vous serez allergique à la mauvaise foi , vous exploserez d imprécations et d extase , vous serez géniale comme la colère , vous n aurez plus peur de rien . avez vous fini , espèce d enflure ? vous voyez bien que j ai raison . c est faux ! je ne suis pas vous . pas encore complètement , mais ce ne saurait tarder . que voulez vous dire ? vous le saurez bientôt . c est formidable . je dis des choses qui s accomplissent sous mes yeux à mesure que je les formule . me voici devenu la pythie du présent , non du futur , du présent , vous comprenez ? je comprends que vous avez perdu la raison . c est vous qui l avez prise , comme vous prendrez tout le reste . nina , je n ai jamais connu pareille extase ! où sont vos calmants ? nina , j aurai l éternité pour être calme , dès que vous m aurez tué . que dites vous ? laissez moi parler . ce que j ai à vous dire est trop important . que vous le vouliez ou non , vous êtes en train de devenir mon avatar . a chaque métamorphose de mon être m attendait un individu digne d amour la première fois , c était léopoldine , et c était moi qui la tuais ; la seconde fois , c est vous , et c est vous qui me tuerez . juste retour des choses , n est ce pas ? je suis tellement heureux que ce soit vous : grâce à moi , vous êtes sur le point de découvrir ce qu est l amour . grâce à vous , je suis en train d apprendre ce qu est la consternation . p a g e vous voyez ? c est vous qui l avez dit . l amour commence par la consternation . tout à l heure , vous disiez que ça commençait par le désir de meurtre . c est la même chose . écoutez ce qui monte en vous , nina : sentez cette stupeur immense . avez vous déjà entendu symphonie si bien agencée ? c est un engrenage trop réussi et trop subtil pour être perçu par les autres . avez vous conscience de l effarante diversité des instruments ? de leur accord incongru ne pourrait naître que la cacophonie , et pourtant , nina , avez vous déjà , entendu plus beau ? ces dizaines de mouvements qui se superposent à travers vous , et qui font de votre crâne une cathédrale , et qui font de votre corps une caisse de résonance vague et infinie , et qui font de votre maigre chair une transe , et qui font de vos cartilages un relâchement , voici que l innommable a pris possession de vous . silence . la journaliste renversa la tête vers l arrière . le crâne vous pèse , hein ? je sais ce que c est . vous verrez que vous ne vous y habituerez jamais . a quoi ? a l innommable . essayez de relever la tête , nina , si lourd que pèse votre crâne , et regardez moi . la créature s exécuta avec effort . reconnaissez que , malgré les inconvénients , c est divinement agréable . je suis si heureux que vous compreniez enfin . concevez , dès lors , ce que fut la mort de léopoldine . tout à l heure , l instant de mourir m avait paru intolérable parce que je rampais , aux deux sens du terme . mais passer de la vie à la mort en pleine extase , c est une simple formalité . pourquoi ? parce qu en de pareils moments , on ne sait même pas si l on est mort ou si l on est vivant . il serait inexact de dire que ma cousine est morte sans souffrir ou sans s en rendre compte , comme ceux qui meurent pendant leur sommeil : la vérité , c est qu elle est morte sans mourir , puisqu elle n était déjà plus vivante . attention , ce que vous venez de dire pue la rhétorique tachienne . et ce que vous ressentez , c est de la rhétorique tachienne , nina ? regardez moi , charmant petit avatar . il faudra vous habituer à mépriser la logique des autres , désormais . il faudra , par conséquent , vous habituer à être seule , ne le regrettez pas . vous me manquerez . comme c est gentil de dire ça . vous savez bien que la gentillesse est étrangère à cette histoire . p a g e ne vous inquiétez pas , vous me retrouverez à chaque extase . est ce que ça m arrivera souvent ? a vrai dire , je n avais plus éprouvé d extase depuis soixante cinq années et demie , mais celle que je connais en ce moment efface le temps perdu comme s il n avait jamais existé . il faudra vous habituer aussi à ignorer le calendrier . ça promet . ne soyez pas triste , cher avatar . n oubliez pas que je vous aime . et l amour est éternel , vous le savez bien . savez vous que de tels lieux communs prennent , dans la bouche d un prix nobel de littérature , une saveur irrésistible ? vous ne croyez pas si bien dire . quand on a atteint mon degré de sophistication , on ne saurait prononcer une banalité sans la défigurer , sans lui donner les accents des paradoxes les plus étranges . combien d écrivains auront ils embrassé cette carrière dans l unique but d accéder un jour à l au delà des topos , sorte de no man s land où la parole est toujours vierge . c est peut être ça , l immaculée conception : dire les mots les plus proches du mauvais goût en restant dans une sorte de miraculeux état de grâce , à jamais au dessus de la mêlée , au dessus des criailleries dérisoires . je suis le dernier individu au monde à pouvoir dire je vous aime sans être obscène . quelle chance pour vous . une chance ? ne serait ce pas une malédiction ? une chance , nina . rendez vous compte : sans moi , votre vie eût été d un ennui ! qu en savez vous ? ça crève les yeux . ne disiez vous pas vous même que vous étiez une sale petite fouille merde ? a long terme , vous vous en seriez lassée . tôt ou tard , il faut cesser de s intéresser à la merde des autres , il faut créer la sienne . sans moi , vous n en auriez jamais été capable . désormais , ô avatar , vous aurez accès aux divines initiatives des créateurs . il est vrai que je sens naître en moi une initiative qui me confond . c est normal . le doute et la peur sont les auxiliaires des grandes initiatives . peu à peu , vous comprendrez que cette anxiété fait partie du plaisir . et vous avez besoin de plaisir , nina , n est ce pas ? décidément , je vous aurai tout appris et tout apporté . a commencer par l amour : cher avatar , je frémis à l idée que sans moi , vous n auriez jamais connu l amour . il y a quelques minutes , nous parlions des verbes défectifs : saviez vous que le verbe aimer est le plus défectif des verbes ? qu est ce que c est que cette histoire ? p a g e il ne se conjugue qu au singulier . ses formes plurielles ne sont jamais que des singuliers déguisés . vue de l esprit . pas du tout : n ai je pas démontré que , quand deux personnes s aimaient , l une des deux devait disparaître pour rétablir le singulier ? vous n allez pas me dire que vous avez tué léopoldine pour respecter votre idéal grammatical ? la cause vous paraît elle si futile ? connaissez vous nécessité plus impérieuse que la conjugaison ? apprenez , petit avatar , que si la conjugaison n existait pas , nous n aurions même pas conscience d être des individus distincts , et cette sublime conversation serait impossible . hélas , plût au ciel . allons , ne boudez pas votre plaisir . mon plaisir ? il n y a pas trace de plaisir en moi , et je ne ressens rien , sinon un désir terrible de vous étrangler . eh bien , vous n êtes pas rapide , avatar de mon coeur . ça fait au moins dix minutes que je m évertue à vous y décider , avec une transparence sans exemple . je vous ai exaspérée , je vous ai poussée à bout pour arracher vos derniers scrupules , et vous n êtes toujours pas passée aux actes . qu attendez vous , mon tendre amour ? j ai du mal à croire que vous le voulez vraiment . je vous en donne ma parole . et puis , je n ai pas l habitude . ça viendra . j ai peur . tant mieux . et si je ne le faisais pas ? l atmosphère deviendrait intenable . croyez moi , au point où nous en sommes arrivés , vous n avez plus le choix . en outre , vous m offrez la chance unique de mourir dans les mêmes conditions que léopoldine : je saurai enfin ce qu elle a connu . allez y , avatar , je suis à point . la journaliste s exécuta sans bavure . ce fut rapide et propre . le classicisme ne commet jamais de faute de goût . p a g e quand ce fut accompli , nina arrêta le magnétophone et s assit au milieu du canapé . elle était très calme . si elle se mit à parler seule , ce ne fut pas sous l effet d un dérèglement mental . elle parla comme on parle à un ami intime , avec une tendresse un peu hilare : cher vieux fou , vous avez bien failli m avoir . vos discours m énervaient au delà de toute expression ; j étais sur le point de perdre l esprit . a présent , je me sens beaucoup mieux . je dois avouer que vous aviez raison la strangulation est un office très agréable . et l avatar contempla ses mains avec admiration . les voies qui mènent à dieu sont impénétrables . plus impénétrables encore sont celles qui mènent au succès . il y eut , suite à cet incident , une véritable ruée sur les oeuvres de prétextat tach . dix ans plus tard , il était un classique . fin du roman . p a g e ! cover cover . jpeg