! cover images cover . jpg éditions albin michel , , isbn we seek no more the tempest for delight , we skirt no more the indraught and the shoal we ask no more of any day or night than to come with least adventure to our goal rudyard kipling , the second voyage . ils s embrassaient . ils étaient jeunes . les baisers naissent si naturellement sur les lèvres quand une fille a vingt ans ! ce n est pas l amour , mais un jeu ; on ne cherche pas le bonheur , mais un moment de plaisir . le coeur ne désire rien encore : il a été comblé d amour dans l enfance , saturé de tendresse . qu il se taise maintenant . qu il dorme ! qu on l oublie ! ils riaient . ils prononçaient les noms l un de l autre à voix basse ils se connaissaient à peine . marianne ! antoine ! puis : vous me plaisez . ah ! comme tu me plais ! ils étaient couchés sur un canapé étroit , dans une chambre sombre ; ils avaient éteint les lampes . un autre couple , à demi caché par un écran devant le feu qui retombait , parlait doucement , sans s occuper d eux . un jeune homme , assis à terre les jambes croisées , la tête appuyée sur sa main , paraissait dormir . ils avaient soupé , tous les cinq , dans un petit hôtel perdu dans la campagne . les jeunes filles étaient en robes de bal . c était un caprice , une escapade folle . ils avaient fui une soirée ennuyeuse . ils étaient partis hors de paris , droit devant eux . c était la nuit de pâques , le premier printemps après la guerre , morose , en pleurs . mais il fallait rentrer : le jour allait paraître . marianne se souleva , écarta les rideaux , ouvrit la fenêtre . un brouillard , épais et blanc comme du lait , glissait lentement au dessus d une rivière invisible , que l on devinait proche à l odeur froide de l eau . était ce encore le clair de lune , ou déjà l aube ? mais non , la nuit était finie . la pluie tombait . cependant tout semblait délicieux . ils n avaient pas dormi . ils avaient dansé dans la salle de l hôtel vide ; ils avaient bu ; ils s étaient caressés ; leurs visages étaient lassés , affinés par le plaisir , mais non vieillis ou souillés par lui . rien n altère l éclat de la jeunesse . marianne s approcha du feu ; elle portait une robe de mousseline rouge , un collier de boules d ambre au cou , éclairées par les flammes , dorées comme des grains de raisin . antoine les caressa , baisa le mince cou nu . sans rien dire , en souriant , elle se laissait embrasser comme solange saint clair aux bras de dominique hériot , comme toutes les jeunes filles qu il avait connues . sans amour , sans soupçonner le plaisir , le pressentiment de l amour et du plaisir donnait à ces caresses inachevées , haletantes , un goût qui ne se retrouverait plus . solange demanda tout bas : mais quelle heure est il ? il est tard ? personne ne répondit . encore un baiser , encore ces baisers qui trompent leur faim et leur fièvre les cheveux blonds de solange , d un or léger et doux , tombaient sur ses épaules . son visage paraissait mystérieux , angélique ; elle était si belle ainsi que marianne dit en la regardant : comme tu es ravissante , solange je ne t avais jamais bien vue avant , je crois solange , sans répondre , ferma à demi ses grands yeux noirs . tous les sentiments étaient troubles et confondus , cette nuit la volupté et l amitié , la fatigue et le plaisir . marianne frappa le feu d un coup de talon , pour en faire jaillir une dernière lumière . elle se recoiffa . elle était mince , presque maigre , vive et ardente comme une flamme ; ses yeux sombres , enchâssés dans sa peau brune , étincelaient . antoine s approcha de la table servie , se versa à boire . il fallait partir . c était dommage . quelle nuit étrange ils se taisaient tous maintenant . ils n avaient plus envie de rire . il dit : allons ! dominique ! gilbert ! il faut partir . gilbert , le frère d antoine , feignait encore de dormir , assis aux pieds de solange et de dominique qui s embrassaient sans faire attention à lui . celui là était plus vieux que les autres , plus vulnérable ; il ne savait pas prendre légèrement les choses légères ; il aimait solange . allons , répéta antoine . le visage de dominique , pâle et las , se souleva avec peine : va t en , toi , et laisse nous ! va ! jamais nous ne serons aussi heureux je voudrais mourir ici , murmura solange . mourir ils étaient insensés . cela passerait au matin . mais lui même , antoine , que faisait il ici ? sa maîtresse l attendrait en vain cette nuit . car nicole était sa maîtresse . il l avait oubliée marianne n était qu un instant de plaisir . il ressentait la lucidité ardente que donne l ivresse . le brouillard , lentement , pénétrait dans la chambre . quelques mois à peine auparavant , ils étaient tous les trois , gilbert , dominique et lui même , couchés dans les boues de picardie ou dans les sables de flandre . sa bouche forte se serra avec violence . ses yeux verts , un peu bridés , presque mongols , fulgurèrent . ah ! qu il était heureux d être en vie ! marianne était debout , près de lui , presque contre lui . elle dit tout à coup , comme si elle eût compris sa pensée : c est merveilleux oui , fit il avec chaleur . tous deux pensaient aux jeunes hommes , leurs frères , leurs amis , dont les os , depuis longtemps , étaient dissous dans la terre , dans d innombrables charniers . eux , les survivants , savaient enfin qu ils étaient mortels . c est une leçon qui ne s enseigne d ordinaire que lorsque la jeunesse est finie , mais ceux qui l ont apprise à vingt ans ne l oublieront plus . ah ! qu il fallait se hâter de respirer , d embrasser , de boire , de faire l amour ! vous viendrez chez moi ? murmura t il à l oreille de marianne . oui . quand vous voudrez . gilbert s approcha d eux . ses traits étaient ravagés , ses yeux éteints ; la barbe repoussait sur son menton et ses joues . allons , il était temps de partir antoine prit les manteaux des jeunes filles qu elles avaient jetés sur le lit , en entrant . elles se levèrent . dominique alluma la lampe , ramassa les sacs , les gants oubliés , regarda la table . il ne restait plus une goutte de vin . marianne passait lentement sur ses lèvres son bâton de rouge . comment rentrer maintenant ? si les parents , contrairement à leurs projets , n avaient pas quitté paris , elle était prise . bah ! elle se fiait à sa chance . solange dirait qu elle avait passé la nuit chez marianne . elle , marianne , qu elle avait dormi chez solange . rien ne se découvrirait , rien ne se découvrait jamais . et leurs parents , à toutes deux , étaient jeunes encore ; leurs propres passions les occupaient davantage que celles de leurs enfants . chez elle , elles étaient quatre soeurs , complices comme il se doit . marianne regrettait l absence de la cadette , sa préférée , évelyne . quel dommage elle devrait être là , songea t elle . cette nuit , elle ne savait pourquoi , ne ressemblait pas aux escapades habituelles . elle était inoubliable au moment de partir , elle regarda , encore une fois , la chambre , le vieux lit sombre , la courtepointe à fleurs , froissée , jetée à terre , le petit canapé rose . du grand feu qu ils avaient allumé avec tant de joie , depuis longtemps il ne restait qu une cendre ardente . la robe de solange , ornée de volants de dentelle , blanche et légère comme l écume de la mer , apparut un instant , éclairée par une fenêtre ouverte , puis ils traversèrent de grands couloirs ténébreux ; la salle du restaurant était vide , des chaises de paille étaient rangées sur les tables , les pieds en l air . ils franchirent le seuil d une terrasse sablée , nue , et virent enfin les feux de l auto , jaunes et clairs , qui perçaient la brume . marianne sentit brusquement le froid du matin sur ses bras découverts , et son cou . elle prit le manteau qu antoine lui donnait . solange fit quelques pas , porta la main à son front , dit d une voix altérée : oh ! je ne veux pas m en aller ! ils éprouvaient tous le même désespoir voluptueux , cette angoisse qui s empare de l âme quand le bonheur est fini , mais qui est encore toute mêlée de bonheur , comme le limon de la terre est pénétré d eau . la rivière coulait dans le plus profond silence . en rêve , on voit ainsi sourdre à vos pieds une onde muette et sans couleur qui glisse et vous emporte vers de pâles rives . ils étaient immobiles sur ses bords , enchantés , mais un petit cri frileux partit d un buisson à côté d eux , et ils virent s envoler un oiseau aux plumes grises , frissonnantes ; il se percha à la pointe extrême d un arbre ; un poisson sauta dans l eau . les cloches commençaient à sonner : c était le matin de pâques . les vieux carmontel avaient réuni leurs enfants : pascal et sa femme , gilbert , et le plus jeune , antoine . le dimanche de pâques s achevait . on avait fini de dîner ; le repas avait été bon , quoiqu un peu lourd , les vins excellents . dans le salon rouge , derrière les fenêtres fermées , à l abri du printemps glacé , la famille était installée . le père et la mère étaient assis l un en face de l autre , leurs fils autour d eux . on avait servi les petits biscuits roses , poudrés de sucre ; les carmontel buvaient leur tasse de café sans caféine , et les enfants leur filtre , spécialement préparé pour eux , mais toujours un peu faible . les parents écoutaient , regardaient , parlaient rarement . ils n ont plus rien à dire , songeaient les enfants , plus rien au monde ne les intéresse . ils attendent de nous le récit de faits agréables qui les stimule sans les alarmer . à quoi peuvent ils penser tout le jour ? quelle mort anticipée , la vieillesse ! les carmontel sortaient peu : elle se plaignait d avoir le coeur malade , des crises d étouffement , mille maux ; lui était un homme triste et secret , réfugié dans ses livres . depuis longtemps il avait cessé de travailler : la vieille firme carmontel et fils n appartenait plus à la famille . les deux aînés , pascal et gilbert , étaient avocats . antoine , dont la guerre avait interrompu les études , n avait pas choisi de carrière . les carmontel étaient de vieille et opulente souche bourgeoise et vivaient largement . aucun des enfants n habitait plus le grand appartement sombre du boulevard malesherbes . ils entraient comme des étrangers dans le vaste salon antique , étouffant , sans fleurs . chacun d eux s efforçait alors d être cordial , aimable , le plus filial possible , les aînés pour plaire à leur mère , et antoine , qui n avait jamais été le préféré de celle ci , pour faire naître un sourire sur les traits fins , fanés , la grande bouche triste de son père . les parents n avaient pas été heureux ensemble , mais ils étaient vieux maintenant et , entre eux , se formait une amitié invisible à autrui ; ils se savaient unis contre les ennemis communs : les soucis domestiques , l ingratitude des enfants , la peur de la mort . à certains moments , malgré les orages passés , ils avaient conscience d une alliance contre tout ce qui menaçait leur repos , cette paix chèrement acquise de l âge . ils regardaient les enfants , antoine qui allait et venait , incapable de laisser un instant son corps en repos . gilbert , silencieux , ressassant des tourments qu ils ne connaissaient pas , qu ils ne connaîtraient jamais . pascal , absorbé par sa famille , ses enfants , sa carrière , ses maîtresses , mille soucis . ils étaient contents de les voir . ils ne vivaient que pour ces soirs où ils les réunissaient autour d eux . ils souhaitaient la venue des enfants , ne pensaient qu à eux , mais dès qu ils étaient là , l inquiétude s emparait d eux . comment pascal se tirerait il de l affaire brun ? il n expliquait jamais les choses clairement , longuement . toujours cette impatience funeste de la jeunesse , cette hâte et gilbert ? il était amoureux , c était visible . de qui ? antoine avait une maîtresse , cette nicole delaney , une femme divorcée , plus âgée que lui . l épouserait il ? quand choisirait il un métier ? on n était jamais tranquille avec les enfants ! mais à quoi bon demander , chercher à savoir , tourmenter sans relâche ces vieux coeurs qui avaient tant battu , qui étaient las ? ils préféraient ne rien connaître . à ces vies tumultueuses ils opposaient le mutisme , une apparente incompréhension qui cachait une supplication secrète : laissez nous ! vous nous avez assez tourmentés . nous sommes fatigués laissez nous , pauvres enfants ! dans le passé , les dettes de pascal , les deux années que gilbert , menacé de tuberculose , avait dû passer en suisse , le caractère indiscipliné d antoine leur propre vie , si difficile , la mésentente conjugale , les maladies et surtout la guerre , les trois fils au front , deux d entre eux blessés enfin , ils étaient tous là , dieu merci , tous vivants eux , les parents , pensaient qu ils avaient bien mérité leur repos . avec le café , berthe carmontel dit : j accorde une cigarette mais elle redoutait la fumée ; elle la suivait des yeux avec inquiétude . sur une petite table , à côté d elle , étaient placés son éventail fermé , des potions , des cachets , un crayon anti migraine . elle prit l éventail et , sans l ouvrir , commença à chasser devant elle la fumée , avec des gestes saccadés , en agitant ses grands bras maigres . ses traits ravagés , son teint de plomb révélaient une usure profonde de l organisme , mais la charpente était forte , les os durs et robustes . depuis vingt six ans , depuis la naissance d antoine , elle tenait la mort en échec . elle n avait jamais été belle , elle était massive et sans grâce , mais ce visage avait été éclairé d un feu de vie et de passion . encore maintenant , par moments , quand elle s animait , la flamme ancienne reparaissait . mais pas ce soir ce soir , elle était morne et maussade . ses lèvres étaient pâles et pincées , à peine visibles ; tous les traits semblaient avoir été trempés dans une eau décolorante . seuls , les yeux noirs demeuraient beaux et perçants . son mari , le premier , s aperçut de son angoisse et adressa à ses fils un signe résigné et las , presque imperceptible , mais que , depuis longtemps dressés , ils saisirent . ils éteignirent leurs cigarettes . mme carmontel demanda en jouant l étonnement : vous ne fumez pas ? vous avez peur d incommoder raymonde ? elle ne voulait pas qu on eût pitié d elle , qu on lui rappelât ses maux , elle ne voulait pas penser à la mort . raymonde , la femme de pascal , une belle et forte créature au teint blanc , aux cheveux très noirs qui formaient cinq pointes sur son front et ses tempes , aux bras lourds et musclés , commençait sa troisième maternité . elle sourit avec mépris et , sans répondre , abaissa les yeux sur la petite jaquette d enfant qu elle tricotait . gilbert gisait au creux du grand fauteuil de damas rouge . il portait à ses lèvres , du geste qui lui était habituel , l extrémité de ses doigts joints et répondait d une voix froide et incisive tous les carmontel avaient ce timbre de voix , héritage de leur mère à pascal qui l interrogeait sur un point litigieux du procès lucain contre bourges . chacun d eux jugeait l autre scrupuleux jusqu à la manie , mais dépourvu de réelle valeur , servi par la chance : en reconnaissant les qualités morales d un frère , on fait honneur à soi même , à son sang , à la race dont on est issu , tandis que le reproche d inintelligence n atteint que l individu . par moments , ses propres paroles , et le ton tranchant sur lequel elles étaient prononcées , étonnaient gilbert . que de soins , que de science pour un objet qui lui importait si peu ! mais rien au monde n importait seule , solange il la connaissait depuis l enfance ; il l avait toujours aimée . elle avait refusé d être sa femme , mais elle s était donnée à lui un soir , où dominique était avec une autre . elle avait pleuré dans ses bras , après l amour . étranges filles . quand on avait le malheur de coucher avec l une d elles , non seulement la passion physique était plus vive qu avec n importe quelle femme , mais on s attachait à elles . lui , du moins , était ainsi . ces deux années en suisse , entre quinze et dix sept ans , la maladie , la solitude , les heures de méditation et de silence pendant la cure , tout cela avait agi sur son coeur , sur ses nerfs . antoine était heureux . que ce fût avec nicole delaney , marianne segré , ou une autre , il ne cherchait , lui , que le plaisir , et l ayant trouvé , il avait la sagesse de ne rien désirer au delà . il regarda antoine presque avec haine : les deux frères avaient toujours été ennemis . où était solange , ce soir ? il se pencha vers la lampe , arrangea longuement l abat jour , puis mit sa main devant ses yeux comme pour les abriter d une lumière trop vive . les allemands , dit albert carmontel , voudront placer leurs produits chez nous , les porter en compte et éteindre ainsi la totalité de leur dette antoine approuva avec chaleur . il n avait pas entendu un mot , mais il avait beaucoup d affection pour son père . rien ne changeait ici ; l air était doux , un peu étouffant ; la famille dégageait un ennui spécifique , dissolvant , non sans charmes . ce sera le règne des métèques , des intermédiaires , des accapareurs , dit pascal , se jetant avec force dans la conversation , comme il aimait à le faire . antoine se leva et , les abandonnant , alla s asseoir sur le petit canapé de peluche où , quand il était enfant , il se cachait pour lire la case de l oncle tom , tournant la tête contre le mur , afin qu on ne vît pas couler ses larmes , et où sa mère , un jour , l avait surpris . il se rappela le regard froid qu elle avait abaissé sur lui : cet enfant ne pleure que pour des chagrins imaginaires elle avait toujours préféré ses fils aînés , cette brute de pascal , cet haïssable gilbert lui seul pourtant et gilbert avaient quelques traits du visage de leur mère , et ce ton glacé dans les moments d émotion . pascal , au teint fleuri , à la lèvre gourmande , semblait d une autre race . mme carmontel appela la femme de chambre , lui commanda à voix basse de préparer son lit . déjà ? vous êtes fatiguée , maman ? demanda raymonde . vous n aviez pas l air bien ce soir . mme carmontel ne répondit rien et , s adressant à antoine : ce garçon , ton ami dominique hériot , on m a parlé de son mariage avec la petite saint clair . est ce vrai ? je ne sais pas . pourquoi me demandez vous ça ? pour rien . elle a deviné que dominique hériot était pour quelque chose dans l humeur , dans le mutisme de gilbert . son sens maternel est en éveil . quand il s agit de moi , elle est moins perspicace , songea antoine . mme carmontel sortit en s appuyant lourdement sur une canne ; quelques moments après , les trois fils partirent , l un après l autre . pascal était invité à une soirée . antoine allait chez sa maîtresse . gilbert rentrait . le vieil ascenseur sans toit oscillait et grinçait en s abîmant lentement vers les étages inférieurs . l escalier , sombre et vaste à l ancienne mode , était silencieux , funèbre , solennel comme une cathédrale . en laissant retomber derrière eux la porte cochère , les enfants , malgré eux , soupiraient de plaisir . les parents allaient se mettre au lit . le vieux carmontel éteignit les lumières , entra dans la bibliothèque pour chercher un livre qu il emporterait et garderait jusqu au matin . son choix en lui même était fait et portait sur un des quatre ou cinq classiques qu il relisait sans cesse , mais il faisait durer le plaisir , hésitait longuement , flattait les reliures d une main amoureuse . parfois il prenait un volume au hasard , ne le lisait pas , mais l entrouvrait et le respirait , comme on hume le bouquet d un vin , le remettait à sa place exacte , en cherchait un autre . enfin , les livres sous son bras , il pénétra dans la chambre qu il partageait avec sa femme et se coucha . elle ne dormait pas ; elle se plaignit d abord de douleurs dans la jambe , puis demanda : est ce que le dîner était bon ? je n ai pas pu avaler une bouchée ils ne sont pas restés tard toujours pressés , toujours courant . les parents passent en dernier lieu , on le sait , mais enfin je ne comprends pas les idées de raymonde . comment élève t elle ses enfants ? ce petit bruno , à cinq ans , va commencer le violon . il est bien trop tôt . il est délicat , ce petit . il ressemblera à gilbert il écoutait , répondait , mais pas à elle même , à ses propres soucis : pascal n a pas retrouvé la lettre de fargue . elle était dans ses dossiers , pourtant , j en suis sûr . je pense qu il ne s est même pas donné la peine de la chercher . je n ai jamais vu un garçon plus mou , sous ses dehors d activité , plus frivole j éteins la lampe , berthe , dit il enfin . il attendrait qu elle fût endormie pour rallumer et commencer à lire . elle fermerait les yeux et ferait semblant de dormir : elle savait qu il aimait lire en paix . mais il fallait se plaindre encore , il fallait entendre encore ce lent soupir dans la chambre obscure , le son de cette voix qui la rassurait . oui , voilà ce qu elle cherchait , ce que le paradis seul , s il existait , pourrait lui donner . être rassurée du sein de dieu où tu reposes où avait elle lu cela ? confiante , rassurée , apaisée à jamais dans le sein de dieu pascal , gilbert , raymonde le petit bruno , la petite brigitte , le troisième enfant qui allait naître , gilbert ah ! qu il était lourd à porter , cet esprit inquiet ! gilbert était comme elle . elle avait infiniment pitié de lui . pascal avait toujours paru voué au bonheur . pascal était sa secrète revanche contre le sort . bon petit pascal , aux joues vermeilles . antoine elle se rappela tout à coup cette journée de novembre , en , quand il était revenu du front pour la première fois , et comment , au lieu de l adolescent parti quelques semaines plus tôt , elle avait vu un homme aux joues barbues , aux yeux profondément enfoncés , au pas balancé , lent , qui desserrait à peine les lèvres . c était étrange les deux autres , malgré les années , malgré l horrible guerre , étaient restés ses petits , ses nourrissons , et il lui fallait parfois se contraindre pour ne pas soulever de la main leurs cheveux , comme autrefois , et les bercer dans ses bras ; mais antoine était l homme , l étranger . pascal gilbert cependant , le grand lit de cuivre , si amical , dont son corps connaissait chaque creux , et le souffle de son mari dans l ombre , c était ce qui ressemblait le plus à la paix intérieure . elle continuait à parler à mi voix , au hasard , de choses et d autres . il attendait , mais sans impatience . la voix grondeuse de la vieille femme , depuis longtemps , ne troublait plus son repos , ce silence du coeur qui naissait en lui avec la fin de la journée , la fin de la vie la présence de berthe à ses côtés l apaisait davantage , au contraire , le détendait . dans ce même lit , pourtant , que de larmes , que de nuits sans sommeil . la jalousie de berthe , ces querelles , où , épuisés , ils finissaient par s endormir dans les bras l un de l autre , et s éveillaient pour recommencer à se déchirer la naissance d antoine ; la longue maladie de berthe mais , malgré tous les maux de sa femme , il savait bien qu il partirait le premier . il ferma les yeux . elle s était tue . elle s endormait à demi . elle s éveilla encore pour se plaindre de raymonde . il s anima , lui donna raison . ils détestaient tous deux leur bru . ils étaient plus tolérants l un envers l autre qu au temps de leur jeunesse , mais ce qu on cesse d exiger de la vie on le demande à ses enfants . ainsi , c était toujours la même chose , le bonheur fuyait , il n y avait pas de repos de l âme . enfin , elle s endormit ; il ralluma la lampe et commença à lire . à minuit , antoine était de retour chez lui , dans l appartement de l île saint louis qu il partageait depuis la guerre avec dominique hériot , son meilleur ami ; encore une fois nicole avait insisté en vain pour le garder auprès d elle jusqu au lendemain . il détestait dormir avec une femme quand son plaisir était fini . il me faut mon canapé étroit transformé en lit , songeait il , mon oreiller plat et dur . nicole delaney , une blonde , encore très belle , les cheveux plus clairs que sa peau ambrée , les yeux de velours , était sa maîtresse depuis trois ans . il avait commencé par l aimer à cause de ce doux regard , de ce menton un peu lourd , de cette bouche à l expression sensuelle et bonne . il disait d elle volontiers comme de la chienne mirza qu on lui avait donnée à quinze ans et dont la mort avait été un de ses plus grands chagrins : elle est brave le contraste entre cette bonté , cette tendre volonté d attachement et les habitudes libertines qu elle affichait était irrésistible . c est cela qui m amuse en elle , songea antoine , ce vieux fond bourgeois qui transparaît à travers son masque à la marquise de merteuil , et à quels moments ! elle ferait une excellente épouse . mais elle n a jamais rencontré que de vieux débauchés ou de jeunes sots . il hocha la tête en souriant , se rappelant comment , quelques soirs auparavant , en sortant d un mauvais lieu , elle avait maternellement noué le foulard au cou de son amant . il tenait encore à elle mais , assez souvent , elle l ennuyait . en entrant dans sa chambre à coucher , il vit le bouquet de roses qu elle lui avait fait porter la veille : elle adorait jouer à l homme . il acceptait ses fleurs avec plaisir ; il aimait les fleurs , surtout celles ci , en buissons presque sauvages , chargés de petites roses sombres , dures et parfumées , aux fortes épines de corail . épinglé à une des branches , il trouva un billet de dominique : solange saint clair vient de me téléphoner pour nous inviter tous deux chez les segré . les parents segré ne sont pas là , paraît il , et les souris dansent . je vous attendrai là bas . venez à n importe quelle heure . je n irai pas , pensa antoine : il est tard . ça m assomme de sortir de nouveau la voiture , et comment trouver un taxi dans ce quartier ci , après minuit ? pourtant , il était intéressé , amusé . jusqu ici il n avait rencontré marianne que chez les saint clair et d autres amis communs , mais il n avait jamais encore été invité chez elle . il était curieux de connaître la maison où elle habitait . il savait qu elle était la fille du peintre didier segré et que sa mère était une wally les wally des fonderies de lorraine . il avait entendu parler de cette union et de ce qui l avait précédée comme d un scandale . les amants , le peintre sans fortune et la riche héritière , s étaient enfuis , et un enfant était né avant le mariage : marianne , ou une de ses soeurs ? bah ! j irai et resterai une heure , pensa t il enfin . il arriva chez les segré à deux heures passées . ils habitaient près du bois un petit hôtel précédé d un jardin . les parents étaient absents ; les jeunes filles avaient invité leurs amis . dans l atelier , à peine éclairé , quelques couples dansaient . d autres étaient couchés à terre , sur des coussins . le gramophone jouait un air doux , haletant , cristallin , qui semblait étouffé par une épaisseur d eau les airs hawaïens étaient alors dans leur fraîche nouveauté . marianne portait sa robe de la veille , rouge comme une flamme , son collier d ambre au cou . elle aimait les couleurs éclatantes , les bijoux de bohémienne . sur son visage , le fard et la poudre depuis longtemps s étaient effacés , mais les veilles , le vin , la fatigue n altéraient pas l éclat de la jeune chair ardente et hâlée . elle dansait et , au même moment , en elle , un double invisible contemplait sa propre image , sa robe rouge , ses cheveux noirs , ses bras nus , glissant aérienne , silencieuse , agile dans les bras d antoine . dans la jeunesse , à certains instants , où la félicité atteint son point le plus haut , presque douloureux , on est ainsi à la fois acteur et spectateur spectateur enivré , amoureux de soi même . comme elle aimait le plaisir ! quand les parents n étaient pas là , il était impossible de se coucher sagement . comment perdre une nuit , sans plaisir , sans cette extraordinaire effusion intérieure que créait la présence des jeunes seuls , entre eux , et que le bal le plus brillant ne vaudrait jamais à leurs yeux ! chaque seconde était précieuse , irremplaçable ! la jeunesse seule sait combien le temps est rapide . plus tard , on s habitue à la brièveté de la vie , comme à la maladie , à la malchance , mais , à vingt ans , chaque instant qui passe , on voudrait le retenir , le serrer contre soi , comme plus tard , l enfant qui grandit ! ce n était pas antoine qui importait encore , pas l amour , mais le plaisir . comme elle était heureuse ! si heureuse que , par moments , ses yeux se remplissaient de larmes . elle avait trop bu , et le manque de sommeil l intoxiquait . ils parlaient à voix basse : qui êtes vous ? je ne sais rien de vous . on m a dit que vous étiez la fille de didier segré . est ce bien segré , le peintre ? oui . vous êtes quatre enfants , n est ce pas ? où sont vos soeurs ? voici l aînée , régine , dit elle en montrant une fille , vêtue d une robe de velours noir , aux traits parfaits et glacés , mais déjà imperceptiblement fanés . celle ci , petite et blonde , qui ressemble à une chatte , c est odile . enfin , la quatrième , évelyne . vous êtes la plus jeune ? non , évelyne est la cadette . j ai vingt ans , mais elle est plus femme que moi . antoine aperçut une jeune fille plus grande et plus belle que marianne , le dos et les bras nus , d un éclat de fleur . l extrême beauté de son corps et de son visage le frappa . vos parents ? délicieux , mais toujours loin l un de l autre , et loin de nous . et vous ? car , moi non plus , je ne sais rien de vous . vous êtes l ami de dominique hériot ? quel âge avez vous ? non , attendez ! est ce que vous ressemblez à dominique ? qu est ce qui vous plaît ? j ai vingt six ans . je ne ressemble pas à dominique . je suis plus brutal que lui sans doute . ce qui me plaît ? il se tut et la pressa contre lui . mais bientôt ils recommencèrent à parler ; ils échangeaient des confidences d une voix basse , haletante ; ils avaient hâte d achever l un pour l autre leurs portraits : comment étiez vous quand vous étiez petit ? casse cou , batailleur , cancre . et vous ? moi , mes soeurs m appelaient perpetuum mobile . je vous appellerai la flamme , dit il . hier déjà , en vous tenant dans mes bras , j ai pensé que vous étiez brillante et insaisissable comme le feu , fit il tout bas à son oreille . oh ! hier , vous rappelez vous ? demain , nous partirons hors de paris , ensemble , mais seuls . oui . et tout ce que je voudrai ? oui , répéta t elle en inclinant la tête . est ce que vous avez eu des amants ? non . jamais , dit elle . ils s arrêtèrent tout à coup , étonnés d avoir parlé ainsi . marianne dit doucement : c est comme dans un rêve , n est ce pas ? ils virent alors que le jour paraissait aux fenêtres . le gramophone s était tu . on n entendait plus personne dans la maison . ils se séparèrent . dominique hériot s était réfugié dans un petit salon vide , où les sons de la musique ne parvenaient qu à peine , bas et étouffés , où il pouvait être seul . il passait sa vie à osciller entre le désir de la solitude et celui du monde . personne n aura gaspillé autant de forces que moi dans la conversation la plus vaine . personne n aura autant haï les gens . il se versa du whisky , examina quelques toiles de segré inachevées ; elles étaient placées à terre , tournées contre le mur ; il en prit une , la porta à la lumière : c était un visage de femme , les cheveux et le cou laissés en blanc , mais chaque trait respirait le talent et quelle probité la toile portait une date : . ce peintre était devenu l adroit ouvrier , didier segré ! est ce possible que le même homme ait fait ça , et le portrait de la vieille lady mackay ? pensa dominique . comment ? il serait intéressant de le savoir d imaginer ce qu a dû être sa vie , son mariage , le roman avec marie louise wally , puis le besoin d argent , sans doute , ou la drogue , on dit qu il est morphinomane , ou les femmes , ou , simplement , l affreuse habitude de vivre ? il se versa encore du whisky . il avait bu trop d alcool depuis la veille . mais il ne se sentait pas ivre . fatigué seulement . fatigué de tout au monde , de lui même principalement il s approcha d une glace , regarda ses traits pâles et sans jeunesse , ses yeux perçants , son grand front , d une fine et forte ossature . je n ai que ça de bien , pensa t il , considérant sans indulgence son corps maigre , ses épaules voûtées , étroites , son long visage aux sourcils blonds , à peine visibles , à la bouche presque féminine , marquée d un faible pli sarcastique au coin de ses lèvres . il s étonna sincèrement : qu est ce qui lui plaît en moi , à cette jolie fille ? et moi ? qu est ce que je cherche en elle ? nous ne possédons pas un désir en commun . comme toutes les femmes , ce qu elle souhaite , c est d être prise et gardée . c est le mariage qu elle recherche , la stabilité , la durée , l emprisonnement , et moi la liberté intérieure , sans doute il imagina solange et lui même mariés . une belle maison , ornée , meublée avec un goût parfait . ils avaient tous les deux le sens du décor . et puis que se passerait il pendant ces longues années , jusqu à ma mort ou la sienne ? mais peut être était il trop libre ? peut être l homme avait il besoin d être enrégimenté , esclave ? peut être , cette soif de se sentir libre , à la dérive , venait elle simplement des années d adolescence , inoubliables , comme elles le sont pour tout être humain ? orphelin presque dès sa naissance , riche mais enfermé dans les collèges les plus sombres , sentant autour de lui l envie , la convoitise des parents chargés de gérer sa fortune , voyant à chaque indisposition s éclairer le visage de ses tuteurs enfant , adolescent , il avait bravement tenté de trouver là des éléments de comique . maintenant seulement il se permettait de regarder en face le tragique , la solitude , le dénuement de ce passé . peut être un jour reconnaîtrai je que solange a été ma seule chance de bonheur ? peut être , pour moi , une autre femme , inconnue ou que je ne sais pas voir , contient elle cette chance de bonheur , offerte une fois à tout homme ? il est terrible de passer auprès d elle , de la laisser s enfuir . ah ! comme je redoute le mariage ! je désire rester libre pour accueillir l aventure possible et l amour possible . il allait et venait , touchant tantôt un cadre , tantôt une lampe sur la table . il faudrait , pensa t il , apprendre à ne donner son coeur qu aux objets . son père lui avait légué d admirables collections dont il ne jouissait pas , car elles étaient enfermées dans un garde meuble . après sa majorité , ses comptes de tutelle , tout le fatras des paperasses , il avait à peine eu le temps de souffler , de voyager quelques années , et la guerre avait éclaté ! si je me mariais , je pourrais les reprendre . une femme est elle jalouse des objets ? si elle avait un peu de discernement elle devrait l être oh ! ne donner son coeur qu à de précieuses tasses de nankin , par exemple . hélas ! le coeur est raisonnable , contrairement à ce que l on croit le coeur se satisfait de peu mais le corps exigeant , le corps jaloux ? il entendait les paroles et les rires dans la chambre voisine . il s appuyait contre le mur , fermait les yeux , s interdisait de penser à solange . mais il cherchait et reconnaissait le son de sa voix entre toutes ces jeunes voix brillantes et le bruit de ses pas lui faisait battre le coeur . il ouvrit la porte et lui fit signe : venez ! nous partons ! sans un mot , elle obéit . ils finirent la nuit au château de madrid . il la tenait dans ses bras . il dit tout à coup : tu deviendras une femme quel dommage ! je suis femme pour souffrir , murmura t elle , tandis qu il imaginait avec cette extrême netteté de ses songes qui faisait à la fois son tourment et ses plus chères délices , solange mariée , solange mère sûre d elle même belle encore certes , plus belle peut être qu à vingt ans , mais sans mystère désormais , sans surprise . il n y aurait plus en elle de ces volte face déconcertantes de la joie à la tristesse , de la passion à la froideur , de la fidélité absolue à la trahison la plus étrange , la plus inexplicable . ici , il se souvint de gilbert carmontel et de ce qu elle lui avait avoué pourquoi , pourquoi avait elle fait ça ? mais il savait bien que la source obscure de son désir prenait naissance dans ces contradictions , ces mouvements du coeur et des sens ignorés d elle même oui , elle deviendrait une femme , un être achevé . s il l épousait , qu éprouverait il alors ? un sentiment de paix , de plénitude , ou , au contraire , de la satiété ? comment se faisait le passage de l amour à l amitié dans l union conjugale ? quand cessait on de se déchirer pour se vouloir enfin du bien l un à l autre ? cependant ils devaient se séparer . elle le savait . elle tremblait de le perdre . sa maîtresse , sa femme , elle serait ce qu il désirait qu elle fût . cette folle dévotion qu elle ressentait pour lui , cela seul importait . il la traitait cruellement parfois . elle aimait cette cruauté même . par moments , elle croyait le haïr , mais de cette haine même son plaisir se nourrissait . le printemps finissait . l année la plus heureuse de sa vie allait finir pour marianne . déjà , certaines heures étaient insensiblement moins suaves , comme une tendre et joyeuse musique qui , peu à peu , vous attriste et vous lasse . certains jours , maintenant , s infiltraient d ombre . les moments de joie pure étaient dépassés . on atteignait cet instant où le bonheur et la tristesse forment un trouble confluent et désormais seront aussi étroitement mêlés l un à l autre que deux fleuves qui ont confondu leurs cours . mais que la vie était encore belle ! comme marianne aimait les nuits de bal et , mieux encore , les retours au petit matin ! on sortait d une maison brillante et chaude ; dehors , il pleuvait , le jour se levait à peine . la rue était triste , sombre , sordide . une vieille affiche déchirée s en allait en lambeaux au vent du matin : ils ont donné leur vie . donnez votre or . tout cela était vieux , oublié . on avait cessé de danser , mais , en vous , le sang dansait encore . on s appuyait au bras , sur la poitrine des jeunes hommes qui vous accompagnaient . on ne pouvait pas se séparer . comme on s aimait ! comme on se comprenait ! sans ces réticences , ces surprises qui altèrent les rapports des êtres dans l âge mûr . ce n était pas l amitié , mais un sentiment plus sensuel , plus tendre , si délicieux que la vie ne prenait tout son sens que lorsqu on était ensemble ! et les êtres paraissaient si simples , immuables . un tel intelligent . un tel sot . un autre fidèle et aimant . celle ci coquette . mais , fixés à jamais , ils ne bougeraient plus . cependant , on se sentait , à l aube , à la veille de toutes choses . demain , tout serait meilleur encore ! mais les journées passaient , la vie passait , et le meilleur ne venait pas . ces lendemains sans cesse espérés , qui , sans cesse , on ne savait pourquoi , vous décevaient , voici enfin ce qui flétrissait la jeunesse . et si vite ! chaque matin , marianne , en s éveillant , pensait que le bonheur était enfin là , qu elle allait le saisir , que ce ne serait plus seulement la joie , le plaisir d un instant , mais autre chose quoi ? elle ne savait pas . elle attendait . mais , tandis que tous les jours elle était plus amoureuse d antoine , lui paraissait à la fois épris et détaché d elle , épris lorsqu il était avec elle , l oubliant dès qu elle était loin . non qu elle lui plût moins , mais il était à l âge où trop de richesses sollicitent et l esprit et le corps , où un excès de biens par moments vous accable . il n avait pas cessé sa liaison avec nicole ; d autres femmes encombraient sa vie . peut être n avait il aimé marianne que pendant trente six heures . plus tard , ils appelèrent indifféremment amour les premiers temps de leurs relations et , en effet , le désir , une sorte d attachement tendre existèrent longtemps , mais la véritable flambée d amour était déjà passée ; elle avait duré depuis la nuit de pâques jusqu au matin où il était sorti de chez les segré en songeant : demain , elle sera ma maîtresse ou : s il faut l épouser , elle sera ma femme . l amour n est souvent que le souvenir d un instant d amour . nicole , qu antoine délaissait pour marianne et , surtout , pour une américaine assez belle qu il courtisait , devenait triste et jalouse et , par un jeu singulier de réfraction , les scènes qu elle lui faisait agissaient sur la conduite d antoine avec marianne . la première fois où il fit venir marianne chez lui , il s était querellé la veille avec nicole , qui fût morte plutôt que d avouer sa jalousie , mais chacun de ses mots la criait . elle finit par dire en éclatant en pleurs : ah ! tu ne sais pas aimer ! elle lui apparut vieillie , touchante ; il lui donna un baiser assez tendre , mais les femmes ne se contentent pas de demi victoires . elle fit l enfant : dites que vous m aimez dites le moi enfin ! il partit excédé . le lendemain , il téléphona à marianne de venir chez lui . c était la première fois . jusqu ici , ils s étaient rencontrés hors de paris , pour éviter d être vus . elle n était pas encore sa maîtresse . elle vit enfin cet appartement de l île saint louis , que solange connaissait déjà et qui lui inspirait une curiosité passionnée , comme tout ce qui le touchait . il habitait au dernier étage d une grande et vieille maison ; le salon , à demi hall , à demi atelier , était plus long que large , avec une fenêtre à chaque bout , l une placée au dessus de la cheminée , à l endroit où se trouvent ordinairement les glaces , l autre lui faisait face , à demi masquée par un petit canapé rouge . les murs étaient peints en vert pâle , ornés de masques nègres , et les meubles recouverts d un velours ras , mat , gris , qui ressemblait à de la peau de suède , à l exception du canapé et de trois chaises bleues . la pièce était mal chauffée , traversée par les courants d air . marianne frissonna : rien ici ne lui paraissait aimable . elle voulut garder son manteau , se plaignant du froid . ah ! mais je ne peux vivre heureux que dans des maisons glacées , dit antoine en pensant avec rancune aux salons surchauffés de son enfance . est ce possible ? je déteste le froid . quelle horreur , ces masques nègres , dit elle . ça , c est une camelote importée par le premier propriétaire : l appartement a été meublé et décoré par un américain , constamment saoul , qui est mort du delirium tremens il y a un an . dominique prétend que son esprit reviendrait nous tourmenter si nous nous permettions de déranger quoi que ce soit , que rien n est plus vindicatif que l esprit d un homme saoul . dominique couche dans l ancienne chambre de l américain , impossible de rêver quelque chose de plus extravagant , mais il ne déplacerait pas un meuble pour un empire . et vous vous plaisez ici ? oui , j adore cette maison , dit antoine avec défi . depuis quelque temps leurs propos les plus simples prenaient un accent de revendication passionnée ; il l interrogea sur le même ton . est ce que vous allez garder longtemps ce manteau ? il vous gêne ? c est un espoir ? pas du tout ! donnez moi à boire . je n ai que du whisky . c est trop fort pour vous . pensez vous je sais boire , vous savez vous savez trop de choses , murmura t il . il lui indiqua l armoire où se trouvait le flacon d alcool ; elle en but un peu , mais , bientôt , le laissa et revint auprès d antoine . couché sur le canapé , les bras croisés sur sa poitrine , il la regardait en silence . il dit enfin : viens ici elle obéit ; elle s étendit près de lui . ses mains étaient glacées . il l attira contre lui , la maintint serrée contre son flanc , les yeux fermés , sans un mot . ce fut moins elle qui parla qu un soupir involontairement exhalé d elle , une plainte anxieuse qu elle ne put maîtriser ni se pardonner plus tard d avoir laissé échapper : est ce que vous m aimez ? il ne répondit pas . il pensait : qu est ce qui me plaît en elle ? elle n est pas même jolie . ou , du moins , elle ne le sera pas longtemps , et elle est une petite garce , comme toutes . est elle intelligente ? comment savoir à vingt ans , avec ce bagout identique pour toutes et qui leur tient lieu de culture ? elle a des attaches fines , c est indéniable , et une de ces voix vives et douces qui ne sont pas encore posées , voix d enfant dans le rire et dans les notes aiguës , voix de femme à d autres moments songea t il en se penchant sur elle , et d une caresse il lui arracha un cri confus , un balbutiement passionné qu il écoutait monter , attentif , ému , souriant : oui , la voilà , la voix de la femme qu elle sera , voix basse et douce comme je les aime . voici une fille que j ai adorée quelques heures , qui sera si je veux ma maîtresse dans quinze minutes , mais l aimer ? puis je dire , sans mentir , que je l aime ? mais non , je ne vous aime pas , dit il tout bas . et , se souvenant de nicole : je ne sais pas aimer . par moments , et malgré qu elle lui cédât avec tant de facilité , peut être à cause de cette facilité même , il éprouvait le besoin de lui faire mal , pour la marquer d un souvenir que , du moins , elle n oublierait pas . car pour le reste je viens trop tard sans doute même si elle dit vrai si elle n a pas encore eu d amant il demanda : tu es déjà allée chez des garçons , ainsi ? oui , fit elle , poussée par le désir de le blesser à son tour , par sûr instinct de femme qui décèle le point vulnérable d une âme et , pour lui , c était une jalousie dont il n avait jamais encore eu conscience , par innocence de jeune fille qui ignore la force secrète de certaines images , et , enfin , parce que c était vrai . il s écarta d elle , prit le verre de whisky qu elle avait laissé , le remplit à son tour et but d un trait . il s assit par terre , à ses pieds , et , tout à coup , mit sa main sur l étroite ceinture de daim blanc qui marquait la taille de la jeune fille : défais la aussitôt , elle obéit . il la regarda fixement , retira la ceinture , l enroula autour de son poignet , puis , en souriant , la lui donna : non , décidément non il la resserra lui même , tirant la robe pour qu elle ne fît pas de plis , puis agrafa la boucle de métal . je voudrais la faire pleurer , songeait il : si elle pleure mais elle ne pleurait pas pas encore . elle le regardait avec défi : c est un geste symbolique , n est ce pas ? ma foi , oui . je décide de me contenter des jolis riens que vous voulez bien m offrir elle se leva , se recoiffa , arrangea son petit col de linon , se repoudra ; il la regardait en silence . elle dit : alors , comme par le passé , à demi amants , à demi camarades ? oui . jusqu à nouvel ordre . elle voulut répondre par une insolence , mais il lui serra doucement le bras , en souriant , et domptée , retenant ses pleurs , elle se tut . un peu plus tard , elle se répandit en moqueries sur l appartement , les meubles , les tableaux . au moment de partir , elle alla au portrait de nicole qu elle avait vu dès le premier instant sur la table , près du canapé où ils s étaient étendus , et qu elle n avait pas encore osé regarder ouvertement . qui est ce ? ça ? ma maîtresse . elle me plaît beaucoup , dit elle par bravade . je voudrais la connaître . c est facile . tous deux souriaient , mais leurs yeux gardaient une expression dure et défiante . chez les êtres jeunes , le désir prend un masque de jeu d abord , de bataille ensuite . le mépris , la cruauté , la souffrance étaient leurs plus secrètes délices , mais ils en avaient à peine conscience . ils ne connaissaient pas la tendresse , ne voulaient pas la connaître : ils la jugeaient indigne d eux ; ils trouvaient plaisir à se déchirer . leurs coeurs étaient neufs ; les blessures se refermaient facilement . il promit de lui faire connaître nicole . quelques instants plus tard elle partit . nicole avait invité chez elle des jeunes gens et des jeunes filles et , parmi elles , marianne . aller chez cette femme divorcée , presque une demi mondaine , et le faire en cachette des parents , était un plaisir où entraient , à doses égales , pour marianne et ses amies , la peur et un trouble attrait . quand tous furent partis , abandonnant antoine et nicole seuls sur la terrasse , marianne revint doucement , se glissa par la porte qu elle avait laissée entrouverte . elle s arrêta au seuil du vestibule , écoutant dans l ombre les battements de l horloge , moins rapides que ceux de son coeur . puis , quand elle fut parvenue à se calmer , elle traversa le salon . que dirait elle si elle était surprise ? bah ! j ai oublié mon poudrier ou mon sac ! n importe quoi ! pourtant , elle avançait avec des précautions infinies , retenant son souffle , posant à peine le pied sur les lames du parquet . tout à coup , elle vit dans un miroir son image se dresser devant elle , et elle tressaillit , ne reconnaissant pas , au premier moment , ses traits pâles , contractés , ni ces yeux qui la regardaient , dilatés d effroi . elle se glissa dans la pièce qui précédait la terrasse et aperçut antoine et nicole sur la natte où elle les avait laissés , tous deux isolés dans le cercle de clarté d une lampe . elle ne voyait de nicole que l écharpe de mousseline jetée sur sa robe et ses cheveux blonds . elle entendit tinter la lourde bague d or que nicole portait au doigt , contre une tasse de porcelaine . le café est froid , dit nicole . ce n est rien . antoine prit une cigarette et , avant qu il eût prononcé un mot , déjà elle lui présentait la flamme du briquet et un cendrier . il la remercia d un sourire . êtes vous bien ? demanda t elle . il poussa un léger soupir de bien être : si bien marianne eût souffert n importe quelles paroles , n importe quelles caresses , mais pas ceci , pas cette tendresse , cette intimité calme . c est cela qui est horrible , songea t elle . ils parlaient maintenant , et elle entendait chaque mot . aucun ne se rapportait à elle , ni à eux mêmes d ailleurs , en tant qu amants . les termes les plus usuels , les préoccupations les plus banales . ils parlaient d une robe que nicole venait de commander , d un concert qu antoine venait d entendre . ils semblaient amis . moins que cela un homme et une femme qui avaient vécu plus que marianne , connu plus de gens qu elle , lu plus de livres , qui avaient , enfin , en commun , un bien dont elle ne pouvait prendre sa part : l expérience . comme elle était loin d antoine , elle , marianne ! comme elle le connaissait peu ! qu elle avait peu de prise sur lui ! jamais elle n avait vu aussi clairement son ignorance , sa faiblesse . serait elle jamais l amie d antoine comme celle ci qu elle craignait et haïssait de tout son coeur ? enfin , à propos d un voyage que nicole désirait faire , et qu il lui reprochait de remettre d année en année , nicole dit : je partirai quand vous m aurez quittée . il ne répondit rien . elle se détourna de lui ; marianne vit sur les traits de nicole une expression qu elle ne lui connaissait pas : grave , amère . je sais que bientôt vous me quitterez quelle bêtise , murmura t il . que pouvez vous savoir ? on sait bien quand on doit mourir mais qu est ce que vous avez ce soir ? rien , fit elle après un silence . et elle changea de conversation , marquant bien , par un ton différent , qu elle le faisait délibérément . les quelques mots qu ils avaient échangés , en prouvant à marianne que nicole souffrait comme elle , l avaient apaisée . mais voici que de nouveau , à deux pas d elle , le cercle magique de douceur , de confiance , dont elle était exclue , se refermait . antoine s étira , ferma les yeux . nicole , à mi voix : mais il va s endormir elle parlait de lui , devant lui , comme d un enfant , de son enfant . jamais marianne ne l eût osé . pour elle , antoine était l étranger , l inconnu ; pour cette femme , un ami , presque un époux , presque un enfant . antoine s endormait , ou faisait semblant de dormir . marianne eut peur que , dans le silence , nicole entendît l imperceptible bruissement de sa robe contre les carreaux . retenant sa respiration , chancelante , aveuglée par les larmes , elle sortit . juillet commençait , pâle et froid comme l automne , avec de brèves éclaircies étouffantes . un jour antoine et marianne se trouvèrent seuls , en voiture , hors de paris . la veille , la fête nationale avait été célébrée pour la première fois depuis l armistice . en quittant la ville de bonne heure , ils avaient vu encore , dans les rues , la foule qui s écoulait lentement , fatiguée de crier . ils avaient déjeuné près de rouen . maintenant , dans chaque village , on dansait . ils revenaient le long de la seine . à chaque instant , l auto était arrêtée , pressée par la multitude . partout des bals en plein vent , des étalages drapés de bleu , de blanc et de rouge , des arceaux de feuillage et de drapeaux coupaient la route , et des couples dansaient jusque sur les berges du fleuve . ils s arrêtèrent devant une terrasse pleine de buveurs , entourée de mâts qui portaient des oriflammes et des bouquets tricolores . le gros vin coulait dans les verres . un petit orchestre faisait danser le peuple . antoine était en uniforme . on l acclama . la voiture n avançait plus , entravée dans sa marche par les couples enlacés . les jeunes gens descendirent , commandèrent du vin frais , des tartines et des fruits . dans l air embrumé de poussière retentissaient les coups de fusil , tirés dans les villages voisins comme pour une noce , et qui se répondaient d une rive à l autre de la seine . au bruit et à l odeur de la poudre , la foule poussait de grands cris joyeux . le soleil , enfin , avait percé les nuages et ruisselait avec une généreuse ardeur sur la terrasse sablée , les nappes blanches , la maison et le fleuve . marianne reconnut l hôtel où ils avaient passé la nuit de pâques , au printemps dernier . antoine était il venu là à dessein , ou par hasard ? il dit , en la regardant : c est bien ça , n est ce pas ? oui . que tout était différent ! que de bruit ! quelle vive clarté ! cette rivière , qui était demeurée dans son souvenir pâle et silencieuse , étincelait maintenant . des barques la couvraient , chargées de femmes en robes de couleur . les rires et les cris ne cessaient pas . cette joie populaire était forte , grossière , mais grisante . il lui prit la main tout à coup : vous voulez voir la chambre où nous avons passé la nuit de pâques . il ne demandait rien . il affirmait . elle sourit : comment le savez vous ? je sais , se contenta t il de répondre . il savait tout ce qu elle taisait . il écrasa lentement sa cigarette contre son verre à demi vide . alors ? nous dînons ici ? bien . et ? ici ? bien , fit elle encore , en pâlissant . elle avait peur . peur ? songea t elle . ce n est pas possible . pourquoi ? quelle bêtise elle était à demi sa maîtresse . mais en elle pleurait et tremblait une autre femme qu elle même , qui semblait connaître mieux qu elle même tout ce qui désormais l attendait : joie ou douleur . il fit signe à marianne de le suivre . sur le seuil de la chambre , elle s arrêta . il la regarda presque durement : viens , dit il . viens il ferma la porte à clé , tira les rideaux . ils étaient de perse à ramage , doublés de reps rose . le soleil les traversait , emplissait la chambre d une ombre ardente . il se jeta sur le lit fermé . elle se tenait debout devant lui . nue , elle eut un mouvement pour cacher ce corps que , si souvent déjà , il avait embrassé : mais tout était différent un peu plus tard , elle sentit le bras d antoine lui serrer le cou , à peine d abord , puis de plus en plus fort . elle dit enfin , tout bas : vous m étouffez il ne paraissait pas entendre . il ne desserrait pas son étreinte . il fit tout à coup : oh ! le faible cri d un dormeur qui s éveille . jamais elle n avait vu un visage d homme si près du sien . elle sentait son souffle sur sa bouche . elle cacha son visage sur la poitrine nue et dure , puis , tout à coup , le repoussa . il retomba à son côté , les paupières baissées . ils avaient reposé quelque temps dans le plus profond silence , sans un baiser . des fanfares guerrières traversaient l air . elle songeait que l amour , pour elle , avait été une déception . certaines caresses étaient meilleures il l avait prise brutalement , presque avec rancune , comme s il eût voulu la saccager , assouvir une mystérieuse vengeance , lui faire cruellement mal . elle avait froid . elle ne cessait pas de trembler . elle prit à terre la courtepointe qu il avait jetée , en couvrit son corps . comme il la regardait à quoi pensait il ? est ce qu il cherchait les flancs lourds , les jambes de marbre de nicole ? est ce qu il était déçu ? que fallait il lui dire ? pourquoi se taisait il ? est ce que tout était fini , ou , au contraire , commençait seulement ? elle ne savait quoi l avenir ? bonheur ou malheur elle regarda cette chambre , qu elle n avait jamais oubliée , le petit canapé à fleurs , le lit sur lequel elles avaient jeté leurs manteaux , solange et elle , cette nuit là peu à peu , le soleil , à travers les rideaux , pâlit . on entendait le bruit des autos qui partaient . l orchestre se tut . il allait recommencer à sévir plus tard antoine se rhabilla , ouvrit la fenêtre . presque tous les buveurs étaient descendus sur les berges du fleuve . la terrasse , tout d un coup , était vide . restez ainsi , dit il impérieusement , en regardant marianne . fermez les yeux . dormez . elle obéit , et s endormit aussitôt . elle ne se réveilla qu au bruit du plateau que la bonne apportait . elle dit : je meurs de faim moi aussi le dîner était excellent . ils dévorèrent . maintenant , ils parlaient sans arrêt , un peu gris , et ils tentaient d étouffer avec des rires et des mots une peine imprécise au fond de leurs coeurs . vous rappelez vous cette nuit , dominique et solange ? marianne compta sur ses doigts : quatre mois à peine . le temps va follement vite en ce moment . oh ! écoutez , qu est ce que c est ? le feu d artifice . mais ils ne bougeaient pas . ils étaient revenus s étendre sur le lit . déjà la nuit . ils entendaient le bruit des fusées , les cris de la foule . ils avaient éteint les lampes pour éloigner les moustiques qui sifflaient encore au dessus de leurs têtes . la lueur d une chandelle romaine éclaira le plafond et marianne vit l ombre de leurs corps enlacés paraître un instant et s effacer . au milieu de la nuit , ils se relevèrent et , accoudés à la fenêtre , contemplèrent le bal qui recommençait . des lampions étaient allumés dans les arbres . par moments , une lanterne de papier s enflammait . une petite flamme jaillissait , rongeait en un instant le papier tricolore et s éteignait . on ne voyait sur la terrasse , débarrassée de ses tables , tout entière livrée aux danseurs , et , plus bas , sur les rives de la seine , que la foule qui piétinait en mesure . les musiciens soufflaient dans leurs cuivres . les tambours battaient . les voix reprenaient en choeur : madelon , verse nous à boire ! et surtout , n y mets pas d eau ! c est pour fêter la victoire , joffre , foch et clemenceau ! les fusées éclairaient la rivière . puis , dans l intervalle des danses , une fanfare de chasse , jouée très loin , dieu sait pourquoi , leur parvint , portée par le vent . mais , tout à coup , un souffle froid passa . brusque et lourde , la pluie se mit à tomber . on dansa encore quelque temps , puis l orchestre et les danseurs durent fuir . le petit hôtel résonna tout entier de musique et de cris . mais dehors , les lampions achevaient de se consumer et la pluie mouillait les banderoles et les drapeaux sur la terrasse . le brouillard s éleva . déjà , des feuilles mortes à terre les jeunes gens partirent . paris , pavoisé , était vide et sombre sous l averse . en août , le départ de marianne pour la savoie , avec les siens , avait séparé les jeunes gens . le chalet des segré était bâti dans la haute montagne , au bord d un lac absolument rond , tranquille et glacé , encastré comme une petite lune brillante dans un paysage de pierres bouleversées et de rocs éboulés . le père et la mère de marianne avaient vécu dans cette maison au commencement de leur mariage , quand le peintre sans fortune , didier segré , ayant séduit la riche héritière des wally , le couple avait cherché pour y vivre le lieu le plus solitaire . ici , régine était née . marianne n avait jamais songé à imaginer ce qu avait pu être , dans la solitude et le silence , pendant le long hiver qu ils avaient passé là , l existence de ses parents , si désunis maintenant , et qui ne daignaient même pas cacher l un à l autre , ni aux enfants , ni au monde , leur mode de vie : lui , le second ménage qu il entretenait ; elle , ses aventures : nous ne sommes intéressés par les passions de nos pères que lorsqu ils sont morts , et ces passions mortes avec eux . elles prennent alors une valeur de mystère qui nous irrite , mais tant que les coeurs qui les ont contenues battent encore , nous passons auprès d elles avec indifférence . marianne chérissait cette maison . l atmosphère particulière aux segré , ardente , cynique , un peu folle , s y respirait mieux que partout ailleurs . chaque chambre contenait des hôtes jeunes et joyeux . d autres campaient dans le pré . il n y avait pas de jardin : seule une grande étendue d herbes et de fleurs sauvages se confondait avec la montagne . on organisait des pique niques , des cavalcades au clair de la lune . on dansait sur les bords du petit lac . selon la tradition des segré , chacune des soeurs pouvait disposer à son gré d une chambre pour y loger qui elle voulait . cet été , marianne avait invité antoine . elle n avait pas obtenu de lui une promesse . elle s était contentée de projets imprécis . mais elle prenait cette indécision pour de la coquetterie elle avait appris à connaître la coquetterie masculine , plus perfide et dangereuse que celle des femmes . il viendrait . il devait venir . comme elle l attendait ! mais voici qu après le départ de la jeune fille , il n eut pas envie de la rejoindre . nicole allait à torquay . il la suivit . il écrivit à marianne lorsqu il fut arrivé en angleterre . elle reçut sa lettre un soir , au moment où elle se préparait à monter à cheval pour une promenade dans la montagne . la lune se levait . ils étaient tous dehors , groupés sur le perron , n attendant que régine qui avait passé la journée en ville et devait apporter le courrier . ils avaient cru reconnaître les feux de sa petite voiture dans la vallée . c était elle : elle avait pris la route du lac . avec un sentiment d appréhension ou d espoir , tous la regardaient approcher : chacun des jeunes gens invités par les segré attendait une lettre ce soir ; le jeune anglais , lord sendham , qui faisait la cour à régine , une réponse de sa mère , donnant ou refusant son autorisation au mariage projeté entre lui et régine ; d autres , de l argent ; d autres encore des nouvelles d une maîtresse restée à paris . seule la mère de marianne n attendait rien . debout sur le seuil de la maison , en robe de toile blanche qui lui élargissait la poitrine et les hanches , pieds nus , le visage ardent , hâlé , sans fard , un foulard de soie jaune noué sur ses cheveux noirs , elle fumait tranquillement , et ses grands yeux pers , étincelants , amusés , contemplaient les jeunes gens avec une expression de mépris affectueux , d ironie lucide , de profonde sagesse . seule , elle ne craignait ni ne souhaitait plus rien . c était cela sa force , le secret de sa vitalité , de sa beauté robuste , presque paysanne , restée intacte à plus de cinquante ans . ce sourire , ce regard perçant firent rougir marianne . elle cacha la lettre qu elle venait de recevoir des mains de régine , frappa du pied et dit à sa mère : maman , c est intolérable ! vous nous regardez comme une portée de petits chats ! sa mère , en riant , s éloigna . les autres entouraient régine . marianne était seule . elle mit une cigarette dans sa bouche et , à la flamme du briquet , lut les quelques lignes . il regrettait tant de ne pouvoir venir cette fois ci . il avait été forcé de partir pour londres . il la reverrait à paris . pas un mot tendre . pour finir : pensez vous à moi ? je crains que non . sans doute , sommes nous vite oubliés amitiés à vos soeurs . je vous baise les mains . elle tenta de tirer une bouffée de sa cigarette , s aperçut enfin qu elle ne l avait pas allumée , la déchiqueta avec ses dents et la jeta à terre . elle appela un jeune homme qui passait : cigarette ? la mienne est déchirée . il l alluma pour elle , se penchant sur ses cheveux , l embrassant . elle riait . ses éclats de rire , bas , étouffés , ressemblaient à des plaintes . mais mieux valait rire que pleurer ! tu viens , marianne ? cria une de ses soeurs . non , dit elle . partez sans moi . elle monta dans sa chambre , ôta ses vêtements , prit le petit peignoir léger de percale blanche qu elle aimait , voulut se mettre au lit et aussitôt se releva : elle étouffait . elle s assit sur le bord de la fenêtre . des parcelles de mica , dans les rocs et sur le chemin , étincelaient d un sourd feu bleu . elle ne viendrait pas ici avec antoine ! ils ne se coucheraient pas au pied du pommier sauvage ! le lac miroitait ; il palpitait , semblait respirer comme un être vivant endormi . elle cacha son visage dans ses mains . elle tentait de se consoler avec les pensées les plus cyniques , les plus impures : il faut bien qu il y ait un premier ! ce n est qu un épisode ! mon dieu ! qu est ce que j attendais d autre ? il ne m a pas promis le mariage , n est ce pas ? dit elle tout haut . autrefois , quand on prenait une jeune fille pour maîtresse , du moins la crainte de lui avoir fait un enfant empêchait d être trop mufle , songeait elle . maintenant , il n y a même plus cela . elle se rappela le sourire d antoine : vous savez trop de choses je ne veux pas pleurer , fit elle en mordant ses lèvres jusqu au sang : je ne pleurerai pas . c est fini maintenant . ça va finir . il faut bien passer par là . c est le premier amour . toujours , le premier amour est un échec . elle sauta doucement à terre , mit en ordre les vêtements , puis fit sa toilette , jetant exprès de l eau sur le plancher , pour ennuyer odile qui partageait sa chambre . mais , tout à coup , elle revint lentement vers la fenêtre , appuya son front contre le bois plein du volet , froid , mouillé de rosée . qu est ce que je vais devenir maintenant ? murmura t elle . les jeunes gens rentraient . il était tard . quelques instants après , la maison fut pleine de monde . on allait l appeler , la chercher ? mais non , ils avaient pitié d elle ou elle était oubliée elle vit odile qui , de son pas glissant , sans bruit , courait le long de la terrasse , disparaissait sous les sapins et traversait maintenant le pré . à la barrière quelqu un l attendait . régine avec sendham descendaient le perron . sous le pommier sauvage , elle reconnaissait la robe blanche d évelyne toutes ces filles heureuses se souciaient bien d elle ! elle ferma les volets pour ne plus les entendre , ne plus voir le clair de lune ! mais il pénétrait encore à travers l ouverture , découpée en forme de coeur dans les persiennes . et comment échapper à l odeur de la montagne , la faible et pure haleine de la neige sur les hauteurs , à toute cette inutile beauté ! déjà , dans la maison , le piano et le violon résonnaient . ils se cherchaient , s appelaient , se répondaient , dans une poursuite vaine et passionnée . elle se jeta sur son lit . ah ! pourquoi avait elle cédé si vite ? pourquoi ? elle songea tout à coup qu elle comprenait la parabole des vierges sages et des vierges folles , qui ont gaspillé l huile précieuse avant la venue de l époux . qu est ce que j ai fait ? dit elle avec désespoir . elle s était étonnée , parfois , naïvement , de voir que son corps n avait pas changé depuis qu elle était femme , mais , bien plus profondément , plus gravement que son corps , son âme avait changé et mûri . au moins , j ai eu du plaisir , murmura t elle avec défi , et , cachant son visage dans l oreiller , elle laissa couler ses larmes . en automne , quand antoine fut de retour , marianne et lui , parfois , se rencontrèrent . de certains de ces rendez vous , où nicole était en tiers , marianne gardait la sensation d une souillure ineffaçable ; leurs rencontres étaient uniquement subordonnées aux désirs d antoine , à ses brefs retours de flamme , à ses caprices . marianne attendait . elle attendait un coup de téléphone , une lettre , un appel , puis , quand il venait , elle attendait l instant où il dirait : quand vous reverrai je maintenant ? il ne le disait jamais qu à la toute dernière minute ; elle avait repoudré son visage , peint ses lèvres , arrangé son chapeau devant le miroir ; son coeur semblait s arrêter de battre ; elle enfonçait ses ongles dans ses mains glacées et lui , sans doute , jouissait de l avoir à sa merci . parfois , elle était déjà sur le seuil . elle lui disait adieu . il lui baisait la main et la laissait partir . elle s en allait . c était fini . il ne voulait plus la revoir , et elle oh ! mourir avant de demander : quand ? où ? demain ? mille fois mourir ! mais ne pas déchoir à ses yeux , ne pas se montrer inférieure à lui en dignité , en froideur , en calme raison . leur liaison devenait une sorte de lutte sourde , entre deux ennemis qui aspiraient à se montrer de forces égales , mais elle était toujours la plus faible . elle songeait encore : je ne dirai rien . si c est fini , eh bien ! qu importe ? un autre ! mais déjà elle revenait vers lui et ses lèvres froides murmuraient peureusement , honteusement : demain ? non ? quand ? elle le haïssait alors . comme il paraissait sûr de lui , redoutable ! elle n était pas assez femme encore pour aimer son asservissement . que l homme est indéchiffrable pour une fille de vingt ans ! elle ne comprenait ni son humeur , ni ses goûts , ni ses pensées . de toutes parts elle se heurtait à un inconnu , d autant plus impénétrable qu elle s interdisait toute question et toute plainte . avant tout : ne pas céder . sauver la face . s il paraissait sombre , soucieux , ne pas demander : qu avez vous ? pourquoi êtes vous triste ? jamais ! ce n était pas son affaire . il ne le dirait pas explicitement , mais il le ferait sentir par une inflexion de voix , par un sourire , par un mouvement d agacement : mais rien , chérie , je n ai rien . je ne pense à rien . avec elle , il défendait jalousement chacune de ses pensées . elle n était même pas son amie . et toute une partie de sa vie lui demeurait fermée , tout ce qui n était pas du domaine des sens , des corps . il l embrassait , il lui faisait bien l amour . mais à quoi pensait il ? où allait il quand il la quittait ? il parlait à nicole comme à une amie elle se souvenait de leur entretien surpris un jour , en juin dernier , mais à elle ? jamais ! des caresses ou le silence . antoine pensait : elle est reposante . elle sait se taire . c était la meilleure qualité , à ses yeux , pour une femme , et il avait dressé nicole à cette soumission , à ces gestes rares , à cette voix douce que marianne enviait . mais marianne ne le savait pas . il lui semblait que , dans la connaissance de cet homme , elle avançait à peine comme une aveugle . comment reconnaître à travers les caprices d antoine , son libertinage , sa cruelle coquetterie , ce qui était passager , un apport du monde extérieur , la fantaisie d un moment , un rêve , et ce qui était lui ? mais ne rien demander ! ne rien implorer ! infra dig , songeait elle en serrant les dents , en renfermant sauvagement au fond d elle même ces paroles qui voulaient s échapper en torrent furieux . est ce que tu m aimes ? est ce que tu me garderas ? est ce que tu m épouseras ? est ce que tu me préfères à nicole , à toute autre ? es tu à moi ? as tu pitié de moi ? pourquoi souris tu ? pourquoi détournes tu les yeux ? pourquoi ? à quoi penses tu ? où es tu en ce moment ? qu y a t il , en moi , qui te déplaît ? pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? mais non ! infra dig . le sens de l honneur qu une fille ne met plus dans le don physique d elle même , elle le transfère dans le don moral . il n est pas venu au rendez vous ! il n a pas téléphoné ! je ne l appellerai pas . je ne téléphonerai pas . je ne l embrasserai pas la première . je répondrai par de petites phrases légères , cruelles , lorsqu il me parlera . j essaierai de lui faire mal comme il me fait mal . si libre , elle n avait jamais assez de liberté ! une femme comme nicole pouvait passer la nuit avec son amant , ne pas s inquiéter de l heure , partir où et quand il lui plaisait . elle était une jeune fille ; elle avait une maison , des parents , si peu gênants , mais qui demandaient une ombre de décence , avec qui il fallait compter . ses soeurs elles mêmes l importunaient . elle se sentait loin d elles . elle n aimait plus personne au monde . à peine aimait elle antoine , par moments : c était un sentiment plus dur , plus douloureux que l amour . elle souffrait . elle n avait conscience que de son mal . enfin , nicole partit pour l italie , mais , absente , elle était redoutable également . chaque nuit , marianne la voyait en rêve , mêlée à des images troubles et effrayantes . s il arrivait à antoine de vanter une ville italienne , un tableau qui se trouvait dans un musée d ombrie , de se plaindre du temps , marianne se désespérait . il partirait un jour pour rejoindre nicole . il ne dirait rien . un soir , il la quitterait comme à l ordinaire et , déjà , il saurait qu il partait le lendemain ; la voiture serait prête . elle téléphonerait et martin , le domestique , dirait , en voilant sa voix de cette petite toux discrète qu elle ne pouvait entendre sans un frisson de détresse car antoine , quand il était chez lui , répondait toujours lui même au téléphone : m . carmontel est parti , mademoiselle . j ignore l adresse . je ne sais pas quand il reviendra . antoine aimait les voyages , les brusques départs , les dépaysements . qu il était faible , le lien qui les unissait ! elle n avait aucune prise sur lui , et il était si léger , fuyant , insaisissable ! si libre , mon dieu ! maudite liberté de l homme , songeait elle , ma pire ennemie . le retenir , le garder , l emprisonner ! l épouser , enfin ! cela seul lui donnerait la paix . s endormir à ses côtés , sachant qu il serait encore là , au matin . le voir partir en voyage et être sûre qu il reviendrait à la maison , auprès d elle ne plus surprendre ce regard rapide jeté sur la montre , ne plus entendre le mot d excuse qui coupait comme au couteau ses joies brèves et empoisonnées : oh ! chérie , pardonnez moi j allais oublier un rendez vous avoir le droit de lui demander : mais où allez vous ! quand reviendrez vous ? volage , infidèle , qu est ce que cela pouvait faire s il était là , constamment ? il lui semblait qu ainsi elle se délivrerait de l amour qu elle avait pour lui . ne plus subir ses jugements abrupts et hautains dire sans crainte : mais , enfin , pourquoi ? expliquez moi dormir ensemble . ah ! ne pas seulement coucher ensemble , mais dormir ! ce qui nous manque , c est de vivre ensemble , songeait elle ; rien , sans doute , aucune intimité physique ne vaut le sommeil dans le même lit , nuit après nuit , et non pas une heure comme elle avait changé ! au coin de sa bouche paraissait une marque à peine perceptible , dessinée , comme avec un trait d ongle , et qui serait , un jour , la première ride . cet instant où , tout à coup , on ne se sent plus assurée de rester éternellement jeune , cela ne ressemble pas à une pensée . ce n est même pas un instinct . on ne redoute rien encore . on dirait qu on se souvient . dans la rue , quand elle passait , quand elle jetait autour d elle ces regards triomphants , insolents , de l extrême jeunesse , et qu une femme vieillissante la croisait , elle lisait clairement sur ce triste visage : toi aussi toi aussi un jour cela approchait . cela allait venir , pour elle comme pour les autres . elle comprenait enfin ce que signifiait : il m a rendue femme oui , femme non seulement apte au plaisir , mais à la douleur . mûrie , non seulement dans sa chair . cela , ce n était rien , mais dans son âme . ce qu il avait fait jaillir en elle , cette source mystérieuse , secrète , contenait à la fois et la joie et la peine . elle avait cessé de se croire vouée au bonheur . elle savait que toutes les blessures pouvaient l atteindre , que toutes feraient flèche désormais . les soeurs de marianne la voyaient changer et disaient qu elle devenait sombre et brusque , mais personne ne se souciait réellement d elle . chacune des quatre avait sa vie à elle , qui seule comptait à ses yeux et la passionnait , avec ses multiples aventures , ses mensonges , ses échecs et ses rêves ! à travers tout ce qu elles disent , songeait marianne , on n entend qu un seul cri : moi ! moi ! la maison des segré , cette année là , était plus encore qu à l ordinaire pleine de bruit , de vie , de gaîté . dès que les quatre soeurs étaient là , une joyeuse rumeur de fête portes ouvertes et refermées , rires , musique , jeunes voix heureuses naissait sous leurs pas . régine , presque fiancée à lord sendham , devait partir pour l angleterre . la veille de son départ , il avait déjeuné chez les segré . il était près de cinq heures ; il ne pouvait se décider à les quitter ; il suivait régine comme son ombre . segré était à la maison ce jour là ; il était sorti de l atelier , fatigué par le travail ou l amour , car une femme le suivait . il avait toujours une femme sur ses talons . enfin , celle ci le laissa et , pour fuir le bruit , il se réfugia dans le petit salon olive du deuxième étage . un air de valse , brillant et froid , joué par régine , s élevait des pièces du bas . segré était mince , petit , les yeux vifs et clairs , le visage hâlé , avec une courte moustache noire taillée au coin des lèvres et de longues mains pâles qui tremblaient un peu . des mains de drogué , pensait antoine lorsqu il le voyait ; cela seul expliquait ce qu il y avait d incohérent en apparence dans sa vie . à la fois affable et distant , segré demeurait impénétrable non seulement pour les étrangers , mais pour sa famille elle même . son pas était silencieux ; il ne se mêlait de rien , devinait tout . ses filles l appelaient ariel ; il traversait sa maison comme un esprit visite son domaine , puis , à n importe quelle heure du jour ou de la nuit , il disparaissait , comme s il se fût dissous dans l espace , et il ne restait de lui qu une blague à tabac ou un pinceau oubliés sur une table . debout contre la fenêtre , dans l ombre , il regardait la nuit de décembre , une nuit bleue de gel , pure et scintillante et , entre les arbres du bois , venant on ne savait d où , un feu rouge , immobile , sourd , brillant bas sur l horizon . il eût aimé peindre ces reflets , ce halo . mais je ne suis plus bon à rien . je ne suis plus un peintre , mais un manoeuvre , soupira t il . toutes ces commandes , ces portraits de femmes à la douzaine , à la grosse , pour se procurer de l argent , pour ne pas vivre uniquement sur la dot de sa femme , cela était écoeurant il se rappela comment , la veille , il avait entendu odile dire à l une de ses soeurs : je ne comprends pas ce que régine a pu trouver en sendham un titre , c est très gentil , mais il n a pas le sou . ce qu il nous faut , mes enfants , ce sont des sous . aucune de vous n a jamais cherché à savoir comment nous vivons , non ? eh bien ! le plus clair vient de l héritage wally . quand il sera mangé , il restera les toiles de papa et , croyez moi , ce n est pas grand chose . segré sifflota mélancoliquement une variation sur l air de valse qui montait des étages inférieurs . les toiles de papa ce n est pas grand chose et il sourit à marianne qui entrait : eh bien ! mon enfant ? eh bien ! papa ? tu ne danses pas ? non . ça ne me dit rien ce soir je croyais t avoir vue sortir c était odile , dit marianne . odile , tous les jours à la même heure , se glissait sans bruit hors de la maison . on ne savait pas qui elle allait rejoindre ; des quatre , odile était la plus discrète . segré murmura : ah ! odile , oui il soupira en haussant les épaules : quatre grandes filles , seigneur ! et moi , songeait il , demain , cinquante ans , les cheveux blancs , des dettes , usé , fini , et quelque chose en moi qui espère encore , qui attend encore ah ! le malheur , c est que nos enfants croient que nous sommes des adultes , mais , sur cent hommes , quatre vingt dix neuf n ont jamais grandi , mais sont des adolescents vieillis , des enfants aux cheveux blancs qui , tout à coup , meurent sans avoir vécu . mais comment ces petites pourraient elles le savoir ? il flatta doucement de la main la joue de sa fille , l extrémité d une fine oreille : alors , quoi ? tu ne vas pas jouer ? jouer à quoi , papa ? n importe quoi , n importe quoi , fit il en la repoussant avec cette gentillesse , cette grâce presque féminine qu il avait prodiguées à ses filles comme à toutes les femmes qui l entouraient . des compliments , des caresses , de belles paroles , pensa marianne , mais ni secours , ni enseignement , ni compréhension l épiderme sensible et le coeur sec . cela va ensemble va , ma petite fille , on t appelle elle sortit en chantonnant , la tête haute , comme font les enfants qui veulent cacher leurs larmes . cela la consolait d entendre ce chant exhalé d elle . je n ai besoin de personne , murmura t elle avec défi , en s adressant à un interlocuteur invisible ; j aime être seule mais je m ennuie , voilà tout oh ! comme je m ennuie tous les jours , depuis un mois , elle attendait antoine dans un petit square voisin de leur maison . tantôt , il venait la chercher en voiture , et ils partaient ensemble . cela , c était le bonheur . tantôt , il arrivait au dernier moment , restait avec elle un quart d heure et ils se séparaient . le plus souvent , il ne venait pas . oh ! assez ! assez ! il ne m aime plus ! alors , à quoi bon ? non , je n irai pas ! songea t elle . qu il attende ! qu il s inquiète ! c est bien son tour ! et s il n est pas venu aujourd hui , du moins je ne le saurai pas ! elle était montée dans l ancienne salle d études . odile avait laissé ses affaires sur une chaise ; elle les prit et les jeta à terre . il faut toujours qu elle fasse du désordre , celle là ! un instant elle ressentit une véritable haine pour ses soeurs , sa famille , l univers entier , par dessus tout , pour antoine ! elle regarda l heure . il l attendait maintenant peut être . qu il attende ! elle commença à s habiller ; elle poudra son visage , mais , par dessous la poudre , ses joues brûlaient ; elle prit le bâton de rouge , s approcha de la glace , dessina sa bouche . malgré tout , elle se trouvait jolie , avec ses yeux sombres , ses cheveux indociles , l éclat des dents entre ses lèvres peintes . pourquoi , aux moments de désespoir , un aiguillon de volupté paraissait il naître ainsi de la souffrance ? elle était malheureuse ; elle pleurait , mais , en elle , quelque chose semblait dire : regarde . écoute . souviens toi . tu regretteras ton mal . tu rechercheras en vain le goût des vieilles larmes elle se tournait vivement au moindre bruit ; chacun de ses mouvements était nerveux , saccadé , douloureux comme ces gestes rapides qui échappent aux fiévreux et dont ils ont à peine conscience . elle s habillait avec tant de hâte qu elle déchira le col de sa blouse ; elle voulut en prendre une autre , mais le petit meuble qui les contenait ne s ouvrait pas . il ne pouvait être fermé à clé : depuis longtemps évelyne avait cassé la serrure ; les tiroirs devaient s ouvrir . marianne les tira à elle l un après l autre , calmement d abord , mais ils résistaient . à cet instant , elle entendit sonner six heures . brusquement , elle perdit tout contrôle d elle même ; elle ne pouvait pas sortir ainsi ; ses robes se trouvaient dans la chambre voisine où régine , en ce moment , disait adieu à sendham ; selon le sévère code fraternel , il était impossible de franchir ce seuil . et le tiroir , coincé sans doute , ne s ouvrait pas ! elle tremblait de colère . le temps passait . il ne l attendrait pas . il partirait . il ne reviendrait plus . les seules minutes dignes d être vécues que le sort , parcimonieusement , lui accordait s évanouissaient , disparaissaient , coulaient comme l eau qui fuit entre les doigts . elle se redressa , regarda autour d elle , saisit un coupe papier d acier , le glissa dans la rainure du tiroir , mais il ne cédait pas . alors , prise d une rage insensée , elle pesa si fortement sur la lame que le tiroir vola en morceaux . pêle mêle , les blouses de dentelles , les mouchoirs , les gants , les lettres d amour de régine tombèrent à terre . alors seulement , elle s arrêta ; son coeur battait avec violence ; elle demeurait debout au milieu de la chambre , les cheveux défaits , son col arraché , un petit éclat de bois l avait blessée à la main ; elle essuya le sang avec son mouchoir , regarda le désordre de la chambre ; elle avait honte d elle même ; elle était près des larmes . mais , tout à coup , elle haussa les épaules avec une expression ardente et dure , saisit une blouse , l enfila à la hâte ; ses mouvements étaient si brusques qu elle faillit faire craquer l étoffe de nouveau et , son chapeau à la main , son manteau sur le bras , sans gants , sans songer à ses souliers d intérieur en crêpe de chine et au froid du dehors , elle s enfuit . le petit square était vide . elle y entra en courant ; elle poussa brusquement la grille basse , qui retomba derrière elle avec fracas . le square , à deux pas de la maison , était formé d une pelouse , d une allée étroite qui en faisait le tour , de quelques beaux arbres , de trois ou quatre bancs ; en cette saison , il était désert . dans l ombre , on ne voyait ni les rues , ni les hautes maisons qui l entouraient ; à peine une lumière de loin en loin dans une fenêtre , et la lampe à arc , rose , à l entrée du square . elle voulut s asseoir , mais les bancs étaient recouverts d une bruine glacée . il avait neigé ; quelques grains flottaient encore lentement dans l air et retombaient d un vol doux et oblique . un grand arbre nu , mouillé , noir , maigre s élevait au centre de la pelouse . marianne le regarda avec amitié . combien de fois elle l avait vu depuis le commencement de l automne ! combien de fois il avait été le témoin de ses attentes vaines , de ses larmes ! elle s adossa à la grille un instant , releva le col de son manteau et attendit . un peu de neige demeurait sur le haut des bancs , dans les ornières , et recouvrait la pelouse , scintillante et givrée , que traversait sans hâte un gros merle noir ; il cherchait des miettes jetées là par des enfants , ce matin , ou des graines bien cachées . marianne posa la main sur la grille , mais dans sa paume nue et chaude le reste de la neige aussitôt fondit et disparut . elle commença à marcher ; elle regardait la lumière rose à l entrée du square , là où elle verrait , tout à coup , apparaître antoine . entourée d un halo tremblant , elle brillait plus fort quand on la contemplait à travers des larmes . marianne marchait sans s arrêter ; elle ne pensait à rien ; par moments , elle ne souffrait même plus ; elle attendait . voici que la neige fondait doucement ; la terre de l allée , les bancs , les branches , tout était sombre , mouillé , se couvrait de pleurs ; seule la pelouse brillait encore faiblement sous le ciel noir . quand viendrait il ? elle reconnaîtrait son pas ; elle l entendrait venir à elle , se hâter , approcher . mais le temps passait . il ne venait pas . elle tournait sans cesse autour de la pelouse , le front baissé , les dents serrées . attendre encore attendre espérer tout à coup , elle songea : c est fini . il ne viendra pas . c était cela que signifiait sa froideur ces jours derniers . il veut finir . il ne viendra pas . mais elle continuait à l attendre . il ne viendra pas . je n ai que ce que je méritais . j ai agi comme une fille . il me traite comme une fille . je lui ai offert du plaisir . il a pris du plaisir . je lui ai demandé du plaisir . il m a donné du plaisir , et rien d autre . fair play . un homme , finalement , n accorde que ce qui lui a été demandé . jamais davantage elle pensa à nicole et gémit tout haut . que tout cela était amer , intolérable , vil oh ! s il pouvait venir encore ! une fois , une seule fois la prendre dans ses bras , la caresser elle s arrêta . combien de fois avait elle fait le tour de cette pelouse ? quelle heure était il ? elle chercha la montre dans son sac et ne la trouva pas ; elle eut une lueur d espoir . parfois , le temps paraît si long , et il coule si lentement peut être allait il venir encore ? elle sortit du square , marcha jusqu à une pharmacie voisine qui portait un cadran d horloge au dessus de sa porte . les bocaux à sa devanture éclairaient la rue de deux feux sourds : l un pourpre , l autre bleu ; les seules lumières dans la rue déserte . marianne regarda l heure . sept heures et demie . c était fini . elle ne le reverrait plus . elle revint lentement vers le square . encore un quart d heure , cinq minutes , quelques instants ses mains étaient glacées ; elle les serrait doucement l une contre l autre , puis elle les crispa davantage , fit entrer la pointe de ses ongles dans sa chair , s aperçut tout à coup qu elle tordait ses doigts , et ce geste inconscient lui fit honte . elle s était laissée tomber sur le premier banc à côté de la grille et maintenant elle ne sentait plus le froid ; elle était inerte , pétrifiée jusqu au coeur . une femme s assit à côté d elle , une petite bourgeoise , vêtue d un manteau noir , avec un col de fourrure râpée , qui la regarda avec pitié , comme si elle songeait : encore une marianne se leva , marcha encore , mais elle avançait avec peine ; ses jambes tremblaient . tout à coup elle se rappela une phrase qu antoine avait entendue dans un bar et qu il lui avait répétée en riant , une phrase prononcée par une vieille poule fardée : tant qu à faire , il vaut mieux épouser le premier un fou rire , mêlé de larmes , la saisit , la secoua et la laissa sans forces , livide et tremblante ; mais , quand ce fut passé , elle se sentit mieux . elle s approcha de la femme immobile sur le banc , demanda l heure . il était huit heures . cette femme aussi attendait quelqu un et , comme marianne , en vain , car , en sortant du jardin , marianne l entendit se lever du banc et commencer à son tour une lente promenade autour de la pelouse . marianne entra dans le premier bureau de tabac sur son chemin et là , elle écrivit : je vous ai attendu jusqu à présent huit heures . je ne veux plus souffrir . je ne veux plus vous revoir . ne venez pas à la maison , je vous en prie elle signa et jeta le billet dans la boîte à lettres à côté de sa maison . puis elle revint chez elle , se glissa par la porte qu elle avait laissée entrouverte , alla se laver le visage et les mains et revint au salon . l épisode antoine était terminé . l hiver fut lent et dur pour marianne . elle n avait pas revu antoine . elle avait enfin cessé d espérer et , du même coup , son chagrin s était fait plus tolérable ; il ne la quittait pas , mais il s endormait , par moments , au fond d elle . elle ressentait une sorte d hébétude de l âme , cette résignation que l on éprouve quand un malade condamné , après un long combat contre la mort , vient de s éteindre et que l on songe : le pauvre comme il s est débattu mais il a fini de souffrir . avec le printemps , la série annuelle des réceptions , où on battait le rappel des commandes pour les toiles de segré , recommença . les pièces du bas , qui étaient réservées à mme segré , s emplirent d une rumeur odieuse aux oreilles des jeunes filles : tintement des cuillers contre les tasses , voix prudentes et lasses des vieux , leur petite toux , cet a hem discret du souffle qui se ménage , le murmure des femmes . le mois de juin était ardent et pur ; les jeunes filles échappaient à tour de rôle à la corvée et venaient se réfugier sur un banc , au jardin , cachées à tous les yeux par un buisson de lilas , tranquilles , car aucune femme ne se fût hasardée là , craignant pour son maquillage la cruelle lumière du jour . un dimanche , marianne et solange se trouvaient seules sur ce banc ; elles avaient emporté avec elles des amandes grillées et des glaces ; elles grignotaient les amandes , une à une , sans parler . c était la fin de la journée ; les voitures partaient ; des arbres du bois proche venait enfin un faible afflux de vent . régine parut un instant sur le seuil . se croyant seule , elle laissait paraître sur son visage cet air morne et froid d ennui extrême et de lassitude que marianne reconnaissait pour l avoir vu souvent sur ses propres traits dans la glace . sendham n était pas revenu ; sa famille s était opposée au mariage avec une fille qui n était pas de sa classe . sans doute verrait on bientôt dans le tatler son image avec celle d une fraîche fille sportive en costume de tweed : the right honourable so and so va épouser lord sendham . elle n a jamais recherché que le brillant mariage , c est cela qu elle regrette , dit marianne à voix basse , mais il est si difficile de faire la part exacte des sentiments que je la plains crois tu qu elle ait été sa maîtresse ? demanda solange . sans hésiter , marianne répondit : non . tu es sûre ? sûre . cela se voit dans les yeux , dans le sourire d une fille . c est vrai . je ne comprends pas comment les parents ne s aperçoivent de rien ; il est vrai qu ils nous regardent si rarement la mère de solange , veuve de bonne heure , s était remariée avec un homme plus jeune qu elle et cela suffisait à occuper ses pensées . nous serons redoutables pour nos enfants , dit marianne avec un faible sourire ; je me demande ce qu ils pourront nous cacher , les malheureux ce ne sera même plus drôle pour eux il y a beaucoup de jouissance dans le mensonge . solange , crois tu que nous serons de bonnes mères ? nous pourrions l être , dit solange , et même d excellentes épouses une fille , comme une voiture , doit avoir été rodée crois tu que les parents pensent seulement à nous ? non . je ne sais pas moi , quand j étais petite , chaque fois que je voulais m approcher de ma mère , elle me disait : que tu es mal coiffée , ma chérie ou : remets ton col en place ne frotte pas tes souliers l un contre l autre , et maintenant , je t écoute que veux tu que l on dise ensuite ? on est figé . on se trouve , sans cesse , devant un juge et qui a tout pouvoir sur nous . et plus tard ? ah ! plus tard elle mordit doucement ses doigts , renversa sa tête en arrière , regarda le ciel qui pâlissait insensiblement : dis tu imagines cela ? maman , dominique hériot se décide enfin à m épouser . elle mimait l expression du visage de sa mère , son air de faible intérêt , la réprobation tempérée par le rappel de la grande fortune de dominique . les hériot , certainement beaucoup d argent les collections célèbres du père , mais enfin , nous mêmes solange est riche elle dirait : ce n est pas trop tôt tu t es suffisamment affichée avec ce garçon eh bien ! mais c est parfait je verrais volontiers le trousseau d un rose très tendre , cela irait à ton teint de blonde oui , mais là , il faudrait dire : maman , je couche avec dominique depuis plus d un an eh bien ! dit solange , après un moment de réflexion , je crois qu elle survivrait à cela tout est passé , oublié effacé par le mariage après tout , cette affreuse guerre a démoralisé la jeunesse ce n est pas uniquement de leur faute , à ces enfants , etc . mais ensuite : il y a encore un détail : j ai également été la maîtresse de gilbert carmontel ah ! cela ce serait moins drôle . toi , ma fille ! si ton père vivait ! mais tu es dépravée , vicieuse ! tu te sens dépravée , toi , marianne ? non . je ne cherche que le bonheur . oui , n est ce pas ? ce besoin désespéré de bonheur est ce que tu crois qu il s affaiblit , qu il disparaît plus tard ? je ne sais pas . je le souhaite . solange dit plus bas : donc , elle me dirait : tu es dépravée , une fille indigne , etc . mais un conseil , une aide ? ah ! cela , non . ou alors elle me proposerait quelque chose d infâme , que je ferai peut être , que je ferai sûrement , mais qui , du moins , ne sera pas conseillé , dicté par elle ! c est donc ça ? murmura marianne . oui . un enfant . de gilbert , n est ce pas ? il le sait ? non , jamais il ne le saura . tu sais , je suis convaincue qu il l a fait exprès , pour me forcer à être sa femme . pourquoi as tu été la maîtresse de gilbert , malheureuse ? pourquoi ? depuis un an , dominique ne peut se décider à m épouser . sa maîtresse , oui , son passe temps , oui , mais pas sa femme . il ne pense qu à lui même , si le mariage sera , oui ou non , un bonheur pour lui , un enrichissement pour lui , une quiétude morale pour lui , que sais je ? de moi , il n est jamais question . un jour , je me suis dit que , peut être , un amour chassant l autre , un garçon comme gilbert me ferait oublier dominique . c est ainsi que tout a commencé . maintenant , un caprice s empare de dominique : il désire le mariage , une vie stable , digne , dit il . mais il a tué en moi toute dignité , toute propreté morale . cependant , je l aime . je l aime , et de gilbert , je garde ce fardeau , ce jamais dominique ne me le pardonnerait . c est la pire forme de jalousie qui le possède , qui le corrompt oui , c est ainsi que tout a commencé , c est ainsi que tout doit finir . finir ? comment ? tu le devines bien . oh ! solange ! que veux tu que je fasse d autre ? fit solange avec un accent de révolte et de désespoir : tu agirais comme moi , à ma place . mais tu n auras pas peur ? mais on peut mourir si tu crois que j ai peur de mourir ? mourir ! quel repos si tu savais , murmura t elle , laissant enfin couler ses larmes : la peur , la honte , ces affreux malaises , se sentir seule , mentir sans cesse , mentir à tous , si tu savais solange ? il y a longtemps ? quatre mois . mais tu es folle ! mais il est trop tard non , le danger est plus grand , mais c est possible mais pourquoi as tu attendu si longtemps ? j espérais oui , dit marianne avec pitié , se souvenant de ces nuits de bal , où solange dansait sans s arrêter , le fard effacé sur ses joues pâles , les yeux étincelants ; elle l avait crue possédée par l unique amour du plaisir . c est une forme de suicide , mon petit suicide raté tiens , sais tu ce que dominique pardonnerait le plus difficilement ? la banalité , le côté sordide de ça comme n importe quelle petite blanchisseuse de grenelle je ne comprends pas , il faut que je sois la dernière des femelles pour continuer à l aimer car c est lui le véritable coupable . gilbert n est qu un maladroit , mais lui je ne demandais qu une chose , moi : être sa femme , être à lui si tu savais comme je l aime , dit elle en serrant contre elle ses bras minces , et ce geste , semblable à celui par lequel on presse un enfant sur son sein , émut marianne de pitié . solange femme , solange mère ! elle même , marianne , aurait pu c était inconcevable pendant quelques instants elle n écouta plus ce que disait solange : elle ne pensait qu à elle même il ne me pardonnerait pas la laideur de ça , fit enfin solange . il n aime pas la vie . elle lui paraît sordide . il ne l accepte pas , tu comprends ? je crois que c est cela le plus terrible péché , le péché sans rémission il lui faut une vie plus belle que la vie mais c est impossible il faut vivre et jouer le jeu . il m a dit souvent qu il préférait les livres et les tableaux aux êtres humains ; mais , alors , il ne faut pas se mêler de vivre . je crois que si quelque chose m arrivait , malgré tout , il serait très malheureux mais que vas tu faire ? solange hésita : tout est arrangé , maintenant . tu n imagineras jamais qui m a aidée une ancienne femme de chambre de ma mère , que je vais voir de temps en temps , que j aime beaucoup . tu vois comme la charité est toujours récompensée ! tu vois cet épilogue aux petites filles modèles , quand la riche et élégante jeune fille va visiter dans son humble chambrette la dévouée domestique qui l a bercée dans son enfance pouah ! je ne sais pas si c est mon état , comme on dit , mais j ai constamment aux lèvres un goût de fiel , de cendre et après ? après , j épouserai dominique . je me jetterai dans une orgie de draps roses maman sera heureuse , ne se doutera de rien . mon beau père , avec l argent de maman , m achètera un bracelet de diamants ou un collet d hermine . tout le monde me sourira , dira : cette petite saint clair , tout de même , nous l avions mal jugée . elle s est rangée , elle s est mariée et richement . que peut on exiger de plus ? cette génération a du bon . un jour , peut être , plus tard , dominique désirera des enfants et sera désespéré si un accident arrive elle se tut , fit un signe de la main : tais toi , voici évelyne . ne lui dis rien . je te défends d en dire un mot à qui que ce soit . souhaite moi bonne chance . j ai peur elle appela évelyne . venez , leur cria celle ci , on vous attend ! on vous cherche ! avec pitié , envie et une jalousie amère , solange et marianne regardaient évelyne . cette peau éclatante , ces yeux sombres au regard insolent et triomphant , ces cheveux d or et la robustesse élancée de ce cou qui lui donnait une attitude hardie et fière , telle qu on eût appelé autrefois un port de reine , qu elle était belle , légère et libre , celle là ! si le terme vieillir , songea marianne tout à coup , peut s appliquer à des filles de notre âge , pour solange et pour moi , c est fini ! nous sommes vieilles ! de nous trois évelyne seule est ignorante et heureuse encore ! de l amour elle n a goûté que le meilleur . nous avons bu jusqu à la fin , jusqu à la lie . elles se levèrent pour rejoindre évelyne . les parents d antoine étaient étonnés qu il ne songeât pas à embrasser une carrière ; il avait vingt sept ans ; la guerre avait interrompu ses études et il paraissait s accommoder d une inaction parfaite , coupée de longs voyages , sans but . mme carmontel ne tarissait pas d aigres remarques à l égard de son fils cadet ; elle lui donnait pascal et gilbert en exemple , comme au temps de l enfance ; elle lui rappelait que les événements récents avaient entamé la fortune de la famille , qu il n aurait pas à compter sur grand chose , etc . antoine , un jour , lui répondit qu il avait dépensé pendant la guerre toute la somme d énergie dont il pouvait disposer et qu il estimait en avoir assez fait pour toute une longue vie . mme carmontel s emporta ; la discussion se termina en querelle , une de ces querelles de famille , où l on se venge bien moins des actes de la veille que de ceux d un lointain passé , où chaque grief en fait surgir d autres , secrets , dormants , que l on croyait effacés à jamais . antoine , pendant plusieurs semaines , cessa les visites du dimanche . il se sentait seul ; il s était séparé de nicole . il s entendait moins bien qu autrefois avec dominique , dont il enviait l indépendance et la grande fortune . au printemps , quelques jours après la réception des segré , il rencontra marianne chez des amis communs , les lennart , qui habitaient aux portes de paris , sur les bords de la seine . le hasard d une danse les jeta l un contre l autre et alluma si bien leur sang que leurs corps se reconnurent , se cherchèrent presque malgré eux . antoine dit avec froideur : nous pourrions aussi bien continuer puisque la bêtise est faite ils dansaient sur une petite estrade , faiblement éclairée par des lanternes roses ; il la mena , pour l embrasser , vers les zones d ombre , sous les vieux arbres qui bordaient la rivière . la nuit était sombre ; il ne voyait pas le visage de marianne ; il eut , tout à coup , envie de la regarder ; il éleva en l air la cigarette qu il tenait à la main , et il vit luire les grains d ambre du collier de marianne , le bord de ses dents et ses ongles fins . il ressentit un plaisir vif et tendre qui l étonna . marianne murmura enfin : et nicole ? fini , répondit il brièvement . pourquoi ? comme ça toutes les liaisons finissent . vous ne le saviez pas ? d ailleurs , elle veut se remarier . et je n ai aucune vocation pour le mariage du moins avec elle toute la nuit , ils dansèrent ensemble . le lendemain soir , il était chez les segré , quand un coup de téléphone apprit à marianne que solange venait d être transportée dans une clinique aux environs de fontainebleau : elle était depuis la veille en visite chez une de ses tantes qui habitait fontainebleau . elle était tombée subitement malade , disait on . brusquement , son état avait empiré . il était facile de comprendre à travers les réticences et les mensonges affolés de l entourage qu elle était en grand danger . elle va mourir , dit marianne en éclatant en pleurs ; si vous saviez si vous saviez ! quoi , fit antoine , elle était enceinte ? oui . vous le saviez ? non , mais c est facile à deviner , hélas ! c est l enfant de dominique ? non . de gilbert ? est ce possible ? le maladroit ! combien de temps ? quatre mois . est ce qu elle va mourir ? antoine ne répondit pas . ils étaient seuls dans la chambre de marianne . elle le supplia de partir avec elle pour fontainebleau le soir même . mais vous ne saurez rien . on ne vous dira rien . elle n écoutait pas . elle se désespérait : j aurais dû le dire si sa mère avait su on l aurait sauvée ! je veux savoir qu elle n est pas morte eh bien ! venez , dit il de guerre lasse . ils partirent . elle pleurait à ses côtés . il se taisait , attentif à conduire rapidement la voiture , dans ce torrent incessant d autos qui coulait sur la route . la nuit était chaude , pure : tous les habitants de paris semblaient le fuir , se précipiter vers les hôtels , les dancings , les mille restaurants des environs . enfin , ils arrivèrent à fontainebleau , devant une maison à peine visible derrière une haute grille . antoine sauta à terre : attendez moi là . je reviens . elle attendit ; elle cherchait en vain à apercevoir une lumière . elle ne voyait rien ; des arbres et la grille cachaient toutes les fenêtres . elle imaginait le corps de solange torturé , tailladé , souillé de sang . enfin , antoine revint . muette , le coeur battant , elle l écouta approcher . elle vit , dit il , mais il remonta auprès d elle , tourna la voiture dans la direction de paris : ils ne désespèrent pas de la sauver . mais il est possible qu elle meure ? pardi , répondit brutalement antoine , retrouvant d instinct le tutoiement abandonné : qu est ce que tu imaginais ? tu m as dit qu elle était grosse de quatre mois , tu comprends ce que ça veut dire ? ma parole , on croit avoir affaire à des femmes elle se mordait les lèvres pour arrêter ses larmes , mais elles coulaient malgré elle sur son visage . antoine dit plus doucement : pourquoi a t elle fait ça ? et que voulais tu qu elle fasse ? qui le lui a conseillé ? une ancienne domestique , je crois mais elle est folle ? est ce qu on joue avec ça ? mais que voulais tu qu elle fasse ? répéta marianne : est ce que tu peux comprendre à quel point on est seul ? imagine toi que la même chose m arrive demain ? qui m aiderait ? qui me conseillerait ? je mourrais de honte avant d en parler à ma mère ou à mon père et à l amant , c est lui forcer la main , le pousser au mariage . si on l aime et s il vous traite comme tu m as traitée , ou comme dominique a traité solange , mille morts sont préférables ! tu ne peux pas comprendre ça ! mais je le comprends , moi , du fond de mon coeur , je le comprends et ici , il ne s agissait même pas d amour , puisque l enfant est d un autre , qu elle n aimait pas une fille qui souffre , qui est seule , est à qui veut la prendre . heureusement , les hommes ne le savent pas . elle passa lentement sa main sur ses joues livides . j ai froid , murmura t elle . froid ? il n y a pas un souffle d air . il lui toucha la main : mais tu es glacée ! tu vas boire un peu d alcool ils s arrêtèrent devant un petit café désert , sur la place d un village dont jamais ils ne surent le nom . ici , on était à l écart de la route ; son vacarme parvenait aux oreilles de marianne et d antoine , affaibli , adouci comme le bruit de l orage lorsqu il s éloigne et se perd dans le lointain . la petite terrasse où poussaient quelques maigres fusains était vide . antoine entoura doucement de son bras le cou de marianne , d un geste tendre et pitoyable : ne pleure pas ainsi on la sauvera ce n est pas seulement sur elle que je pleure on ne pleure jamais seulement sur les autres . ils parlaient bas . autour d eux , tout dormait ; dans le café on n entendait que le pas lent d une servante . marianne , les mains sur sa figure , pleurait nerveusement , sans arrêt . antoine approcha de ses lèvres un verre rempli de fine : bois , dit il doucement . elle obéit ; il ramassa le béret qu elle avait laissé tomber et lissa les cheveux défaits de marianne . mais tu peux être bon , dit elle avec surprise , en le regardant à travers ses larmes . certainement , je peux être bon . pourquoi dis tu ça ? elle ne dit rien . j ai été méchant avec vous ? demanda t il . elle haussa les épaules sans répondre . cet hiver , j ai pensé à vous avec beaucoup de désir et beaucoup de tendresse , marianne . à parts égales , la tendresse et le désir , que faut il de plus ? il attendit qu elle parlât , mais elle l écoutait avec froideur et tristesse . tout cela vient trop tard , songea t elle : il y a quelques mois , si j avais entendu des paroles semblables , quelle joie , quelle paix ! est ce que je l aime encore ? oui , sans doute , oui , assurément , mais je suis fatiguée , je voudrais dormir , pensa t elle . elle traçait lentement des cercles sur la table de marbre avec son verre . il voulut la forcer à boire encore : elle lui repoussa doucement la main . elle regardait cette grande main brune , aux doigts longs et forts , que , pendant si longtemps , elle n avait pu voir auprès d elle , sans éprouver le désir de la baiser , d être caressée par elle , et tout son amour s apaisait soudainement , retombait au fond de son coeur comme les vagues sur la mer quand le vent se calme . elles sont encore là ; le moindre souffle les fera lever , mais ce qui s annonce , ce n est plus la tempête , mais un temps de paix , de grâce . elle soupira , ferma à demi les yeux . il dit à voix basse : marianne , depuis longtemps j ai pensé il se tut de nouveau , voulant bien peser ses paroles , conscient d accomplir un des actes les plus importants de sa vie , second en importance à la mort même , songea t il . marianne , ce qui nous manque , c est de vivre ensemble , d être époux . il parlait d une voix plus basse encore , animée d une secrète et profonde chaleur , qu il se gardait bien de montrer , qu il celait , au contraire , avec pudeur , comme il l avait toujours fait . mais elle , tout à coup , le comprenait . elle s était épuisée en vain à le connaître , à rechercher une clé de son âme et voici qu il apparaissait et la lui livrait , la remettait lui même entre ses mains . pourquoi avoir tant attendu ? à quoi bon ces veilles , ces larmes ? songea t elle , mais elle ne dit rien : elle était devenue plus sage . qu il gardât sa part d ombre , comme tout être humain ; elle ne la pénétrerait pas ; elle se contenterait de cette assurance de paix , de trêve . elle était arrivée au but ; elle touchait au havre . oui , mais le flot du premier , du vivant amour était passé , hélas ! ainsi , c est oui ? oui , fit elle . sa propre voix sonnait à ses oreilles , pâle et lointaine . ils étaient fiancés . le moment qu elle avait tant attendu , tant désespéré d atteindre , était ce possible qu il fût hors de sa portée , déjà dans le passé , qu il eût pris ce caractère solennel , irrévocable dont le temps écoulé revêt nos actes ? je l ai toujours su , dit il : quand je suis venu chez toi , pour la première fois tu portais une robe rouge , tu m as pris par les épaules est ce que tu te rappelles ? elle inclina la tête . alors , dit il lentement , j ai pensé : tu l épouseras . peut être , à cause de cela , marianne , toute mon attitude , mes actes , rien de tout cela n avait une véritable importance . je savais que cela finirait ainsi . pendant la guerre , il m est arrivé de ressentir quelque chose d analogue . quand je montais en première ligne , parfois , la même voix au fond de mon coeur , si assurée , distincte , la voix de quelqu un qui sait ou qui se souvient disait : n aie pas peur , tu vivras . et je ne puis vous décrire cette paix intérieure il s interrompit et sourit : j allais dire : comme aujourd hui mais ce n est pas vrai . je suis ému , anxieux et pourtant non , non ! à la réflexion , c est bien le même calme . donnez moi la main . elle posa sa main sur la sienne , et la sentit trembler entre ses doigts . il demanda à voix basse : vous n avez pas peur ? non . pourtant , je sais que vous pouvez être cruel je sais , dit il , que vous pouvez être légère avec un soupir , ils unirent leurs mains . aux portes de la mort , solange fut sauvée , mais elle était restée si malade qu elle ne put quitter la clinique avant le commencement de l automne et , en septembre , on l envoya en suisse . elle avait toujours eu les poumons fragiles . une ancienne lésion s était rouverte dans ce corps surmené . en france , dominique avait en vain essayé de la rejoindre . il finit par partir lui même pour la suisse . on avait installé solange en compagnie d une infirmière dans un sanatorium dans la haute montagne , non loin de lausanne . dominique ne connaissait pas cette partie de la suisse . il arriva un matin de bonne heure ; il espérait apercevoir solange vers la fin de la journée , quand les soins et la cure seraient terminés . il laissa sa valise à l hôtel et ressortit presque aussitôt : il ne pouvait rester en repos . il descendit jusqu au lac ; l hiver , transformé en patinoire , il était à présent gris et désert ; une petite pluie légère tombait . il entra dans un café bâti au bord du lac , prolongé par une terrasse vitrée qui descendait sur l eau . là aussi , pas une âme ; il entendait le bruit de la pluie sur les toits vitrés , au dessus de sa tête , et tout autour de lui , dans l eau . il dut longtemps appeler avant qu on vînt le servir : tout dormait ; enfin , un petit garçon apparut et lui apporta un bol de café noir et de minces tartines beurrées ; il n avait pas faim ; il repoussa l assiette , mais but avec joie le café faible et chaud . il demanda où était le sanatorium ; il n avait pu se procurer à paris qu une adresse incomplète . quel sanatorium ? demanda le garçon . il paraissait si niais que dominique expliqua : un sanatorium tu sais bien où on soigne les malades . il n y a que des malades ici , dit le garçon . il montra les deux versants de la montagne : ici et là partout mais n importe quel docteur vous renseignera , si vous dites le nom du malade que vous cherchez . ils les connaissent tous . il sortit , laissant dominique seul . un peu plus tard , le ciel s éclaircit ; un faible rayon fit briller les terrasses des sanas . dominique en compta sept sur le seul versant de droite . l un d eux , tout en glaces et en vitres , étincelait , posé sur l extrême pointe de la montagne . sur les chemins couverts de boue , enfin , des êtres humains se montrèrent ; ils avaient l apparence de la santé ; ils portaient des vêtements de sport , pantalons de ski , chandails , grosses moufles de laine , mais dominique savait que la saison des hivernants n était pas commencée encore et devinait en chacun d eux un malade . ils descendaient avec prudence , rarement par groupes , parfois par couples , le plus souvent seuls . ils faisaient une fois , deux fois , trois fois le tour du lac , s arrêtaient pour regarder l heure , puis repartaient . leur démarche les trahissait , ce léger raidissement du corps , le souci de ne pas laisser voir trace d essoufflement , ni de fatigue . dominique pensait à cet air d assurance qu ont parfois les aveugles , et comment ils avancent , tête levée , d un pas vif , parmi les voyants . il détourna les yeux . le triste pays le ciel était pâle ; les sapins noirs . il paya et sortit . le temps était calme , sans un souffle de vent ; une particulière matité de l air paraissait étouffer à demi chaque son ; la boue et les brindilles de sapin sur les routes empêchaient d entendre le bruit des pas . un peu plus haut , il croisa de grands malades , appuyés sur des cannes , enveloppés de châles avec un air légèrement hagard d oiseaux de nuit surpris par un rayon de lumière . à midi , on entendit sonner les cloches qui rappelaient les pensionnaires . tous disparurent . après le déjeuner , dominique revint vers le café du lac . il avait fait demander des renseignements par la patronne de son hôtel , et il savait maintenant que solange habitait la cage de verre tout en haut de la montagne . de deux à quatre heures , jusqu à la fin de la cure , il ne vit personne , puis , de nouveau , apparurent , descendant vers la vallée , les mêmes personnages , aux traits déjà familiers , odieusement familiers , pensa dominique avec un frisson . si je reste ici , je suis capable , moi aussi , de ne jamais vouloir partir , songea t il avec accablement , se souvenant du livre de thomas mann . tout le désespoir qui l avait envahi pendant cet été affreux , où à chaque instant il s attendait à la mort de solange , avait trouvé son point culminant d horreur dans cette station de montagne , où la tuberculose était considérée comme l une des industries principales du pays et exploitée comme telle , où tout semblait s accorder , conspirer pour le retenir , l engluer , le forcer à contempler face à face ce qu il appelait le côté sordide de la vie , les durs combats contre la mort , la peur de l ombre . dans le petit bois de sapins , il s arrêta ; il était seul ; il regarda le tronc rougeâtre des arbres , respira leur fort parfum de résine et songea que , pour la première fois depuis le matin , il pouvait échapper à ce relent de maladie , de mort qui semblait sourdre de tous les murs . il s adossa à un sapin , ferma les yeux , mais il était là depuis quelques instants à peine lorsque apparurent de nouveau les pitoyables promeneurs qui le regardaient avec une curiosité anxieuse . sans doute , chaque visage inconnu devait recéler pour eux des possibilités indéfinies d aventures , de rêves , d amitié . dominique courut plutôt qu il ne marcha vers le sommet de la montagne . il entra dans un grand vestibule , semblable à n importe quel hall d hôtel , donna son nom . une infirmière en voile bleu parut enfin et l invita à la suivre ; elle avait des joues vermeilles , des yeux clairs et ce sourire innocent , éblouissant , froid , particulier aux personnes de sa profession . dominique demanda à voix basse : comment va mlle saint clair ? mais très bien , tout à fait bien , répondit elle de ce ton cordial , encourageant , fait pour verser l optimisme au coeur des malades et éliminer au plus vite les visiteurs , parents ou amis , mais tous indésirables , gênants , avec leurs questions incessantes , leur désespoir inutile . naturellement , elle a été très atteinte , mais elle va aussi bien que possible . ainsi , sans doute , songea dominique , devait elle répondre quand là haut le malade étouffait , mourait : naturellement , il est un peu fatigué . il a passé une mauvaise nuit . mais il va aussi bien que son état le comporte . ils étaient entrés dans une zone différente de la maison , fortement chauffée , aux murs ripolinés de bleu ciel , avec , de place en place , de grandes pancartes blanches : silence . l odeur du linoléum et des désinfectants saisit dominique à la gorge . il se mit à tousser ; l infirmière lui dit aimablement : vous êtes enrhumé ? et dominique ressentit un moment de dégoût , de terreur , comme s il était entouré d invisibles rets , comme si tout menaçait son état précaire d homme bien portant , de vivant , mais entouré de toutes parts , cerné , menacé par les flots sombres et secrets de la mort . ils entrèrent enfin chez solange . elle était étendue sur la petite terrasse qui prolongeait sa chambre , sur une chaise longue plate , sans coussins . une fourrure sombre couvrait ses jambes . il vit d abord que ses cheveux étaient coiffés en deux longues nattes et retombaient de chaque côté de son visage pâle , las , calme . il sentit les larmes monter à ses yeux . il ne put rien dire , à peine serrer la main qu elle lui tendait . une seconde infirmière , vêtue de blanc , avec un voile blanc jusqu aux épaules , qui lisait un peu à l écart , se leva , murmura discrètement : ne vous fatiguez pas , mademoiselle et elle sortit . solange le regardait en souriant ; c était un faible sourire , qui touchait à peine le coin de ses lèvres et laissait l expression des yeux grave et calme . jamais il ne l avait vue sourire ainsi . c était une autre femme . ses joues , sa bouche n étaient plus fardées . elle portait un manteau de fourrure brune et un voile était noué sur sa tête . elle lui dit enfin : asseyez vous il s assit à ses pieds sur la chaise longue et , soulevant la couverture , baisa avec emportement , avec des larmes de remords , d amour et de pitié , ses jambes maigres , ses fins pieds étroits , qu il sentait trembler sous ses lèvres . pardon ! pardonne moi , solange ! tout est ma faute , mais pourquoi as tu fait ça ? étais tu sûre que l enfant ne pouvait pas être de moi ? sûre . mais , de toute façon , j aurais agi de même le scandale , un accouchement clandestin , un mariage précipité , ceci , dit elle en étendant ses deux mains devant sa taille , c est si peu vous , si peu conforme à ce que vous exigez une faible raillerie animait sa voix : non , vraiment , je ne vous voyais pas dans ce rôle , répéta t elle , et moins encore ainsi avec l enfant d un autre de gilbert carmontel , n est ce pas ? mais cet enfant , je l aurais accepté . j aurais pu finir par l aimer . tu t es fait de moi une image qui n est pas la vérité . tu n as voulu voir qu une partie de moi , mais non moi tout entier . je puis te paraître sec , inconstant , cynique . je l ai été , sans doute . j aurais pu être différent . cet enfant que vous avez tué , je l aurais accepté , je l aurais adopté jamais vous n auriez entendu un mot de reproche elle secoua doucement la tête : non , vous croyez cela , ce n est pas vrai . je vous connais mieux que vous ne vous connaissez vous même . j ai de vous une expérience qui ne trompe pas . vous n êtes sensible qu à la fiction , qu à une certaine marge de la vie , un certain halo qui l entoure et qui n est pas la vie elle s essoufflait en parlant . elle passa son mouchoir sur ses lèvres . attendez . reposez vous , dit il en lui prenant la main . elle fit signe que non , qu elle n était pas fatiguée , acheva précipitamment à voix basse : j ai été très mal . je suis encore en danger avez vous beaucoup souffert ? demanda t il après un silence . non . on me faisait des piqûres de morphine puis l infection a cédé , mais alors j ai commencé à cracher le sang . vous savez que mon père est mort de tuberculose , et moi même , j avais toujours eu les poumons menacés . une ancienne lésion s est rouverte . les lèvres de dominique se contractèrent dans une sorte de grimace douloureuse qui fit sourire solange . taisez vous , murmura t il . la porte s ouvrit , l infirmière en voile blanc parut sur le seuil : je crois qu il est temps de vous reposer , mademoiselle saint clair . je suis obligée de vous gronder , vous parlez trop je vais me taire , dit solange , et vous , dominique , vous allez lire une lettre que je vais vous donner . vous voulez bien ? elle demanda à l infirmière de lui apporter un petit buvard de maroquin rouge , qui se trouvait sur la table ; elle prit une lettre qu elle tendit à dominique : lisez il ne restait plus au dehors qu un faible rayon de jour qui glissait à travers les grands sapins noirs . dominique s approcha de la fenêtre , la lettre à la main , alla d abord à la signature : gilbert . la première page manque , dit solange , mais ça ne fait rien . lisez . vous comprendrez bien . il lut : ce pays que je connais , je t apprendrai à le connaître . je ne te parle pas de la suisse , mais de la maladie , qui est comme un pays différent des autres , et où on peut vivre , si on sait s en accommoder , comme dans la plus simple auberge il est possible de s arranger une vie décente . nous ne pouvons vivre séparés . tu n épouseras pas dominique . tu ne l aimes plus . je le sais mieux que toi . je l ai compris lorsque tu as accepté , à fontainebleau , de ne pas le recevoir , de partir loin de lui , croyant qu il ne te rejoindrait pas . je t aime , solange . je ne me lasserai pas d écrire cela . je sais que tu n as jamais ri de moi , de ma folle dévotion qui me faisait accepter tout au monde chérir tout ce qui me venait de toi . laisse moi venir , permets moi de venir . tu verras , rien ne sera plus terrible lorsque je serai là . ce qu il y a d affreux , là bas , c est la solitude , c est l ennui , c est la peur , mais je te donnerai tant d amour . et quand tu seras forte , guérie , nous nous marierons , car , contre ton gré même , je t ai marquée plus profondément que n a jamais pu le faire dominique . tu n aurais pas dû faire ce que ici , plusieurs mots manquaient , étaient effacés . cet enfant était à moi . tu es à moi . tu seras ma femme . permets moi de venir . gilbert . dominique releva la tête . ainsi vous épousez gilbert ? si je guéris je l épouserai vous ne l aimez pas , dit dominique à voix basse , sans permettre aux traits de son visage ni au ton de ses paroles de le trahir , car il entendait le pas de l infirmière dans la chambre voisine , derrière la porte vitrée : ce n est pas lui que vous aimez je n aime plus personne . je me rappelle l instant exact où j ai compris cela . le jour où j étais au plus mal , à la clinique , où on avait tout tenté et tout abandonné . un paravent était déplié autour de mon lit : cela , c est le signe le plus sûr on permet ainsi aux proches de rester dans la chambre , et on leur dérobe les mouvements de l agonie . j étais consciente de tout . une soeur tenait ma main . je comprenais qu elle comptait les battements du pouls pour prévenir ma mère aux derniers instants . enfin , une conscience parfaite , mais par moments seulement . à d autres , rien . on ne me parlait plus . on se penchait sur moi , on me regardait , puis on me laissait . je me souviens d avoir pensé à vous , et , pour la première fois , sans amour . je n avais pas envie de vous voir . votre existence m était indifférente . je regrettais la vie , plus ou moins , mais pas l amour . j étais saturée d amour . j ai éprouvé un merveilleux sentiment de paix , dit elle avec cet accent de raillerie légère que dominique n avait jamais , jusqu à ce jour , perçu dans sa voix et qui achevait de la changer , de l éloigner , de la libérer de lui : voilà . c est tout . elle se tut . une grêle sonnette retentit , annonçant sans doute le repas du soir . de nouveau l infirmière apparut : il faut partir , maintenant , monsieur , dit elle en souriant ; pardonnez moi , mais mlle saint clair s agite trop et parle trop . elle sera fatiguée , et on ne lui permettra pas de voir m . carmontel demain . ah ! votre fiancé arrive demain ? murmura dominique . mais oui , nous l attendons dans la matinée , dit l infirmière avec l accent d enjouement inhérent à sa profession , tandis que solange se taisait . dominique prit congé des deux femmes et sortit . dans le couloir , au dessus des portes peintes en bleu ciel , s allumaient çà et là les ampoules électriques qui correspondaient aux sonnettes dans les chambres des malades . la fièvre , l insomnie , les rêves , la toux reprenaient leur empire , un instant affaibli par le répit du jour . dominique partit . le mariage d antoine et de marianne eut lieu au commencement de l automne . du temps doux , brumeux , incertain , il était impossible de tirer aucun présage . de faibles rayons de soleil semblaient vouloir percer et écarter à jamais les nuages , mais aussitôt ils se reformaient . tout était comme à l ordinaire , bruits des cloches et des orgues , fleurs blanches et froides des corbeilles de mariage , parfum de l encens , crépitement de la cire brûlante , buissons de flammes au pied des autels . le prêtre prononçait les paroles consacrées qui tombaient sur cette foule et paraissaient s y perdre , s y enfoncer comme dans un océan d indifférence . je préfère les enterrements , c est plus gai , dit un homme à sa voisine , une contemporaine de marise segré , coiffée d un chapeau rose . elle répondit : taisez vous , d une voix étouffée . elle pensait à des robes , à des amants , à des dettes et , malgré tout , elle ne pouvait s empêcher de regarder les jeunes filles , ce bouquet de robes bleues , ces jeunes filles , si fraîches , si insolentes , si sûres d elles mêmes . c était un plaisir de reporter ensuite les yeux sur la mariée , qui ne faisait plus partie , elle , de ces voiliers heureux , tout frémissants d impatience , qui n avaient jamais encore été battus par les vents , qui appareillaient , cinglaient joyeusement vers des terres inconnues , comme si tout n était pas déplorablement connu , banal , quotidien . c était ce vain recommencement , ce vain écoulement , cette banalité même qui finissaient par troubler l âme mais pour la mariée , c est fini de rire , songeait la dame avec satisfaction , tout en chuchotant : il paraît qu elles couchent à droite et à gauche , ces petites segré cependant , dans la rue , devant l église , les nurses du quartier , berçant d une main nerveuse les voitures d enfants , supputaient le prix des fleurs et , à un franc près , celui de la toilette de la mariée , ressentant plus vivement que jamais l injustice sociale qui les priverait , elles , du voile de dentelles , des bouquets et des présents , et , agenouillés côte à côte , marianne et antoine courbaient le front du même mouvement quand soufflait la rafale d orgue et se sentaient , pour la première fois de leur vie , dans la main de plus puissant qu eux . après le mariage , les jeunes gens partirent pour quelques semaines en espagne et , au commencement de décembre , ils revinrent à paris , dans l appartement de l île saint louis , où ils devaient vivre . dominique hériot , qui leur avait cédé sa part du bail , était parti pour londres . le voyage à travers l espagne et le portugal leur avait laissé le souvenir de quelques instants délicieux et de longues périodes d ennui , de mécontentement d eux mêmes . ni amants , songeait antoine on allait au lit avec plaisir , c était déjà ça mais on ne retrouve pas certaines sensations dans leur fleur , dans leur fraîcheur , ni amis , encore il leur semblait qu ils avaient déjà tout éprouvé l un par l autre et ils regrettaient l ivresse triste et folle de l amour . le soir de leur retour , ils trouvèrent chez eux une courte lettre de gilbert , qui annonçait son mariage avec solange ; ils pensaient rester en suisse quelque temps encore . l appartement de l île saint louis parut à marianne plus glacial et inhabitable encore qu il ne l avait été jusqu ici . rien n avait jamais été amical dans cette maison . des souvenirs de larmes , d humiliation , d amertume s attachaient aux meubles , aux murs . ils dînèrent sur une petite table volante dressée devant la fenêtre . antoine avait toujours pris là ses repas . la nuit était noire sur la seine ; on entendait siffler les bateaux . à cette heure ci , pensait marianne , chez moi sa maison n était pas ici . que faisaient ses soeurs ? elle songea à évelyne qui , certainement , à cette heure ci , s habillait pour un bal . c était la saison qui précédait noël ; on dansait toutes les nuits . elle aussi aurait pu sortir ce soir avec antoine , s habiller , danser , mais elle n avait pas de nouvelles robes ; elle n était pas coiffée surtout , elle se sentait lasse et lourde . depuis quelques jours elle soupçonnait le commencement d une grossesse . moi , l année dernière , à cette heure ci , je m habillais pour courir retrouver antoine . les robes , les souliers , les bijoux , tout cela avait une valeur superstitieuse , sentimentale , que moi seule pouvais comprendre . elle se rappelait une robe de mousseline bleue , à volants , que ses soeurs trouvaient affreuse . jamais je ne m amusais autant que quand je portais cette robe danser , aimer , ne penser qu au plaisir ! quelles délices , quel repos ! mais rien n est changé . rien ne doit être changé , se dit elle encore je suis heureuse . il n est pas difficile de s habituer au bonheur , mais nous avons été des amants depuis plus d un an , maintenant . ils se regardèrent par dessus la table étroite et se sentirent tout à coup si étrangers , si seuls , qu ils prirent peur . ils parlèrent de gilbert et de solange , de certains souvenirs de leur voyage . puis antoine sourit au domestique qui les servait : martin ne s en est pas trop mal tiré . mais non , dit marianne , en se rappelant que martin était celui là même qui répondait au téléphone , quelques mois auparavant , de sa voix discrète et glacée : m . carmontel n est pas chez lui , mademoiselle . j ignore quand il rentrera . dieu ! elle l entendait encore ils avaient fini de dîner . elle demanda : vous permettez que je tire les rideaux ? mais si vous voulez , fit il . et aussitôt il songea avec étonnement : elle a le droit , non seulement de tirer les rideaux , d allumer la lampe , de changer les livres de place . elle est chez elle . quand j avais envie d être seul , je condamnais ma porte . dominique ne se fût pas permis d entrer dans la partie de l appartement qui m était réservée , et les femmes , nicole , ou celle ci oui , celle ci , attendaient mon bon plaisir . il fait bon , dit courtoisement antoine . il ne faisait pas bon . la chambre était froide . ils n avaient pas envie de faire l amour . il détournait le visage . elle pensa , dans un éclair , qu elle ne le connaissait pas mieux qu autrefois , contrairement à ce qu elle avait espéré mais que , encore une fois , elle n avait plus envie de le connaître . elle éprouvait une singulière paresse de l esprit . le feu s éteint , dit elle tout haut . oui . sonnez martin , voulez vous ? c est inutile . le charbon est là . mais aucun d eux ne bougea . allons dormir , marion , dit enfin antoine avec un soupir . les vieux carmontel avaient passé l été dans leur propriété de saint elme , en normandie ; ils n étaient pas rentrés encore . au début de l hiver , antoine apprit que son père était malade ; il était impossible , en lisant la lettre de mme carmontel , pleine de confuses plaintes au sujet de son propre sort , de l absence de pascal et du mariage de gilbert , du temps mou et pluvieux un véritable temps pourri qui nous persécute la pluie chaque jour , de comprendre quelle était exactement la maladie d albert carmontel . il maigrissait , dormait mal , se plaignait de douleurs dans le côté . antoine , sans en démêler les raisons , redouta aussitôt le pire . quelques jours avant noël , il résolut de se rendre à saint elme , mais sans marianne , fatiguée par sa grossesse . il avait un autre but à son départ : jusqu ici , antoine avait vécu largement de l argent que lui donnait son père , argent qui se révélait insuffisant pour un couple , bientôt une famille ; marianne n avait pas de dot . antoine devait donc se préoccuper de ses ressources plus qu il ne l avait fait jusque là . à l appréhension que lui causait l état de son père se mêlaient des craintes précises pour son propre avenir . il ignorait le chiffre exact de la fortune des carmontel ; il savait qu elle avait été fortement amoindrie pendant les dernières années par la chute des valeurs russes et diverses spéculations . si ce qu il commençait à redouter était exact , son père ne laisserait rien après lui , ou fort peu de chose : la propriété de saint elme elle même était fortement hypothéquée . il ne pouvait espérer des libéralités de la part de sa mère et de ses frères aînés . s il lui revenait quelque argent , songeait il , il l emploierait à fonder une affaire , une entreprise quelconque . mais laquelle ? il ne se sentait pas de goût pour un travail de bureau . les études interrompues ne lui permettaient d envisager aucune carrière mais , avant tout , il lui fallait se rendre compte clairement de ce qui l attendait . saint elme était une maison vaste et simple , encerclée d une rivière qui se perdait dans les terres et formait en plusieurs endroits des marécages : là , antoine et ses frères avaient souvent chassé le gibier d eau et pêché . malgré tout , peu de souvenirs agréables se rattachaient pour antoine à saint elme : il revoyait dans son souvenir une suite ininterrompue de discussions familiales , de querelles entre les parents dont les échos lui parvenaient à travers les portes fermées , de rivalités entre ses frères et lui même ; là , il avait senti croître en lui un besoin sauvage d indépendance , sans cesse bridé par la stricte discipline de sa mère , par les leçons ennuyeuses ; là , enfin , il avait souffert de l injustice qui lui opposait les aînés , les préférés . malgré tout , de son voyage à saint elme , il attendait du bien : être rassuré sur le compte de son père et être aidé , soutenu , encouragé par les siens . je ne leur demande pas d argent , aucune aide effective , songeait il , seulement un conseil . la famille procure assez d embêtements pour qu on puisse exiger d elle au moins cela il avait quitté paris de bonne heure , mais à son arrivée , déjà le crépuscule se changeait en une nuit profonde . il attendit longtemps devant la grille avant que le jardinier vînt ouvrir ; les gonds de la porte grincèrent avec un long gémissement qu antoine reconnut en une seconde , qui le replongea dans l atmosphère de sa quinzième année , quand il rentrait , mouillé de pluie , affamé , d une longue randonnée dans les marais et les champs , et que joseph , le jardinier , l accueillait en plaisantant : pour sûr , il ne reste rien à manger , monsieur antoine ! comment va mon père ? demanda antoine au moment où la porte s ouvrait devant l auto . il est bien fatigué , répondit joseph . au bout de l allée sombre et droite , sur une petite hauteur , la maison s élevait . au coup de gong du jardinier , la porte de la terrasse s entrouvrit lentement . le vestibule dallé , froid et nu , était désert . des pressentiments funèbres agitèrent antoine . ce calme , ce silence , ce recueillement préfiguraient , annonçaient la mort . à son vif étonnement , dans la bibliothèque , il trouva ses frères . pascal l accueillit , comme à l ordinaire , avec une méprisante cordialité , et cet air d être aux aguets , sur la défensive , qu antoine lui connaissait depuis leur commune enfance . gilbert lui tendit le bout de ses doigts froids et blancs en murmurant : il n y a rien de grave encore mais qu est ce qu il a ? je ne comprends pas , demanda t il . eh bien ! il a eu une grippe intestinale dont il ne se remet pas , et que viennent compliquer des troubles du côté du foie . jusqu à ces derniers jours , le docteur n était pas inquiet , mais il ressent une telle fatigue vous auriez pu me faire appeler , dit antoine avec colère . il n est pas question , heureusement , jusqu ici , de battre le rappel de la famille , répondit pascal . vous êtes là , cependant . maman voulait nous voir et moi ? toi ? tu lui as témoigné si peu d empressement , ces derniers temps maman dit que tu ne lui as pas écrit deux fois en deux mois . à dire vrai , fit pascal , elle n a pas été enchantée de ton mariage . antoine haussa les épaules : elle n a été enchantée du mariage d aucun de nous , que je sache . il songea : mais , aux autres , tout est pardonné il demanda à haute voix , en s adressant à gilbert : solange n est pas ici ? je l attends demain . ils parlaient tous deux calmement , mais antoine sentait qu un frémissement de haine contenue agitait son frère . gilbert s était accoudé sur les bras de son fauteuil , et il joignait les mains de façon à appuyer l extrémité de ses doigts les uns contre les autres . les ongles devenaient blancs . cela , c était un signe qui ne trompait pas antoine . ainsi , dans l adolescence , quand il commençait à réciter une leçon qu il n avait pas apprise , quand il répondait d un ton de mépris tranchant à une accusation portée par l un de ses maîtres , accusation qu il savait fondée , gilbert gardait un calme inaltérable ; sa voix ne le trahissait pas , mais ce mouvement nerveux par lequel il serrait fortement ses mains l une contre l autre , et qui pâlissait l extrémité de ses doigts , était , pour antoine , plus révélateur qu un aveu . comme c est bête de dissimuler , entre frères , songea t il ; je connais le fond même de sa pensée . oui , ce geste , ce calme trompeur viennent de me l apprendre : je suis , à ses yeux , celui qui a connu la vie de solange avant son mariage . il sait qu avec dominique , chez moi pauvre gilbert ! il voudrait fermer les yeux , s aveugler , oublier il pourrait le faire ! dominique est loin . il pourrait se persuader que les autres ne savent rien , mais voilà , impossible , il y a moi , l ami de dominique et l époux de marianne , par surcroît , connaissant mieux la vie de solange que lui même . il se leva , dit brièvement : je voudrais voir papa impossible maintenant . il dort . mais , intervint pascal : tu dîneras avec nous ? tu pourras le voir quelques instants avant le dîner . et maman ? elle est avec lui . elle ne le quitte pas . le malheureux , murmura antoine . il avait été le témoin de leurs longues soirées silencieuses , si mornes , où aucun d eux ne desserrait les lèvres . il pensa tout à coup avec curiosité et pitié à leur passé . mais non seulement leur vie conjugale , leur existence tout entière paraissait si vide son père semblait n avoir pas eu d autre ambition que celle de s enfermer avec un livre et d éviter toute source de querelles familiales . antoine avait deviné la jalousie maladive de sa mère . mais cette jalousie était elle fondée ? son père avait il eu d autres femmes ? qui était il ? un sage , un résigné , un homme au tempérament froid ? était il seulement très intelligent ? cultivé , certes , courtois , bienveillant , généreux et puis ? et moi ? songeait antoine comme toujours , lorsqu on attend la mort de quelqu un qui n est pas nécessaire à votre existence , à votre souffle même , on pense moins au mourant qu à soi même . en imaginant la vie de son père , ses dernières pensées , sa mort , antoine se voyait , en esprit , parvenu à l âge de son père , au terme de la course , entre une femme qui serait marianne vieillie , qui aurait le droit de lui dérober jusqu à la solitude de la mort , et des enfants inconnus . oui , moi est il possible que ma vie , à moi , ressemble à la sienne ? le travail , la famille , aucune passion , aucun risque à courir , aucune aventure noble à vivre , et , pour finir , la mort ? on ne peut accepter d avance l idée que cela suffise à remplir la vie , sa propre vie , précieuse et unique , et pourtant je commence à croire que n importe quelle existence , la plus grise , la plus plate , peut fatiguer suffisamment l homme pour que , vieilli , il aspire au repos . au contraire , plus la vie a été ardente et pleine , plus compréhensible serait ce cri d un mourant : comment ? déjà ? mais je n ai rien fait ! je n ai pas eu le temps ! je n ai pas vécu il était si profondément absorbé dans ses pensées qu il entendit à peine entrer le domestique ; celui ci venait le chercher de la part de mme carmontel . sa mère l attendait dans une petite pièce , au seuil de la chambre conjugale . elle embrassa froidement son fils . antoine demanda à voix basse : comment va t il ? les lèvres de mme carmontel se contractèrent , mais elle ne donna pas d autres signes d émotion : ce qui nous inquiète , c est cette faiblesse , dit elle . je peux entrer ? oui . va . doucement . antoine poussa la porte avec précaution et s arrêta devant le lit où son père reposait . jamais il n eût imaginé pareil changement , ni si prompt . le visage pâle , presque gris , semblait réduit , à demi consumé , les yeux étaient entourés de creux sombres . la bouche , aux lèvres rentrées , montrait les dents . avec épouvante , antoine sentit des larmes dans ses yeux . pourvu qu il ne me voie pas pleurer mais son père le regarda à peine , tout occupé de lui même et de son mal . je ne puis rien faire ? demanda antoine . non , merci , mon petit . rien . est ce que tu passes la nuit ici ? je pensais repartir après le dîner , mais si on a besoin de moi non , non , dit carmontel d une voix faible , en secouant la tête : je crois que je vais dormir maintenant antoine dîna seul avec ses frères et raymonde ; mme carmontel se faisait servir , sur un plateau , un potage et un fruit , dans la chambre voisine de celle du malade . au dessert , raymonde partit , laissant les hommes seuls , et la conversation se dirigea d elle même vers les questions qui les préoccupaient tous . antoine exposa sa situation et demanda des éclaircissements au sujet de la fortune de la famille . les deux aînés se concertèrent du regard , et pascal répondit : c est bien simple . les dernières années ont été désastreuses . pour combler le trou creusé par l effondrement des valeurs russes , il a spéculé , et ces spéculations ont été franchement mauvaises , désastreuses même . tu viens au devant de nos pensées . nous désirons te parler sérieusement . quoi qu il arrive , il sera impossible désormais de te servir une pension , comme on l a fait jusqu ici . j ignorais , entre parenthèses , son chiffre exact ; il me paraît énorme . j espère , pour toi , que tu as fait des économies . je puis , pièces en main , te démontrer le détail de mon budget à moi . eh bien ! marié , à la tête d une famille , avec trois jeunes enfants , je ça va , tais toi , murmura antoine avec impatience . naturellement , si un malheur arrive , ce qui reste sera divisé entre nous , et tu auras la possibilité de vérifier chaque chiffre comme nous . mais , tous frais payés , il restera bien peu de chose . naturellement , je ne compte pas la fortune personnelle de notre mère , qui n appartient qu à elle et à vous , songea antoine . depuis longtemps , sans doute , ils savaient tous deux à quoi s en tenir : ils avaient pris leurs précautions . antoine savait qu ils s étaient occupés directement de certaines affaires paternelles , mais ce qu ils avaient ignoré certainement , c était le chiffre exact de sa pension : son père avait dû garder le plus grand secret là dessus ; il avait toujours gâté antoine . s il meurt , pensa antoine , je ne veux plus revoir ni mes frères , ni ma mère . à quoi bon ? l hypocrisie , la froideur , la malveillance , je puis supporter cela tant qu il est en vie , mais ensuite il écoutait pascal , il regardait gilbert immobile , muet , la bouche serrée , les paupières baissées ; il se sentait repoussé , évincé par eux , et il ne cessait de se rappeler une chambre pleine de soleil , ici même , à saint elme , trois lits de cuivre , ses frères et lui , et leurs rires ils entendaient le pas de leur mère derrière la porte . ils savaient qu elle venait les gronder ; déjà leur parvenait sa voix mécontente : voulez vous vous taire et vous habiller ? et les rires fous , bienheureux , montaient à leurs gorges , les rejetaient contre les barreaux de leurs lits . le souvenir était si vif , l écho de ces rires si perceptible encore , qu il ne put s empêcher de regarder gilbert avec étonnement , de chercher dans son visage quelques traits du garçonnet maigre , vêtu d une chemise festonnée de rouge , à cheval sur la barre de cuivre du lit . il se leva , leur dit adieu . ils n essayèrent pas de le retenir et il partit , le coeur lourd . la dernière journée de l année fut douce , brillante , et chaude : un printemps trompeur . il avait été convenu que les anciens amis de marianne , toute l ancienne bande , tous ceux qu elle appelait le clan , ou le gang , viendraient passer la nuit du réveillon chez elle et antoine . marianne , depuis quelque temps , refusait de sortir le soir ; la maternité , avant d alourdir son corps , s en prenait à son coeur même , lui donnait le désir de la paix , du silence , du sommeil . antoine entra chez elle tandis qu elle s habillait ; elle portait une robe de dentelle noire et un collier de jade ; on s accordait à dire qu elle avait maigri et enlaidi depuis son mariage ; elle même le voyait et s en affligeait . elle regarda antoine avec inquiétude : vous me trouvez laide ? mais non , dit il avec sincérité , car , déjà , il avait cessé de la voir . un mari et une femme ne voient pas les traits l un de l autre , n accomplissent pas le travail de l esprit qui consiste à confronter sans cesse l image restée dans la mémoire et celle que les yeux aperçoivent . ils regardent le sourire et non le dessin de la bouche , l expression et non la forme des yeux , et ceci pendant dix ans , quinze ans puis , tout à coup , un soir , pareil à tous les soirs , il lit , elle coud , et l un d eux lève les yeux ; l autre , sentant qu on le regarde , demandera peut être : quoi ? qu est ce que c est ? il répondra : rien , ou : je t aime , ou d autres paroles machinales , mais , en réalité , l espace d une seconde , l homme ou la femme ont vu , et parfois ont dû faire un imperceptible effort pour reconnaître le visage de celui qui partage leur vie . on m a parlé d un appartement , dit marianne . ah ! où cela ? à passy . il faudra voir mais jamais nous n aurons autant de lumière qu ici . trop , dit marianne : pour être heureux , il faut l obscurité et le silence . à ce compte , nous ne serons heureux que lorsque nous serons morts . marianne sourit , mais il demeurait sombre . il était obsédé par l idée de la mort . marianne n avait pas encore de lui une connaissance assez certaine , assez profonde pour le deviner , mais ce qu il ressentait , c était un de ces états insupportables , où tout semble préfigurer , annoncer la mort , où on la voit surgir au terme de toute action humaine , où elle corrompt le goût de toutes choses . marianne , elle , songeait au réveillon de l année passée : antoine soupait chez nicole , et elle , avec un défi désespéré , se laissait embrasser par des garçons dont elle avait oublié jusqu aux traits , jusqu au nom . que tout était changé ! elle pensa aux matins où elle se réveillait près d antoine endormi , toujours à demi nu , ses deux longs bras étreignant avec force l oreiller , les cheveux en désordre , et à cet instant qui se plaçait entre la veille et le sommeil , où elle se demandait avec stupeur pourquoi son amant était couché auprès d elle , et tout à coup se souvenait , et imaginait cette longue vie commune , toutes ces années voilées encore au salon , sur une longue table , martin plaçait les couverts et les roses de noël . vers onze heures , les premiers invités arrivèrent . aussitôt marianne reconnut l atmosphère des fêtes d autrefois , mais plus libre encore , entachée cependant d une imperceptible vulgarité . ou bien , cela lui paraissait il ainsi ? elle dansait , elle buvait , elle écoutait la sourde et douce musique , mais un sortilège mystérieux n existait plus . elle restait froide et calme . décidément , je m ennuie avec eux , songea t elle : que c est drôle pourquoi ? elle regarda évelyne et fut frappée de sa beauté . auprès d elle , ce soir , que marianne se sentait lourde et sans éclat évelyne était royale , songea t elle , en contemplant le long dos nu , les épaules admirables de sa soeur , ses cheveux d or pâle et ses jambes , longues , sveltes et nerveuses . des jambes de race , les jambes des femmes du primatice , pensa t elle . évelyne s approcha d elle ; elle fardait à présent ses paupières d une teinte grise , pailletée d or . elle portait une robe de lourd satin , fermée devant et laissant le dos nu , et un collier de rubis en étoiles , que marianne reconnut : tu l as volé à maman , dit elle en souriant . non , fit évelyne : maman abandonne volontiers ses bijoux en ce moment . elle a vieilli , tu ne trouves pas ? je ne l ai pas remarqué . ah ! c est que tu ne vis plus à la maison . d ailleurs , cela a commencé de ton temps , déjà . seulement , toi , tu ne voyais rien . tu étais amoureuse de ton antoine , et ça t aveuglait je t assure , depuis quelques années déjà , la vie à la maison est triste non pas extérieurement , mais dans son essence . papa et maman vieillissent et vieillissent mal l argent manque . régine , depuis son mariage raté , tourne à la vieille fille aigre . odile est fiancée avec robert bacher elle va nous laisser et jouer à la grande bourgeoise : nous la choquons toi , tu viens en visite , et cela me semble immoral , affreux et , d ailleurs , ce n est pas nous que tu recherches , mais de vieux souvenirs , pour goûter , par contraste , le bonheur d à présent , dit elle à voix basse ; est ce que je me trompe ? et moi je suis presque fiancée , tu sais ? avec qui ? une vague humanité , alliée à la future famille d odile . tu ne le connais pas . il est riche . il faut bien faire une fin . idiote ! à vingt ans ! il faut faire une fin , répéta évelyne en haussant les épaules et en regardant sa soeur avec un sourire ironique et triste : la vie que je mène , que tu as menée , n est délicieuse qu à condition d être courte . une brève crise d ivresse ou de folie , mais brève , comprends tu , tôt terminée , tôt dénouée , comme pour solange et pour toi . et encore , solange , elle , a souffert . moi , je ne veux pas souffrir , dit elle légèrement , en souriant . mais il n est pas question de souffrir , chérie . elle ne savait pourquoi , marianne avait envie de plaindre évelyne . pourquoi ? elle est comme moi je n ai pas été plus sage mais elle savait qu il y avait en elle un équilibre entre la raison et les sens qui manquait à évelyne . on ne pouvait s empêcher d avoir peur pour évelyne , songea marianne . maintenant évelyne dansait avec antoine ; ils s arrêtèrent tout à coup près de marianne . évelyne regarda sa soeur et son beau frère avec une attention profonde et presque anxieuse . est ce que vous êtes heureux ? demanda t elle . mais qu est ce qui te prend ? enfin , vous pouvez me dire si vous êtes heureux , non ? antoine , verse moi à boire , dit elle en lui tendant son verre . il le remplit en même temps que le sien . je veux te tutoyer , dit elle , puisque ta femme a pris la stupide habitude de te dire vous antoine et évelyne , en même temps , portèrent leur verre à leur bouche et burent ; chacun d eux regardait le visage de l autre et le mouvement des lèvres , et soudain passa entre eux cet éclair de désir qui fait d un homme et d une femme , jusque là indifférents , deux êtres qui ne pourront jamais s approcher l un de l autre sans amour , ou sans le souvenir de cet amour muette interrogation , silencieux consentement , complicité qui les lie sans qu une parole ait été prononcée , ni un baiser donné . ce fut si vif et si étrange qu ils demeurèrent pâles et tremblants sous les yeux de marianne . fais moi danser , demanda évelyne . ils s éloignèrent , et marianne les vit passer entre les autres couples . elle éprouva un sentiment d inquiet désir , ce trouble des sens qui la saisissait autrefois , par des nuits semblables . elle regarda l épaisse et douce fumée , les verres vides à terre , tout le décor d autrefois . je suis trop jeune pour jouer à la matrone , songea t elle : j ai aimé cela . je dois l aimer encore il y a longtemps que je n ai pas bu une goutte de champagne , longtemps que je n ai pas ressenti cette exaspération délicieuse de tous les sens à la fois , vue , ouïe , toucher mais déjà , pour elle l étincelle de désir s était éteinte , la laissant étonnée , calme et froide ; ces baisers , cette ivresse , ce simulacre d amour , tout ce qui lui avait plu se revêtait tout à coup à ses yeux de couleurs sordides , paraissait pauvre , sans risque et sans grandeur , un jeu assez vil , en somme , qui pouvait encore irriter les sens , mais furtivement , et par cela même perdait son pouvoir . minuit , dit quelqu un . une montre placée sur la table par marianne sonna : douze coups grêles , rapides , insignifiants . c était fini . l année était consommée . l année de mes fiançailles , l année de mon mariage , l année où a été fait un être nouveau , songea confusément , tumultueusement marianne : ô dieu ! j ai peur ! ayez pitié de moi ! j ai peur , murmura t elle . elle souleva le verre qu antoine remplissait de champagne et lui dit à voix basse : bonne année ! bonne année ! répondit il . et , une seconde , il oublia évelyne . il abaissa les yeux vers la taille de marianne et murmura : bonne année , ma chérie et cet accent de tendresse , rare chez lui , les émut tous deux . alors , quelqu un ouvrit la fenêtre et , silencieux , ils écoutèrent sonner minuit , d abord dans une maison voisine , puis , avec quelques secondes de retard , dans une autre , puis au faîte d une église ; enfin , très loin , sur l autre rive , douze coups , les derniers , sonores et mélancoliques , parurent dire : eh oui , c est ainsi il faut se faire une raison une année encore est passée vous passerez aussi la danse recommença . antoine serrait contre lui le corps demi nu d évelyne . il lui était reconnaissant de cet appétit de vie qu elle éveillait en lui , comme une source de joie descellée dans son coeur . pendant quelques jours mais cela , c était du passé , marianne lui avait procuré cela une brève folie , cela passera au matin , songeait il . ils chantaient tous , en dansant : est mort ! vive ! vive la nouvelle année ! mais les invités partirent de bonne heure : une nuit de réveillon , on ne pouvait rester en place . ni antoine ni marianne ne voulurent les suivre . on entendit les pas vifs descendre l escalier , traverser la cour , s éloigner et se perdre les voix joyeuses . antoine ramassa les disques jetés sur le tapis et une rose piétinée qu il glissa dans une coupe encore pleine : hein , marianne ? le champagne vaudra bien l eau pour elle , et je n ai pas envie de bouger venez maintenant . allons dormir ils fermèrent la porte qui séparait leur chambre du salon en désordre . chez eux , le feu brillait ; le lit était préparé . marianne plaça à côté du lit les deux assiettes de cerises déguisées qui avaient survécu au pillage ; elle alluma la lampe ; on entendait sonner les premières cloches de l année . jamais elle n avait considéré ces murs avec tant d amitié elle plaignait évelyne . évelyne se débattait encore , elle elle peinait sur un chemin que marianne connaissait , dont chaque pierre , chaque ronce l avaient meurtrie . mais moi , je suis arrivée , moi , je me repose , pensa t elle en touchant doucement son sein : malentendus , trahisons , larmes amères joie aiguë et désespérée des commencements de l amour ? n était ce au fond que cela ? un petit enfant qui voulait naître elle ôtait lentement ses bas ; antoine se pencha pour baiser la jambe nue qu elle avait posée sur le lit , mais il voyait évelyne . il passa la main sur son front . cela durait encore ? ils se couchèrent l un près de l autre , séparés par leurs espoirs , leurs regrets , leurs rêves , mais unis par la chaleur des corps , par la douce torpeur du sommeil , deux en esprit , mais , déjà , une seule chair . la dépêche attendue arriva bientôt : père très mal . viens . antoine , cette fois encore , dut partir seul : marianne avait un début de grossesse difficile ; pendant quelques jours , elle devait rester étendue . l auto était en réparation ; antoine dut aller à saint elme en chemin de fer , ce qu il détestait d ordinaire et ce qui lui parut cette fois plus haïssable encore : l inaction forcée était insupportable . saint elme se trouvait assez loin de la gare ; personne n était venu le chercher , ignorant l accident survenu à sa voiture . il dut monter dans la vieille delage d un voisin , qui fit un détour pour le laisser à sa porte . l auto marchait lentement , antoine se rongeait d inquiétude ; enfin , il reconnut la grille . il sauta à terre , sonna de toutes ses forces . c est la fin , dit joseph avant qu antoine eût parlé . antoine monta directement dans la chambre de son père . dans le petit salon qui la précédait se trouvaient sa mère , pascal , gilbert et leurs femmes . oui , c était solange , cette longue femme blonde , pâle et mince , qui lui serrait la main ; le faible choc de surprise qu il ressentit fit qu il l aperçut , put entendre ce qu elle disait , mais les autres n étaient que de vaines ombres . l air de la chambre , après ces quelques kilomètres en voiture , dans les ténèbres et le vent de la nuit , lui parut étouffant . ce ne fut qu au bout de quelques instants qu il sentit le froid , ces bouffées de fraîcheur humide , qu aucun chauffage n avait jamais pu faire disparaître complètement et qui restaient dans sa mémoire comme l atmosphère même de saint elme , la respiration de ses vieux murs . il s approcha de son père , retenant son souffle et ses larmes . le vieux carmontel ne bougeait pas ; sa tête était tournée vers la ruelle ; seule , une épaule sous le drap était agitée d un mouvement saccadé , terrible et presque grotesque . la tête sans force retombait hors du lit . machinalement , antoine avança la main , prit le visage de son père , voulut le reposer sur l oreiller ; il lui obéissait , mais aussitôt qu antoine le laissait , il glissait de nouveau , lui échappait , comme entraîné par un poids invisible vers la terre . antoine s était attendu à la glace et au marbre de la mort sous ses doigts , mais son père vivait encore et brûlait de fièvre . sa mère entra sans bruit , s assit près du lit et doucement posa la main sur le corps agité de convulsions . puis elle se pencha à l oreille du mourant , dit à voix basse , mais en articulant avec soin , les mots : antoine est là puis : désires tu quelque chose ? antoine vit remuer les mains , les bras du mourant , qui , comme ceux du nouveau né , paraissaient ne pas lui obéir ; il cherchait à exprimer un désir . c était visible maintenant . une partie de son être semblait inconsciente , habitée déjà par une force étrangère , mais une parcelle demeurait à lui , son bien propre , et qui était , tout entière , désir . il toucha le bois de la table , sa poitrine , dont la maigreur épouvanta antoine , le drap . mon dieu , pensait antoine , le coeur empli de remords , comment ai je pu le laisser ? j aurais dû être là , jour et nuit , compter chaque battement de son coeur , chaque soupir . moi , son fils préféré ! ah ! je mérite d être puni . mon enfant , plus tard , s en chargera , sans doute , songea t il en s agenouillant au pied du lit , la tête cachée dans ses bras . penchée sur le mourant , sa femme essayait en vain de comprendre son désir : elle crut qu il voulait boire ; elle prit le verre , l approcha des lèvres expirantes , mais il ne but pas ; ses dents heurtèrent la paroi du verre et il se détourna avec un faible mouvement d impatience . elle pensa alors qu il montrait la lumière ; elle approcha puis éloigna la lampe du lit . mais non toujours non ce n était pas cela enfin , avec un petit gémissement , il saisit la main de sa femme ; antoine avait levé la tête et le regardait . c était cela que son père voulait ; il se calma aussitôt ; elle , assise maintenant au bord du lit , tenait dans la sienne cette faible main agitée de soubresauts , et sur son visage sec et pâle coulaient des larmes . les trois fils , immobiles , songeaient que , depuis leur naissance , ils n avaient jamais surpris entre les parents une seule parole tendre ni d autres caresses que les baisers glacés donnés au moment des départs en vacances ou les matins d anniversaire . tout à coup antoine vit remuer les lèvres de son père ; il l entendit exhaler un nom comme un soupir . antoine crut comprendre manou ou manouche . une autre femme , sans doute c était une autre femme que son père croyait voir une femme qui vit encore ? pensa t il , ou morte , ou abandonnée sa mère baissa davantage le front , et les larmes coulèrent plus pressées sur son visage . la bouche du mourant remua ; il crut , sans doute , prononcer d autres mots , mais seuls des soupirs étouffés s échappèrent de ses lèvres . sa femme dit : oui , mon ami , oui elle lui souleva un instant la tête , l appuya contre son maigre sein . pascal fit un mouvement pour la soutenir ; elle s écarta de lui et reposa le visage qu elle tenait entre ses mains bien droit et rigide sur l oreiller ; elle ne se décidait pas à le laisser ; ses doigts , doucement , caressaient les joues pâles . enfin , elle abaissa les paupières sur les yeux du mort . penchée sur lui , défendant même aux enfants d approcher , elle l avait entouré de ses bras , gardé de son corps , réchauffé de son souffle , jusqu au dernier instant . le train qu antoine avait pris , aussitôt après l enterrement , s était arrêté plus d une heure aux portes de paris : un wagon de marchandises avait déraillé , et on réparait la voie ; quand il repartit , ce fut avec une extrême lenteur . tout s en mêle , pensait antoine . le visage tiré , vieilli en quelques heures , il marchait dans le couloir du wagon , regardait la vitre noire , où le gel se figeait en larmes immobiles et brillantes . le train était surchauffé , mais antoine avait froid , un froid subtil qui lui glaçait les os et s insinuait jusqu au coeur . la mort de son père , la froideur , l hostilité que lui manifestait le reste de sa famille , le sentiment que , quoi qu il fît , il ne subsisterait plus entre lui et les siens que les formes hypocrites , traditionnelles de l intimité familiale , lui emplissaient le coeur d amertume . et cette amertume même l étonnait : il y voyait une marque de faiblesse . lui , qui avait supporté avec tant de peine la contrainte de la famille , l ennui qu elle dégageait , lui , qui n avait jamais aimé ni ses frères , ni sa mère , qui se l était avoué si souvent , qui était si prompt à découvrir les ridicules de ses frères , qui n avait jamais pardonné à sa mère sa préférence injuste à l égard des autres enfants , de quoi souffrait il maintenant ? ils n ont pas besoin de moi , et je n ai pas besoin d eux encore quelques discussions au sujet de l héritage et je prévois que les points litigieux ne manqueront pas , et rien ne m empêche de n avoir plus aucune relation avec eux , sauf une visite à ma mère de loin en loin , par décence , sachant qu elle ne désire pas davantage pourquoi m a t elle toujours marqué si peu de tendresse ? les derniers nés sont en général les préférés . je n étais pas plus méchant , je n étais pas plus sot que les autres , pensait il , retrouvant tout à coup et sans effort , intactes en son esprit , les vaines interrogations de l enfant qu il avait été . il se rappela qu à cinq ans il avait demandé à sa bonne s il était vraiment le fils de maman , s il n était pas un enfant trouvé . après , tout cela s était fondu , adouci . les faibles liens qui l attachaient à sa famille étaient suffisants pour qu il ne sentît pas de coupure entre son passé et son présent ; cela donnait le temps aux mauvais souvenirs de perdre leur venin et aux bons de prendre la première place ; cela commençait à former dans sa mémoire cette conventionnelle image de bonheur qui est nécessaire à l homme pour que le passé le laisse en paix . mais voici que la mort du père et cet éloignement qu il ressentait pour les êtres de son sang remettaient tout en question . de nouveau , comme au temps de l adolescence , il se sentait déçu , frustré , seul d ailleurs , ni pascal , ni gilbert n ont aimé papa , songea t il . il leur en voulait de la froideur qu ils avaient témoignée , alors que son coeur à lui se déchirait . ah ! voilà paris , murmura t il , en apercevant enfin les lumières de la gare . il n avait pas envie de rentrer ici , bientôt , les soucis d argent l accableraient . car , de ce côté de la question , il ne se désintéressait pas . il n avait plus le droit de s en désintéresser : il était marié . il allait être père , à son tour . qu est ce qui me restera ? , francs , d après les explications de pascal , la dernière fois ; je ne peux guère m attendre à autre chose ses dettes de jeune homme se montaient à la presque totalité de cette somme . enfin , enfin , on arrivait . il songea qu il ne rentrerait pas aussitôt : marianne ne l attendait pas avant le soir . il déjeunerait seul , d un sandwich et d un verre d alcool . la solitude d un bar vaudrait mieux , pour lui , que la présence d une femme . il sortit de la gare , prit un taxi , se fit conduire dans un bar où il avait eu l habitude de se rendre avec dominique . voilà ce qui lui manquait , pensa t il . comme il s entendait bien avec dominique pourquoi les femmes , le mariage étaient ils venus compliquer une vie si agréable et si simple ? mais , de toute façon , elle ne pouvait durer : il fallait l argent , l oisiveté complète qu il ne pourrait plus se permettre . il envia dominique . celui là ne connaissait que des soucis d ordre spirituel . les chagrins nobles , songea t il avec une ironie qui n était pas exempte de fiel , et pour moi , les sordides , ceux que nous réprouvions , qui nous semblaient si peu en rapport avec la vie réelle , que nous agissions comme s ils n existaient pas . où était dominique ? il lui avait écrit , pour la dernière fois , d italie . il ne parlait pas de retour . antoine avait bu un verre , un autre , avait mangé des frites froides . puis il se leva . il se sentait fatigué , écoeuré , perdu . il n avait pas dormi pendant deux nuits , ayant veillé son père mort jusqu à la limite de ses forces . il rentrerait , se ferait dresser un lit au salon , se coucherait entre des draps frais et dormirait quelques heures . il ne ferait que passer chez marianne . elle était encore couchée , sans doute . le médecin lui avait recommandé le repos pendant le reste de la semaine . il ouvrit avec précaution la porte de la maison mais , dès le seuil , il entendit la voix de marianne qui l appelait . vous n allez pas plus mal , chérie ? demanda t il en s approchant du lit où elle était étendue . non , depuis hier je vais tout à fait bien , au contraire . j aurais dû venir avec vous . est ce qu il a beaucoup souffert ? demanda t elle après un silence . antoine haussa les épaules : est ce qu on sait ? non , je ne crois pas on l a enterré ce matin ? oui . tout à l heure . je pensais que , peut être , vous seriez resté jusqu à demain avec votre mère ses lèvres se contractèrent ; il répondit avec froideur : personne n a besoin de moi , là bas il la regarda ; elle ne connaissait rien de sa vie la plus intime , la plus profonde . je vous ai fait préparer un bain , dit marianne . il sourit avec gratitude . en cet instant , ce qu il souhaitait le plus au monde était une baignoire pleine d eau bouillante , et ensuite une douche glacée . brave fille , dit il doucement . il lui savait gré de se taire , de ne pas forcer ses confidences , de ne pas offrir de la pitié et de l amour avant qu il en eût demandé . après son bain , il revint dans sa chambre . il s assit à côté de marianne sur le lit , l entoura de ses bras . il se taisait , s appuyait contre l épaule de marianne , la poussait du front avec impatience , comme s il eût cherché à pénétrer en elle , à se réfugier en elle , comme l enfant qu elle portait dans son corps . il dit enfin , si bas qu elle devina plutôt qu elle n entendit : ça fait mal jamais il ne s était plaint à une femme . quelle impudeur que le mariage , songea t il avec une irritation bizarre , tendre et honteuse . elle demanda : et les autres ? je ne veux plus les voir . ils ne m ont rien fait , mais je ne veux plus les voir . je ne les ai jamais aimés . il ne s agit pas d actes , ni même de paroles hostiles , mais de toute une atmosphère de froideur , d hypocrisie , de suspicions intolérables . ils s imaginent que je ne regrette que la générosité de mon père , la vie facile , impossible désormais . cela , c est pour maman et pascal . quant à gilbert , il me hait . il croit qu il me déteste à cause de solange , à cause de tout ce que je sais de solange , mais ceci même n est qu un prétexte . il a pour moi cette haine irraisonnée et presque aveugle que l on n éprouve que pour les êtres de son sang . je ne veux plus les connaître . je ne veux plus les voir il se tut . il avait honte d avoir tant parlé , mais il se sentait plus léger , délivré comme après une crise de larmes . faites moi une place auprès de vous , demanda t il après un instant de silence , et d une voix adoucie . sans répondre , elle se glissa contre le mur . il se coucha près d elle , ramena la couverture sur son corps . il pesait lourdement sur le bras de marianne . il s endormit enfin . albert carmontel , dans sa jeunesse , avait fait partie d une société qui s occupait de la vente de pâtes à papier . déjà au moment de la naissance d antoine il avait donné sa démission et cédé ses actions aux autres associés , parmi lesquels se trouvait son frère , jérôme carmontel , mort à présent depuis plusieurs années . enfant , antoine avait souvent passé les vacances de pâques chez l oncle jérôme , dans le nord . jérôme méprisait son frère , qui vivait de ses rentes , de la grosse fortune de sa femme , et qui élevait ses fils pour des professions libérales . chez l oncle jérôme , antoine prenait contact avec un monde différent du sien , d apparence plus modeste , de vertus plus solides , mais qui lui paraissait étouffant . pourtant , quand antoine dut songer à gagner sa vie , quand , ses dettes payées , il se trouva à la tête d un petit capital qu il fallait faire fructifier , car il était insuffisant pour le faire vivre , ce furent , sans doute , ces anciens souvenirs qui dirigèrent sa pensée vers une industrie analogue à celle qu il avait connue . il se rappela que le père d un de ses camarades , jean lennart , avait fondé une maison pour l importation des pâtes de bois en france , et que , après sa mort , cette maison , honorable et gérée jusque là avec précaution , était tombée entre les mains du jeune lennart . celui ci n avait pas tardé à justifier les noirs pressentiments de son père qui , sur son lit de mort , avait murmuré : cet imbécile va tout gâcher . depuis que jean lennart était en possession de l affaire , elle avait déjà subi des pertes sérieuses , mais antoine , il ne savait pourquoi , avait confiance en elle . elle lui paraissait saine ; malgré tous les avis qui lui furent prodigués , ce fut à jean lennart , qui acceptait volontiers de l argent frais , qu il apporta le petit capital qui lui restait , et l ancienne maison lennart et fils s apprêta à devenir lennart et carmontel . au fond , songeait antoine , je n y comprends rien . mais les mots : pâte à papier , cellulose , rondins , etc . , me sont familiers . il se souvenait des déjeuners du dimanche , chez l oncle jérôme , quand les directeurs et leurs femmes étaient invités : ils parlaient je n écoutais pas je me récitais des vers de rimbaud ou je pensais à des filles caressées dans les bois de la fourche . j ai oublié jusqu au nom de ces filles . mais ces mots qui passaient près de moi sans paraître m atteindre , ou que , les ayant entendus , je méprisais , voici que non seulement je les reconnais , mais que je les trouve rassurants grâce à eux , je ne me sens pas perdu . je dis d instinct et à peu près ce qu il faut , assez , du moins , pour impressionner cet idiot de lennart . voici que j éprouve déjà à son égard des sentiments d associé . d ailleurs , quand je pense au sérieux de l oncle jérôme , il me semble inconvenant qu une affaire vitale , considérable ait à son origine cette camaraderie de jeunesse , qu entre jean lennart , que je rossais au collège pour lui prendre ses billes , et moi naissent des relations pareilles à celles qui liaient le solennel oncle jérôme à chartron , le gros chartron , son associé , qui me pinçait la joue en m appelant : jeune homme . comment travaille t on , jeune homme ? il revit dans sa mémoire les deux vieux hommes qui s enfermaient au fumoir après le dîner , et le silence qui tombait alors sur la maison . tante irène disait : enfants , pas de bruit . votre oncle parle d affaires nous les méprisions de tout notre coeur , mais justement à cause de leur sérieux , et peut être l oncle jérôme et chartron parlaient ils de femmes , ou de leurs familles , ou de nous mêmes , enfants comme il faut avoir vécu pour découvrir des traits humains dans nos parents ou nos maîtres ! et , sans doute , toute la vie est dans ce lent changement d optique , songeait il . le jour où enfin lennart et antoine établirent entre eux les bases d un contrat , marianne dînait chez les segré . antoine avait promis de venir la chercher vers minuit . il fit la route à pied . il marchait la tête occupée de chiffres , lorsque , en arrivant devant la maison des segré , il leva la tête et se dit à lui même : regarde , tu as rêvé ces derniers mois . tu es libre . tu vas retrouver marianne , une jeune fille , ta maîtresse . autrefois , quand il arrivait ainsi , deux soirs sur trois on dansait chez les segré . il s arrêtait alors , comme aujourd hui , levait la tête et cherchait parmi ces ombres , sans profondeur , éclairées par la lampe , celle de marianne dansant aux bras d un garçon . il traversa le jardinet . le chat blanc des segré gardait le seuil . antoine entra et , aussitôt , cette atmosphère amoureuse qui , pendant tant de soirs , l avait enchanté lui fut de nouveau perceptible . il ne savait pourquoi , mais dès qu il eut revu les murs de l atelier , aperçu la lumière de la lampe sous le portrait d évelyne enfant , il oublia lennart , l argent , le contrat , tout au monde , et fut envahi d une émotion joyeuse et tendre , inexplicable . je ne connais pas de maison qui ait , autant que celle ci , un air de folie , de poésie et d amour , songea t il . sur le seuil , il chercha des yeux marianne . elle était assise sur le canapé auprès d odile . elle portait le deuil de son beau père . elle était alourdie et enlaidie par l approche de la maternité : l enfant devait naître dans quatre mois . on était en mars . antoine baisa les doigts de marianne , demanda : ça va ? , mais , sans écouter la réponse , comprenant , par le sourire de sa femme et la pression forte et calme de sa main , que tout allait bien . vous avez vu lennart ? demanda t elle . naturellement . on signe demain . ils se sourirent amicalement , et il la quitta . son beau père lui offrit un verre de champagne . chez les segré , le champagne avait toujours coulé comme de l eau . antoine but avec plaisir . bientôt , autour de lui , tout fut comme il l avait toujours été . segré et une des jolies femmes qui se trouvaient là disparurent . on baissa davantage les lumières ; on activa le feu . les garçons s assirent en cercle sur le tapis , aux pieds des femmes . évelyne , seule , n était pas en bas . antoine la chercha , inconsciemment d abord , puis le coeur étreint d inquiétude , de désir et de honte . rien ne paraissait plus simple que de demander à marianne , ou à odile , où était leur soeur ; mais il n osait pas le faire . les rires des jeunes filles , les libres propos , cette demi ombre l irritaient maintenant . il sortit doucement de la pièce ; un vestibule précédait le salon ; une lampe était allumée devant la glace . là , en entrant et en sortant , les femmes jetaient un coup d oeil sur leurs visages et arrangeaient leurs cheveux . là , il demeura longtemps seul , face à face avec son image , et l expression de ses traits , mieux que le trouble de son âme , lui enseignait ce qu il eût préféré ignorer . il tentait de se rassurer , de se disculper . je retrouve ici le goût des émotions passées évelyne , c est presque un reflet de marianne , jeune fille ça n est pas autre chose . cela ne peut être autre chose personne ne le voyait . personne ne l eût cherché là . personne , d ailleurs , ne se souciait de lui , dans cette maison où tous agissaient comme il leur plaisait , sans s occuper d autrui . marianne elle même paraissait l avoir oublié . comme elle était bien de sa famille , de son clan , songea t il ; comme elle se trouvait bien ici il compara en esprit marianne et évelyne . non par les traits , ni le corps , cela , il n eût pas osé le faire , mais par l intelligence et le caractère . déjà , il ne voyait pas marianne telle qu elle avait été , mais telle qu elle lui apparaissait aujourd hui . vive , intelligente , mais sans la prodigalité , la diversité des dons d évelyne . évelyne excellait en tout : musique , sport , danse . ses goûts et ceux d antoine étaient les mêmes . toutes quatre sont musiciennes , pensa t il , mais évelyne seule a le don . elle s habillait mieux que marianne . marianne portait bien certains tailleurs , de petits costumes noirs , des cols de linon plissé , mais évelyne , elle , dans sa robe de jais blanc , qu elle était belle et royale marianne pouvait être alternativement gaie comme une enfant , ou triste , maussade . évelyne vivait , comme si chaque instant devait être le dernier , avec un plaisir désespéré . et c est ainsi qu on doit vivre , pensa t il , oubliant qu il avait appelé marianne la flamme , autrefois tout à coup une voiture s arrêta devant la grille du jardin . antoine entendit s ouvrir et se fermer la portière de l auto , puis il reconnut le pas d évelyne . elle monta rapidement les marches du perron et ouvrit la porte . elle avait ôté sa fourrure , qu elle tenait sur son bras ; elle portait une robe noire , serrée à la taille d un ruban d or . elle aperçut antoine , s arrêta et dit tout bas , avec un accent de plaisir et de tendresse : c est toi ? puis : ta femme est là ? il répondit , mais il n entendait pas ses propres paroles . il posa à son tour quelques questions machinales : t es tu amusée ? je croyais que tu étais à la maison comme il fait doux , ce soir mais ni l un ni l autre n écoutaient les mots inutiles prononcés par leurs lèvres , mais le son seul de leurs voix rauques , altérées , étranges . leurs regards ne se quittaient pas . enfin , elle fit un mouvement pour passer . il s effaça , mais avec tant de lenteur que leurs mains se touchèrent . il lui effleura les doigts , les bagues , lui souleva les poignets jusqu à ses lèvres , mais , sans oser leur donner un baiser , il les laissa retomber . tous deux tremblaient . enfin , il murmura : tu as rencontré ce soir ce garçon qui désire t épouser ? elle fit signe que oui . il ne faut pas , dit il encore plus bas . et son regard effrayé se détourna d elle . si tu ne l aimes pas laisse le . comme au soir du réveillon , sans qu une parole eût été prononcée entre eux , sans un baiser , ils furent sûrs de l amour , ou , du moins du désir qu ils s inspiraient l un à l autre . cette voix assourdie , qui hésitait à prononcer certaines paroles insignifiantes , lourdes de sens pour eux , sa réponse à elle , presque un souffle : bien , il ne fallait pas autre chose . doucement , elle lui serra la main , puis antoine revint près de sa femme et évelyne monta dans sa chambre . un peu après minuit , antoine et marianne partirent . l enfant d antoine et de marianne , une fille , vint au monde un soir de juillet . l été , en avance cette année là , était crépitant d orages , étouffant , ruisselant de pluies qui n apportaient pas un souffle de fraîcheur à l air embrasé . antoine avait commencé cette vie à deux plans qui devait être la sienne pour de longues années : évelyne , d une part , marianne et la famille de l autre . ces deux plans n étaient pas égaux . évelyne avait la place qu occupent la nuit et les rêves dans l existence d un malade , et où les hallucinations ont une telle force qu elles supplantent la vie réelle , mais sans que jamais soit aboli ce caractère de mystère et d étrangeté qui est leur marque propre . en présence d évelyne , antoine était lui même , avec ses passions , sa faiblesse , sa cruauté , ses désirs sans frein . entre marianne et l enfant nouveau né , ou au bureau avec lennart , il modelait déjà la forme de l homme qu il désirait être et que , plus tard , ses enfants verraient en lui , dont on dirait , après sa mort : un homme calme , froid , prudent , sans grande vie intérieure très différent du jeune homme qu il a été il en était conscient par moments . entre vingt cinq et quarante ans , songeait il , tout homme modèle sa propre statue . cet homme qui ressemblait à lui et qui n était pas lui même s était réjoui de la naissance d un enfant , avait été remué par la souffrance de marianne , était heureux de la voir se rétablir , de constater la bonne santé et la croissance de sa petite fille ; elle était née depuis quinze jours maintenant . la garde n était pas partie encore . le soir , elle se retirait pour une heure , laissant l enfant dans la chambre de marianne , et les deux époux seuls ensemble . ce jour là , la chaleur avait été particulièrement ardente ; on respirait à peine . antoine écarta les rideaux , ouvrit les fenêtres . un peu de vent s éleva enfin sur le fleuve . antoine eut peur pour l enfant ; il releva avec soin la capote du moïse ; l enfant dormait , rouge , serrant ses petits poings , avec cet aspect têtu , furieux et souffrant qu ont les nouveau nés . antoine s approcha du lit et caressa doucement la tête de marianne . elle sourit . oh ! je voudrais tant que tout soit fini , que vous alliez bien déjà mais je vais très bien , fit elle , et , en écoutant le bruit du vent qui soufflait plus fort et gonflait les rideaux : encore de l orage vous avez vu beaucoup de monde aujourd hui ? solange est venue . je crois que son mari va bientôt la séquestrer . il l a enfermée dans la maison qu ils viennent de faire bâtir , à la campagne , et ce sont des scènes chaque fois qu elle vient à paris . il n admet pour elle aucune visite . il prend prétexte de sa santé , mais , en réalité , il est jaloux . elle s interrompit , écouta les lointains grondements du tonnerre : l orage ah ! s il pouvait faire plus frais demain faut il fermer la fenêtre , croyez vous , chérie ? non . dès que la fenêtre est fermée , on étouffe . l enfant est bien couvert ? elle ne peut pas sentir le vent ? non , c est impossible , placée comme elle est . elle dort . qu est ce que c est ? demanda t il en prenant l ouvrage de marianne qu elle avait laissé tomber à terre . une couverture de berceau . mais il n entendit pas sa réponse . il tressaillait au bruit du vent . quel orage allait s élever ! je ne sortirai pas cette nuit , songea t il . évelyne l attendait . marianne ferma à demi les yeux : oh ! j ai hâte de pouvoir me lever , sortir . c est étrange , je n ai jamais éprouvé un tel désir de vie . ce sont de vieux restes de jeunesse qui fermentent encore . ils se turent il songeait que , pour tous deux , le temps de la passion n était pas fini encore , qu ils n étaient pas à l âge où le coeur s apaise , que tous deux , pendant de longues années , rechercheraient , poursuivraient cet état presque insensé de l amour , mais l un pour l autre ils n avaient plus ni tourments ni délices . cela , c était fini . mais il ne dit rien . dès qu ils commençaient à parler de choses délicates , profondes , et non des simples événements de la vie quotidienne , un sentiment de malaise se glissait entre eux . mais ils se gardaient d appuyer . ils hésitaient , comme au seuil d une chambre interdite et , pris de pudeur et de peur , se détournaient et se réfugiaient d un commun accord dans les précieuses banalités de chaque jour . votre mère a envoyé une belle corbeille à layette pour bébé ah ! mais oui , vous ne m avez pas raconté sa visite d hier . elle n a rien dit de désagréable ? seulement que l enfant vous ressemblait , et qu elle serait difficile à élever , si la ressemblance du caractère existait aussi , a t elle ajouté . ils rirent tous deux . une rafale de vent passait en gémissant sur la seine . il pleut déjà ? non , mais ça ne va pas tarder . la garde frappa à la porte : je viens prendre bébé il y a trop d air dans votre chambre . avant de pousser le berceau hors de la pièce , elle le présenta à antoine et à marianne . la petite s était réveillée , mais elle ne criait pas encore , attendant pour cela la nuit et que tout reposât dans la maison . elle avait de grands yeux d un bleu sombre , et déjà des cils . un émouvant petit animal , dit antoine . il ne voulait pas quitter marianne . le silence de l appartement , la clarté de la lampe , les mains de marianne près des siennes , tout le retenait , l endormait comme la chaleur du sein engourdit l enfant . il ne désirait plus rien ; les battements de son coeur se calmaient . vivre sans revoir évelyne était facile il savait que la garde le renverrait bientôt . il se serra contre marianne , pressant sa joue sur l épaule nue . le bruit de la pluie était assourdissant . ils se rapprochèrent l un de l autre . leurs paroles paraissaient plus amicales et plus douces , prononcées ainsi de tout près , dans ce tumulte sauvage . ils parlaient de la garde , des exigences de martin martin avait cessé d être le redoutable gardien des paradis défendus : il était simplement un excellent domestique , mais qui avait ses caprices , qu il fallait ménager , qui supportait mal le joug de marianne , et ce changement n avait pas fini de procurer à marianne un sentiment d étonnement ironique , d un canapé qu il fallait recouvrir , du visage de l enfant . la coupe de ses yeux est exactement celle des yeux de ton père , marianne . comment va t il aujourd hui ? segré , en mai dernier , avait eu un accident d auto et , depuis , il paraissait pâle , affaibli , mais personne ne voulait le voir , comme il arrive dans les familles où , pendant longtemps , par un heureux concours de circonstances , on n a connu ni la maladie , ni la mort , où on croit les exorciser en les niant . marianne , qui était restée très segré , répondit : ça ne va pas mal , je crois , mais il avait un peu de fièvre . l orage s éloignait ; les grondements du tonnerre étaient plus rauques et plus doux . le torrent de pluie s apaisait , s éteignait . la garde frappa à la porte : il est temps de vous préparer pour la nuit , madame . elle est odieuse , cette femme là , fit antoine entre ses dents . tout haut , il dit : mais certainement , je m en vais bonsoir , madame leroy bonsoir , marianne il baisa la main de sa femme avec tendresse . dormez bien . bonne nuit . vous ne sortez pas ? non . je ne crois pas . non . peut être . il revint chez lui , s approcha un instant de la fenêtre qui donnait sur la seine . tout était sombre au dehors . des nuages bas couraient à l horizon et leurs flancs lourds et cuivrés étaient illuminés par de brefs éclairs . l enfant s était réveillée ; elle pleura quelque temps , puis se tut . antoine prit sur la table la montre , la monnaie , le briquet , les clés qu il avait jetés là en entrant . il glissa sous la lampe la petite note préparée tous les soirs , au cas où marianne eût eu besoin de lui dans la nuit : j ai mal à la tête , chérie . je ne veux pas vous réveiller . je sors prendre un verre à la terrasse d un bistro quelconque . je rentrerai de bonne heure . love . a . il vérifia avec soin le trousseau de clés et la chaîne qui les retenait . il éteignit la lumière et sortit sans bruit . la pluie , qui avait cessé un instant , redoublait à présent de violence ; son visage et ses vêtements eurent le temps d être trempés de pluie dans le court trajet de la maison au garage . il sortit l auto . avant de partir , il jeta un regard en arrière , sur sa maison . pourvu que tout aille bien , cette nuit , que marianne dorme bien , qu elle n ait pas de fièvre que l enfant cela , la maison , marianne , l enfant , c était le bonheur , peut être ? peut être , car ce qu il ressentait surtout , avec de rares moments de paix , délicieuse , c était une éternelle inquiétude , ce tremblement qui saisit l homme lorsqu il se voit , lui , faible être humain , chargé de procurer le pain , la sécurité , le bonheur , à d autres , plus faibles encore que lui même mais enfin , cela pouvait passer pour le bonheur que c était peu de chose ! dans la rue des segré il s arrêta devant la grille du jardin , fit marcher le klaxon selon le signal convenu , recula , cacha l auto dans l ombre , attendit . elle ne venait pas . il arrêta le moteur , descendit . il ne se souciait pas de la pluie , du vent qui lui soufflait furieusement au visage . quelle nuit où passeraient ils ces heures volées , ces brefs moments avant l aube ? ah ! où était elle ? plus vite , plus vite il la suppliait dans son coeur : viens . plus vite . je veux te voir , te toucher . viens . enfin , elle sortit en courant de la maison . elle avait jeté un imperméable blanc sur sa robe , mais sa tête était nue . il entrouvrit la portière de l auto . une force aveugle sembla les jeter l un vers l autre . ils étaient sous les fenêtres des segré . à chaque instant , quelqu un pouvait sortir de la maison et les apercevoir , dans l abri précaire de l ombre , unis sans un mot , sans même s embrasser , mais accrochés l un à l autre , comme emportés par un torrent furieux . tu viens ? murmura t il enfin . elle parut hésiter ; elle répondit : pas cette nuit comment ? mais je le veux ! oh ! maintenant qu elle était là , songer qu il ne pourrait pas la caresser , l aimer , cela était intolérable . de toutes ses forces , il la serra contre lui . elle dit tout bas : c est bien . allons . ils partirent . ils passaient la nuit dans un appartement du château de madrid , où dominique , autrefois , retrouvait solange . ici , ils étaient tranquilles , mais , à chaque instant , ils s arrachaient des bras l un de l autre pour regarder la montre d antoine , laissée au chevet du lit . encore deux heures encore une heure encore c était presque le matin . bientôt , pensait antoine , chez moi , la maison s éveillera . il fallait rentrer . tout bas , haletants , ils formaient des plans , des projets . demain ? oui , mais un instant seulement , à six heures . je t attendrai . quand pourrons nous dîner ensemble ? quand pourrons nous rester un jour ensemble ? et une nuit , mon amour , toute une nuit pas comme celle ci , en tremblant , en regardant l heure à chaque seconde oh ! quatre heures déjà ! il fait jour ! que je hais cette saison . l hiver , la nuit est si longue , elle vous protège , elle vous cache entends tu les gens qui dansent dehors ? toute une nuit ensemble , paisible , loin de paris s éveiller ensemble mais c est impossible . écoute , viens demain il n osa pas dire voir marianne . viens dîner . ainsi , à six heures , cela ne serait que quelques instants , mais si tu viens , je te verrai , je te garderai tout un soir mais chez toi , cette garde ne nous quitte pas des yeux . on dirait qu elle se doute mais non , non qu est ce que ça fait ? il est quatre heures , évelyne ! je dois rentrer ils parlaient à voix basse , leurs visages , leurs bouches se touchaient . leurs paroles étaient précipitées , haletantes , à demi un souffle , à demi des baisers . demain ? tu viendras demain ? je ne sais pas . papa est plus mal . je ne sais pas si je pourrai venir . déjà cette nuit elle s était levée ; elle s habillait à la hâte . ce beau corps n avait pas besoin de longs instants pour se vêtir . elle ne portait pas de ceinture . les seins étaient nus sous sa robe . il revit marianne , si lente , si lourde , ces derniers mois , songea qu il était infâme , baisa la gorge d évelyne . laisse , mon amour , murmura t elle . il remarqua enfin sa pâleur . il demanda : mais qu est ce qu il y a ? qu est il arrivé ? c est à cause de ton père que tu ne voulais pas venir ? pourquoi ne m as tu rien dit ? ah ! c est que je voulais venir , fit elle tout bas . mais enfin , qu est ce qu il a ? eh bien ! tout à l heure non , fit elle en tressaillant , en regardant la montre : hier au soir , il a été pris d une crise de toux , et il a il a rendu un peu de sang . est ce que le médecin est venu ? elle cacha brusquement son visage dans ses mains : il allait venir . je n ai pas attendu . mais , évelyne , si cette nuit on t appelle elle répondit d une voix dure : on ne me trouvera pas , voilà tout . moi aussi , dit il après un instant de silence , moi aussi , j ai tout laissé pour toi il vaut mieux ne rien dire à marianne , fit évelyne plus doucement ; à quoi bon l inquiéter ? elle l aime . toi aussi , tu l aimes , mon pauvre amour ah ! je n aime plus personne d autre au monde , dit elle avec une véhémence sauvage , en se pressant contre lui : toi seul est ce que tu crois que c est grave ? je ne sais pas . et toi ? moi , je crois qu il est perdu . il s aperçut alors qu elle pleurait . il la prit contre son épaule , la berça . pourtant , il n avait pas pitié d elle . sa pitié , sa douceur , c était l autre marianne , sa femme qui les connaissait . celle ci , il la désirait trop pour ne pas jouir d une souffrance qui la livrait davantage à lui , qui la détournait de penser à d autres hommes . il eût aimé lui faire mal . comme autrefois marianne , songea t il ; autrefois plus maintenant . elle est ma femme , et quand je la fais souffrir , c est moi même que je frappe . elle est à moi , mais celle ci ah ! elle n était pas à lui , hélas ! elle restait si libre , si étrangère à lui ! il pressa sa bouche contre les lèvres d évelyne : tu viendras demain . même s il va plus mal , même s il meurt jure moi que tu viendras demain . mme carmontel , depuis la mort de son mari , ne recevait plus ses enfants à dîner le dimanche . elle se faisait mettre au lit dès six heures ; on lui servait un repas léger , et la femme de chambre restait auprès d elle jusqu à ce qu elle s assoupît . cette femme avait été à son service depuis dix sept ans ; c était une fille travailleuse , avare , taciturne ; elle cousait comme une fée ; elle était au courant de toutes les maladies de mme carmontel ; elle savait trouver d un seul coup , dans les paquets d ordonnances vieilles de cinq , dix ans , celle qu un caprice de sa maîtresse désirait exhumer ; elle connaissait les enfants depuis leur adolescence ; elle avait soigné et veillé albert carmontel ; elle était devenue pour la vieille femme le seul être au monde qui lui rendît la vie tolérable , le seul avec lequel elle goûtait des moments de paix . sous l influence de joséphine , disaient ses fils , maman devenait avare , elle amassait inlassablement des valeurs . mme carmontel s absorbait dans de profonds calculs : combien coûtait la royal dutch au dernier cours ? j ai oublié . les enfants se moquent de moi , mais c est à eux que je pense . tandis qu eux quand donc m . antoine est il venu pour la dernière fois , joséphine ? oh ! cela va faire trois mois , madame du temps du pauvre monsieur , on le voyait plus souvent ce n était peut être pas tant l affection qui le guidait , madame berthe carmontel poussa un petit soupir qui exprimait à la fois une parfaite compréhension des paroles de sa femme de chambre vous ne m apprenez rien de nouveau , ma pauvre fille , semblait elle dire , mêlée à la réserve de la patronne , qui ne montre sa pensée secrète que dans certaines limites , et au sentiment chrétien du pardon des injures . elle serra les lèvres , et ce petit pincement de la bouche fanée signifiait : d ailleurs , je suis une mère , et une mère s offre en holocauste elle était assise dans son lit , confortablement adossée à deux grands oreillers , les épaules couvertes d une matinée en soie matelassée d un bleu éteint , les cheveux bien coiffés formant une coque sur son front . elle tricotait une couverture pour l enfant d antoine , et , sur une petite chaise basse , près du lit , joséphine , en robe noire , son maigre corsage recouvert de la bavette blanche de son tablier , faisait des jours dans une chemise de nuit de sa maîtresse . à saint elme , berthe carmontel n avait jamais pu dormir une nuit entière sans cauchemars , sans cris , sans étouffements , mais ici , elle était calme . elle se portait même mieux qu elle ne l avait fait depuis les dix sept ans que joséphine était entrée dans la place . cela arrive souvent avec des nerveux du genre de madame , disait joséphine à l office ; un choc qui vous retourne les sangs purifie l intérieur et finit par faire du bien . en parlant de joséphine , mme carmontel disait : c est une fille dévouée , elle se jetterait à l eau pour moi . comme l enfant a besoin , pour être heureux , de se sentir aimé , à l exclusion de tout autre , par sa mère ou par sa nourrice , chaque être humain se résigne aisément à la froideur , à l indifférence des autres hommes , à condition qu en un ou deux coeurs , du moins , lui seul règne . à mesure que l on vieillit , et malgré toutes les fictions consolantes d amour filial et conjugal , on sait bien , on sait tous les jours davantage , que la domination sur ces coeurs s affaiblit , que l on ne vous aime plus , que l on vous plaint , que l on vous respecte , que l on vous supporte , mais que votre présence , votre souffle ne sont plus nécessaires à personne . pour berthe carmontel , depuis le mariage de ses fils , il ne restait plus au monde que deux êtres dont elle fût sûre : le petit bruno , le fils aîné de pascal , et joséphine . elle n avait jamais été sûre de son mari . c était là son mal . lorsqu il lui arrivait , à certains instants , de soupçonner que bruno , depuis qu il allait au lycée , s ennuyait auprès d elle , ou que joséphine était moins attachée à elle même qu à la maison , à l office aux grands placards , à la claire lingerie , à la routine d un service de dix sept ans , elle éprouvait un sentiment funèbre et écrasant de la vanité de toutes choses qui se traduisait dans son coeur en un désir de mort , dans ses actes en multiples manies et exigences . elle n était satisfaite de rien alors ; elle se sentait plus malade ; elle croyait que la royal dutch elle même , un jour , pouvait voir fléchir son cours . le monde vacillait . passez moi le ruban bleu , demanda t elle en montrant la couverture terminée ; il vaut mieux la border d un ruban . madame ne croit pas qu elle a assez travaillé ? berthe carmontel ne répondit pas aussitôt ; elle laissa retomber son ouvrage sur le lit . vous vous rappelez , joséphine , la parure du berceau , la couverture , la taie , le manteau que j avais brodés pour bruno ? tout en satin matelassé et piqué ; quel travail ! on n en a guère eu de la reconnaissance pour madame , dit joséphine . mme carmontel savait que cet on désignait sa bru raymonde , que toutes deux ne pouvaient souffrir . les deux femmes se turent . elles sentaient qu elles allaient aborder des sujets brûlants , qui faisaient le fond de ces conversations du soir , mais dont elles ne traitaient qu avec la plus extrême prudence . joséphine baissa les yeux : m . gilbert n a pas bonne mine , commença t elle . m . gilbert , c est le souci que lui cause sa femme qui le ronge . la santé de mme gilbert est meilleure pourtant , oh ! bien meilleure mais m . gilbert , c est un si excellent coeur . je me rappelle , dit joséphine , quand mon neveu , que madame connaît , le fils de ma soeur , s est marié mais ici mme carmontel lui coupa la parole , d abord parce que la famille de joséphine ne l intéressait pas , puis parce qu elle trouvait quelque chose de choquant à l idée même que joséphine pût avoir une famille et lui donner une pensée ; enfin , parce qu elle désirait parler de gilbert . m . gilbert est si sensible , si nerveux . personne ne peut le comprendre . je puis dire que moi seule le connais , hélas ! m . antoine , lui , c est un autre genre mme carmontel , pressentant que joséphine avait connaissance d un fait qu elle même ignorait , lui lança un vif regard , aussitôt détourné , mais joséphine se tut . confidence pour confidence , elle ne parlerait que lorsqu elle saurait tout ce qui concernait le ménage de gilbert . ce qu il faudrait à mme gilbert , c est un bébé les enfants , il n y a rien de tel pour consolider l affection . point trop n en faut certainement , mais un ou deux c est nécessaire . je l ai dit à m . gilbert . quand il est venu l autre jour se plaindre que sa femme paraissait s ennuyer quelle idée aussi de s enfermer toute l année à la campagne ! . je lui ai dit : mon enfant , ce qu il faut à ta femme à présent , c est un bébé elle se tut un instant , se rappelant le regard de gilbert il paraîtrait , dit elle légèrement , que le docteur l a défendu . défendu ? mais je croyais que mme gilbert allait tout à fait bien maintenant ? oui , mais il paraît qu elle est fragile de ce côté là , dit berthe carmontel , en pliant doucement la couverture blanche . elle ne doit pas avoir d enfants , maman , avait dit gilbert ; tous les médecins sont d accord . c est un risque terrible pour elle . mais cela seul aurait le pouvoir d apaiser gilbert , songeait mme carmontel ; la savoir paisible , laide , malade , à sa merci . qu avait il dit encore ? nous étions si heureux en suisse oui , sans hommes autour d eux , sans jalousie , sans ces vaines attentes lorsqu elle passait la soirée à paris , sans redouter ce voyage à londres qu elle projetait pour noël dominique était à londres mais je ne peux pas risquer sa vie , maman , avait il dit . oui , fragile de ce côté là , c est possible , mais , comme je l ai dit à m . gilbert : les femmes sont plus solides qu on ne le croit . il arrive souvent que l on dise de telle ou telle : oh ! elle ne pourra jamais avoir d enfants ! c est une petite santé et puis , elles ont de beaux poupons , et ne s en portent pas plus mal et parfois une belle et jeune femme succombe . d ailleurs , à la place de mme gilbert , il me semble que si j aimais mon mari , je préférerais courir un danger et être comme tout le monde , subir le sort commun . en tout cas , ce qu il y a de sûr , c est qu une jeune femme comme elle aurait besoin d une maternité pour donner un but à sa vie . sans ça , que se passe t il ? elle s ennuiera de plus en plus . m . gilbert sera malheureux . tout cela finira par un divorce , ou , pire est , par des années de malentendus , de querelles , tandis que le risque et ce que disent les médecins ah ! il est certain que s il fallait croire à ce qu ils disent ! mme carmontel avait repris machinalement son ouvrage et toutes deux travaillaient avec une vitesse prodigieuse : l agréable excitation qu elles ressentaient se traduisait par une activité accrue , une finesse plus grande de la vue , de l ouïe , du toucher , l oubli de la fatigue et du sommeil . depuis longtemps , elles avaient cessé d être des femmes , mais voici que de vieux souvenirs , de lointaines émotions , décantées , adoucies , délivrées de leur venin , s éveillaient en elles . un instant , le poids des années , lui même , s allégeait . elles soupiraient , parlaient plus bas : on a beau dire : de mon temps , les femmes étaient plus courageuses . moi , j ai failli mourir à la naissance de m . antoine ah ! s il savait , si les enfants savaient les peines , les souffrances qu ils nous causent , ils seraient moins ingrats , murmura t elle , se souvenant de ce cruel passé : les opérations , la douleur , la peur , les nuits sans sommeil , la maladie qui cache d abord son véritable visage , n apparaît qu à demi , conciliante , docile , va céder , semble t il , aux injonctions du médecin , disparaître , mais qui , peu à peu , s installe , usurpe toute la place , prend une part de plus en plus grande de la vie , devient la vie elle même . tout ce que j ai souffert tout ce que j ai enduré , mon dieu , tout ce que je ne cesse d endurer chaque jour elle songea aux nuits sans sommeil , où elle attendait albert , qui s était détaché d elle , qui se lassait de vivre auprès d une malade , qui allait vers d autres femmes pourquoi une autre serait elle plus heureuse qu elle ne l avait été ? pensa t elle . pourquoi solange aurait elle des passions délicieuses , l amour de son mari , sa jalousie , ses soins , et laisserait elle aux autres le mal et l amère solitude ? moi aussi , j étais une jeune femme moi aussi , j aurais aimé à vivre sans soucis , à danser , à être courtisée , murmura t elle , piquant la laine de son aiguille comme si elle l eût enfoncée au coeur de solange : moi aussi ce serait trop commode s il fallait esquiver toutes les obligations , tous les devoirs je l ai dit à m . gilbert : mon enfant , tu feras ce que tu voudras , cela ne me regarde pas , je suis une vieille femme , mais si j étais toi , je ne dirais rien à ta femme de l avis des médecins on le lui a caché pour ne pas l impressionner , et j aurais des enfants , m en remettant à la divine miséricorde de dieu un enfant de gilbert , dit elle tout à coup , et un flot de tendresse envahit son coeur , adoucit ses traits , sa bouche dure : qu il était beau quand il était petit ! et si sage les deux autres étaient des braillards , mais m . pascal , c était la santé qui le poussait à crier , tandis que m . antoine , c était plutôt la méchanceté . il criait des nuits entières . pas une nourrice n y résistait . j en ai changé quatre les deux premiers mois il a toujours eu le caractère difficile à propos de m . antoine , dit joséphine en affectant l indifférence , madame sait qui j ai rencontré l autre jour ? martin ah ! vraiment ? murmura mme carmontel avec une brûlante curiosité , et que vous a t il raconté ? oh ! on a parlé de choses et d autres il paraîtrait que m . antoine s est fort attaché à sa belle famille , particulièrement à une des soeurs de mme antoine , la plus jeune , et qu on les voit très souvent ensemble ah ! c est donc ça , songea mme carmontel . elle avait su ce qu elle voulait savoir . elle avait pour cette nuit sa ration de pensées , d inquiétudes et d émotions . elle craignit tout à coup l excès de la fatigue . elle se força à travailler pendant quelques instants sans parler et sans penser , et le mouvement de ses mains finit par la calmer . joséphine , elle aussi , se taisait . toutes deux se sentaient plus heureuses , plus légères , détendues , préparées pour la nuit et les rêves . quand mme carmontel s adressa de nouveau à sa femme de chambre , ce fut sur un ton distant , qui indiquait la fin des confidences , le retour aux convenances et aux traditions . allons , ma fille , je crois qu il est temps de tout ranger oui , madame hier , le tilleul n était pas assez chaud , ni assez sucré bien , madame demain , je commence la nouvelle poudre du dr budin . est ce que madame désire sa potion tout de suite ? les rites du soir , un à un , s accomplirent . la maladie de segré retint sa famille à paris tout l été . pour marianne et l enfant , antoine loua un pavillon dans la forêt de compiègne : lui même , ainsi , était libre . le travail d antoine devenait de jour en jour plus absorbant ; son associé , jean lennart , était frivole et vain comme une femme , incapable d un effort suivi ; tout le poids d une affaire difficile retombait sur antoine . l été était accablant . l extrême chaleur et la fatigue maintenaient antoine dans un état de surexcitation nerveuse qu évelyne seule pouvait apaiser . les nuits où évelyne et lui couchaient dans l appartement vide , les quelques heures où il leur arrivait de s échapper hors de paris , leurs rendez vous de plus en plus rares et brefs dans la rue , entre deux portes , dans la maison des segré , étaient marqués d un bonheur presque effrayant . tous deux se ressemblaient en ceci que lorsqu ils se trouvaient seuls , ensemble , ils pouvaient écarter d eux jusqu à l ombre d un remords . ils n avaient ni honte , ni vergogne . ensemble , ils retrouvaient la ferveur de l adolescence , qui ne vit à l aise que dans l excès des sentiments , lorsque le désir du corps est si véhément , si puissant alors qu il étouffe la faible protestation de l âme . dans l appartement désert , débarrassé de tapis , de tentures , où leurs pas faisaient crier les lames du parquet , où tout parlait de marianne , jamais son souvenir ne les effleurait . évelyne , surtout , savait s abandonner à l instant présent , fermer les yeux et se laisser emporter comme par les flots de la mer . au commencement de l automne , trois jours avant le retour de marianne , antoine et évelyne étaient capables encore de ne pas songer à ce retour , de l oublier , de l effacer complètement de leur esprit , mais ces jours passèrent . il ne restait plus qu un soir , qu une nuit . ce soir là , antoine avait donné rendez vous à sa maîtresse dans le petit square , où , autrefois , marianne l attendait . le temps , depuis près d une semaine , avait changé ; l été implacable s adoucissait , fondait en pluie . vers six heures , quand arriva l instant du rendez vous , un brouillard , léger d abord , puis plus dense , plus sombre , sembla s élever du sol . tout prit instantanément un air d automne . les feuilles humides tombaient et imprégnaient l air d une odeur amère , délicieuse , d eau , de terre , de brume . bientôt , la nuit tomba . dans ce quartier tranquille , les passants étaient rares ; antoine entendait chaque pas qui se dirigeait vers les grilles , mais ce n était pas celui qu il connaissait si bien , qu il eût reconnu entre mille au moment de la mort il allait et venait , passait devant le banc où , parfois , il avait attendu marianne , deux ans auparavant seulement deux ans ? songeait il , où , plus souvent , elle l avait attendu . le square était vide , les enfants partis , personne sur les bancs , pas un cri , pas un pépiement d oiseau c était le plus triste automne brusquement surgi . il frappa machinalement le sol du pied ; dans cette partie du square se trouvait le sable réservé aux enfants ; la pluie des derniers jours l avait mêlé d eau et de terre ; il s était transformé en une glaise jaunâtre , qui ressemblait à la boue tenace des cimetières et des tranchées . ah ! ce temps là , la guerre , comme c était loin déjà j étais plus sage , alors , songea t il , plus vieux de l amour , je ne cherchais que le plaisir . maintenant il mesurait avec effroi la force de son attachement pour évelyne . pourtant , un jour , elle me quittera cette aventure , pour elle , ne peut être qu un épisode qui , dans dix ans , lui fera honte , qu elle ne comprendra pas plus que marianne , déjà , ne comprend la jeune fille qu elle a été . oui , dans dix ans , évelyne mariée , vieillie , calmée , pensant : j étais folle , me regrettant peut être , car on regrette sa jeunesse même insensée , même coupable , mais évelyne heureuse , apaisée , une autre femme que je ne puis même imaginer . marianne , voici une femme que je connais , dans l instant présent et dans le futur . je peux savoir à peu près ce qu elle sera à quarante , à cinquante ans dans ses relations avec moi , avec son enfant comme je peux imaginer son corps dans dix , vingt ans d ici ses cheveux blanchiront de bonne heure , elle a déjà quelques fils blancs elle sera trop maigre , le cou trop long , fané de bonne heure , les yeux resteront beaux , de même il m est facile de la voir à l avance dans ses actions , et presque dans ses pensées . bientôt , elle cessera d être amoureuse de moi , mais jamais elle ne m abandonnera . elle changera , certes , mais ce changement ne peut s accomplir que dans une seule direction prévisible , tandis qu une fille comme évelyne est un être multiple , incertain , divisé , qui enferme en elle toutes les possibilités , qui peut devenir la pire des grues ou la plus chaste des épouses , ou une malade comme solange , ou une demi folle comme ma mère le fait qu elle est ma maîtresse ne change en rien ceci . le mariage seul , sans doute , fixera en elle des traits qui , alors , demeureront immuables . il imagina tout à coup un dîner , chez les segré , dans dix ans d ici : dix ans , cela passe si vite il y a dix ans , en , cette plage du nord , ces filles couchées avec moi sur les dunes . c était hier . de même , dans dix ans , mon dieu , je la verrai , elle , changée , apaisée , heureuse , indifférente . certes , elle aura honte de moi . de nouveau il songea à marianne : a t elle honte seulement ? non , elle a oublié . elle a tout oublié . elle s inquiète parce que son lait baisse , parce que l enfant n augmente pas assez , parce qu on n a pas livré le service à gâteaux marianne , qui m attendait ici même , comme j attends maintenant en vain marianne , docile , ardente , amoureuse , si complètement à moi , à ma merci , qu un mot de moi l eût fait quitter sa maison , sa famille , partir avec moi où bon m eût semblé . marianne qui , maintenant , m appelle : mon pauvre petit , qui est sûre de moi , si sûre , malgré toutes les apparences , avec raison ainsi , évelyne , plus tard , au bras d un époux , passant ici même , pensera : j ai pu agir ainsi , moi ? je devrais le souhaiter , songea t il encore : car , autrement , que deviendrions nous ? par moments , il s arrêtait dans sa marche , regardait l heure à la flamme de son briquet ou à la lumière d un bec de gaz , qui perçait le brouillard . sept heures , huit heures mais il ne partirait pas . il l attendrait . c était le dernier soir . elle ne vint pas , cette nuit là . au moment où antoine quittait ce jardin , où il avait , à son tour , attendu en vain , segré , avec un soupir douloureux , avec un suprême effort pour voir , entendre , se souvenir , segré , épuisé , mourait . l hiver passa , pour antoine et marianne , avec une rapidité effrayante . ils eurent un fils qu ils avaient ardemment désiré . l enfant était faible , criait sans cesse , réclamait des soins incessants . l existence d antoine semblait formée d instants arrachés avec effort , avec douleur , au travail ou à marianne , et donnés à sa maîtresse , instants si brefs que toute joie en était à l avance empoisonnée . depuis quelques années déjà , les segré étaient à peu près ruinés , mais ils avaient continué à vivre comme par le passé . à la mort de didier segré , de vieilles dettes avaient accablé la veuve . régine était partie pour londres , où , avec une amie , elle avait ouvert un petit magasin d antiquités . odile était mariée . évelyne partageait l existence de sa mère qui dépensait follement le peu qui leur restait à toutes deux . marise segré comptait pour évelyne sur un brillant mariage , mais , par la force des choses , c était antoine qui entretenait la mère et la fille . l affaire d antoine était bonne les années étaient faciles et la bourse lui venait en aide , mais chaque fin de mois était , malgré tout , un problème , sans compter toute l amertume et la gêne que ces questions d argent mettaient dans les rapports déjà si étranges et pénibles d antoine et de sa maîtresse . il était trop jaloux d évelyne pour lui permettre le travail ou le mariage . lui même travaillait jusqu à l extrême limite de ses forces , traînant derrière lui son associé lennart , comme un poids mort . il était arrivé à un tel degré de lassitude que , parfois , certains soirs passés avec marianne , tous deux sans parler , elle , préoccupée de l enfant , et lui , des multiples difficultés de la vie , étaient ses seuls véritables moments de repos . ils se couchaient tous deux , presque aussitôt après avoir dîné ; étendus côte à côte dans la chaleur du grand lit , ils parlaient à mi voix des sujets les plus futiles , reculant de leur mieux l instant où le sommeil s emparerait d eux , où , dans son rêve , antoine retrouverait évelyne , où marianne , à l aube , entendrait , venant de l extrémité du couloir , le cri aigu , douloureux de son fils , qui ne dormait pas , qui rejetait toute nourriture , qui ne s apaisait quelques heures au matin que dans ses bras . quand ils se trouvaient ensemble , leurs soucis cessaient d avoir des traits distincts ; ils n avaient plus conscience tous deux que d un sentiment de peine , d un lourd fardeau qui , tout à coup , s allégeait mystérieusement , les laissait reposer , souffler . ils se taisaient et feignaient de dormir . la maison était silencieuse , la chambre à demi sombre . marianne éteignait la lampe au chevet de son lit ; antoine laissait allumée la sienne ; elle éclairait un livre ouvert devant lui qu il ne lisait guère . par la fenêtre entrouverte montait le froid de la nuit . dans le lit , il faisait chaud et doux , et cette chaleur de la couche partagée , ce silence , cette paix précaire les engourdissaient , les unissaient comme jamais ils ne l avaient été dans le tumulte de la journée , ni dans l amour . chacun d eux sentait en l autre des pensées qui lui étaient étrangères , qui étaient , peut être , ennemies de lui même , de son propre bien être , de son repos , mais ils n essayaient pas de les pénétrer , ils les ignoraient de leur mieux , au contraire ; ils leur opposaient un tel parti pris de confiance , une telle volonté de bonheur que ces troubles images s arrêtaient au pied du lit conjugal , ne franchissaient pas son ombre , attendaient patiemment que la nuit vînt , la nuit plus sincère qu eux mêmes , et qui libérerait ce que tous deux cachaient si soigneusement , si habilement au fond de leurs coeurs . ils recevaient rarement , sortaient plus rarement encore . la vie , en ce temps là , était facile , folle , mais eux étaient déjà dégoûtés , déjà las . évelyne continuait à mener l existence d autrefois : elle formait une façade commode à sa liaison avec antoine ; la connaissance intime de ce milieu et de cette vie était pour antoine la source d une jalousie de tous les instants et de tourments sans nombre . il était obsédé par le désir de passer plusieurs semaines seul avec évelyne , mais le temps s écoulait , et cela paraissait d une difficulté croissante . il lui semblait qu avec l âge , la somme des devoirs et des responsabilités ne cessait de grandir , et l accablait enfin de telle sorte que lui même , antoine , avec ses désirs , ses passions , était étouffé par un autre antoine , créé par l exigeant souci de ses proches , de ses familiers , de ses relations d affaires , de sa femme et de ses deux enfants , si faibles encore et déjà si encombrants , envahissants ; ils régnaient sur son existence et celle de marianne par leurs maladies , leurs cris , leurs caprices , l argent qu ils coûtaient . enfin , en avril , antoine eut l occasion d un voyage d affaires en amérique . évelyne s embarqua de son côté ; elle avait prétexté une croisière avec des amis , et tous deux se retrouvèrent en angleterre d où ils partirent pour new york . jusque là , en exceptant les toutes premières semaines de leur liaison , ils n avaient pas été heureux . l amour qui a dépassé certaines limites d égoïsme et de convenances personnelles est entouré d une atmosphère irrespirable . tout d abord le coeur en est exalté et semble battre plus légèrement , comme au sommet des hautes montagnes , quand l air se raréfie et qu on prend en pitié ceux qui vivent dans les vallées , mais , peu à peu , l être humain ressent l angoisse et le vertige . ce qu on éprouve alors n est plus l amour , qui peut être heureux , mais la passion dont le nom même signifie : souffrance . pour la première fois , en amérique , la liberté absolue et , pour antoine , l absence d autres hommes près d évelyne , car ils vivaient jalousement seuls , adoucissaient ce qu antoine appelait dans le secret de son âme : mon enfer . ils pouvaient dormir ensemble enfin , vivre ensemble , ne plus se cacher , ne plus se hâter . cette course haletante et vaine qu était devenue leur vie en france s apaisait , leur donnait le temps de la réflexion , de la tendresse , de la connaissance . un soir , en auto , rentrant ensemble d un concert , comme ils s émerveillaient d avoir les mêmes goûts , de prononcer , presque avec les mêmes mots , les mêmes jugements , évelyne dit en riant : nous n avons pas eu le temps de parler , jusqu ici . nous n avons eu que le temps de faire l amour . elle lui prit la main et , doucement , la serra : en somme , rien ne nous manquait pour être heureux ensemble les derniers jours passés à new york furent joyeux . évelyne paraissait calme et gaie . mais un soir , il la tenait dans ses bras et la croyait endormie , lorsqu il vit tout à coup qu elle éclatait en pleurs . il se taisait . que pouvait il dire ? il savait si bien pourquoi elle pleurait elle murmura enfin parmi ses larmes : je ne savais pas que l on pouvait être si heureux nous n avions jamais eu cela avant . cette liberté , cette paix oh ! heureuse marianne , heureuse marianne ! ne dis pas cela ! elle le prit contre elle , et de ce souffle si léger , lorsqu on se parle bouches rapprochées , de ce souffle qui forme à peine les paroles , elle murmura : tu la quitterais ? je ne sais pas , fit il avec lassitude ; si tu le désires , je le ferai sans doute . elle demeura silencieuse un instant , puis secoua la tête : non tu ne la quitterais pas . mais toi et moi nous avons été heureux jusqu ici , mon amour ! heureux ! mais c est un enfer , dit elle tout bas ; ces nuits , ces journées entières suspendues à un seul instant , à un rendez vous d une heure , et le reste du temps ? rien . attendre . oui , je sais ce que tu vas dire : toi aussi . certes . mais crois tu donc que ce soit une consolation ? mais c est mille fois pire ! toi , tu es un homme , tu peux trouver du bonheur à me faire souffrir , mais moi ah ! je te veux du bien , dit elle en s efforçant de sourire , et te voir sans cesse triste , accablé de fatigue , de soucis , dévoré de jalousie , lorsque tu vois auprès de moi l ombre d un homme , me désespère . tu me reproches mes amitiés et ce que tu appelles mes plaisirs . et pourtant j ai besoin de respirer librement , de rire , de vivre , de t oublier ! tu oublies bien , toi ! que tu le veuilles ou non , avec ta femme , tes enfants , pendant ton travail , tu te délivres de moi ! tu sais , dit elle doucement , je crois que c est cela la force du mariage où l amour n a pas ou n a plus grande place . c est que l on cesse de penser l un à l autre . on n a plus conscience de l autre . nous , nous en avons conscience douloureusement , comme d une blessure . j ai mal , murmura t elle en pleurant . antoine ne trouvait pas la force de la calmer , de la consoler , ni même de l apaiser par des caresses . son coeur se déchirait . il songeait : jamais nous n aurions dû partir ainsi . jamais nous n aurions dû connaître ce bonheur qui n est pas fait pour nous . il dit enfin , avec accablement : nous ne pouvons rien changer . quelques jours plus tard , ils arrivaient en france . ils passèrent une journée et une dernière nuit au havre , avant de se séparer . à l aube , évelyne s était endormie , mais antoine ne pouvait trouver le sommeil . c était le commencement de juin et la chaleur était ardente . il se leva , fit couler un bain glacé , demeura quelques instants dans l eau , revint auprès d évelyne . le jour se levait et pénétrait à travers les volets entrouverts et les fenêtres béantes ; il craignait que la lumière n éveillât évelyne . il tira les rideaux sombres et les épingla devant la croisée . il contempla évelyne avec tendresse . comme il l aimait ! mais de quel amour jaloux , triste et fatal qui , depuis longtemps , avait cessé de lui donner un atome de bonheur ! je voudrais être vieux , songea t il avec ferveur , délivré de l amour ! je n ai pas d autre souhait au monde ! par moments , il lui arrivait de formuler un autre souhait , parfois il désirait la mort de sa maîtresse . il fit un mouvement pour se détourner du lit et , aussitôt , elle s éveilla . est ce qu il est temps de partir ? demanda t elle . mais non . il fait à peine jour . dors . elle poussa un profond soupir : c est donc ici que finit le voyage il s était détourné du lit . il appuya tout à coup son front contre les rideaux de la fenêtre et , comme un enfant , il éclata en pleurs . jamais elle ne l avait vu pleurer . elle dit tout bas : que je suis fatiguée je n ai que vingt quatre ans et je suis fatiguée comme une vieille femme . ah ! si nous étions sages il lui mit la main sur la bouche pour la faire taire . attends , fit elle . ne me touche pas . si tu m embrasses , rien au monde , de nouveau , n existera plus . mais c est le salut , cela ! mais non ! tu le sais bien . ce n est qu un instant . et le baiser doit finir , et nous devrons nous séparer ! et nous devrons recommencer à passer nos journées dans l attente d un rendez vous d une heure , et nous séparer encore , et attendre encore , jusqu au moment où fatalement marianne devinera tout . parfois je le souhaite . jamais tu ne la quitteras . jamais . elle est ta femme . elle te tient bien tu ne peux pas savoir à quel point elle te tient , mais moi , je le sais puisque c est justement dans la mesure où tu m échappes te souviens tu de ce garçon qui voulait m épouser autrefois avant ? laisse moi parler . je l ai revu . il m a écrit . je ne l aime pas . c est le premier venu . mais il habite l étranger , et ainsi , nous serons , par force , séparés . non ! jamais ! elle le regarda sans rien dire , puis un faible sourire parut au coin de ses lèvres . elle serra la main qu il lui abandonnait : regarde moi . oserais tu être sincère ? avec toi , je l ai toujours été . à tort , peut être . je n ai pas pitié de toi . il me semble , par moments , que tu es plus forte , plus résolue que moi . il y a en moi une faiblesse que je hais , que je n ai jamais montrée à personne , pas même à marianne , mais avec toi je n ai pas de vergogne . j ai pu pleurer devant toi sans honte . certes , je serai sincère . tu souffrirais moins de mon départ que de me savoir à un autre . par moments , la jalousie étouffe presque en toi l amour et depuis longtemps a étouffé la tendresse . ne mens pas . je le sais . regarde moi et dis moi : je te défends de me quitter pour un autre . je te défends de me quitter pour un autre , dit antoine . lentement , ils dénouèrent leurs mains . bien , fit évelyne . elle soupira et détourna la tête . le visage enfoncé dans l oreiller , elle était si calme qu il la crut endormie . il la laissa et se mit à ranger les pièces du nécessaire posé au pied du lit . à dix heures évelyne se leva , commença sa toilette . elle paraissait calme , et antoine avait honte maintenant de son exaltation et de sa faiblesse de la nuit passée . tous deux parlaient en affectant la plus grande tranquillité d esprit . évelyne , qui se coiffait , assise sur une chaise basse devant le miroir , laissa tout à coup retomber ses cheveux sur ses épaules , parut hésiter et dit : je n ai pas envie de rentrer avec toi à paris . on me croit encore en angleterre . notre première idée était stupide , dit elle , car ils avaient décidé de se séparer à la dernière station avant paris , afin qu il arrivât seul et qu elle demeurât quelque temps dans un hôtel des environs où il viendrait la rejoindre ; tu vas être tellement pris ces premiers jours ! je pourrai à peine te voir . cela te fera du bien de vivre quelques jours sans moi , d ailleurs regarde toi , tu as une tête effrayante je m étonne parfois que marianne ne voie pas la vérité écrite sur ta figure . quand on est marié , on cesse de se voir , murmura t il . elle soupira : vraiment ? quel repos que voudrais tu faire alors ? rester ici tout simplement , cinq ou six jours , chez une amie qui possède une petite propriété sur la côte de grâce . longuement il essaya de savoir qui était cette amie . elle ne voulait pas répondre . elle le regardait en souriant . enfin , elle rit et plus tard , ce rire d enfant sur ces lèvres de femme devait souvent résonner à ses oreilles dans ses plus sombres rêves . quelle brute tu fais , mon pauvre antoine ! tu n as pas connu notre vieille anglaise , miss tone ? elle a une petite maison près du havre , où elle prend des pensionnaires l été . j irai chez elle . je boirai du thé noir toute la journée . je me promènerai et je dormirai . je n ai pas besoin d autre chose . elle me connaît . elle me fichera la paix . cela me fera du bien . je suis claquée . va maintenant ! va t en ! dit elle en lui prenant les mains , en le contemplant avec tendresse , va ! ils se séparèrent . il appréhendait de revoir marianne et , effectivement , les premiers instants furent pénibles . ils s étaient embrassés sur le quai de la gare . dans la voiture , ils demeurèrent assis à quelque distance l un de l autre , se forçant à parler , à rire , mais sans éprouver de réel bonheur à être ensemble , attentifs à se montrer des époux parfaits , à dire avec chaleur : combien vous m avez manqué et je suis heureuse de vous avoir là ou enfin , ce maudit voyage est terminé , comme de bons acteurs qui répètent leur rôle , qui ne le vivent pas encore , mais avec tant d application que chaque réplique se rapproche de plus en plus de l accent de la vérité et que la bonne volonté finit par créer l émotion . ils se quittèrent au bout d une heure , car on attendait antoine à son bureau , mais il revint tôt dans la soirée pour passer quelques instants avec les enfants , avant qu on les mît au lit . gisèle , l aînée , commençait à marcher ; le petit françois perçait ses premières dents : c était un enfant pâle , mais vif , qui ne cessait de remuer et de s agiter dans son berceau en criant . antoine voulut le prendre dans ses bras ; de toute la force de ses petits poings serrés , il le repoussa , le frappa , se rejeta en arrière plusieurs fois avec une violence telle que marianne eut peur : laissez le . il va tomber . prenez garde . elle le lui enleva et le berça un instant contre elle , puis le donna à la bonne : emportez le , nounou , prenez les tous les deux . il est excessivement nerveux , dit elle quand la bonne fut partie , mais il est bien plus fort et il mange bien . antoine était sombre et silencieux . il referma la porte derrière les deux enfants et demanda tout à coup : vous ne m avez jamais parlé d une vieille anglaise qui a élevé vos soeurs et vous ? miss tone . mais si , répondit marianne . elle habite le havre . pourquoi ? pour rien , dit il avec un sentiment de paix , de bonheur indicible . il inventa que cette miss tone donnait des leçons aux enfants d un de ses correspondants du havre . il parlait plus légèrement , plus gaiement . il regarda autour de lui en souriant : quel calme ici vous avez faim ? mais oui , je dînerais volontiers , quoiqu il se sentît incapable d avaler une bouchée . enfin , enfin , il est délivré ! évelyne n avait pas menti . ce n était pas pour des motifs inavouables qu elle était restée au havre ; elle habitait chez la vieille miss tone ; elle était seule . il pouvait l oublier . l oublier ? non , mais cesser un instant d avoir conscience d elle . ainsi , certaines blessures sont moins douloureuses aux moments d immobilité complète . c était cela qu il lui fallait . l immobilité , la paresse de l esprit , l extrême lassitude qui écarte les appréhensions , les souvenirs , les importunes images et ne laisse le champ libre qu à des désirs affaiblis et limités : la soif , le sommeil . le dîner fut servi . il mangea à peine , puis , aussitôt après , s assit dans un fauteuil , ferma les yeux . voulez vous vous coucher tout de suite ? demanda marianne . il tressaillit : non , non , pas encore il redoutait la nuit auprès de cette femme dont il avait oublié le parfum , la forme du corps . il redoutait les paroles qu il pourrait prononcer , le nom qui pourrait lui venir aux lèvres en s endormant . il redoutait jusqu à ses rêves . il la regarda en s efforçant de sourire : êtes vous contente de me revoir , marianne ? oui , dit elle . il détourna les yeux , aperçut le vieux fauteuil qu elle avait changé de place . tiens , c est mieux ainsi . n est ce pas ? comme cette pièce a changé oui , et savez vous , dit elle en saisissant la pensée inexprimée d antoine avec l agilité , la finesse de perception qui ne s acquièrent que dans le mariage , devinant qu il revoyait en esprit cette pièce au temps de leur jeunesse , quand la maison n était que la garçonnière d antoine , j ai rencontré d anciens amis de ce temps là . qui cela ? d abord , nicole . nicole ? répéta t il sans comprendre . ah ! oui pas possible où l avez vous vue ? chez mon coiffeur , tout simplement , hier . elle a engraissé . j ai rencontré également dominique hériot . vraiment ? que devient il ? il n a guère changé . voyages , femmes , préoccupations intellectuelles et morales . il a un grand charme . c est étrange . il se croit cynique et il n est que timide . il a toujours vécu en marge de la vie , dit antoine . le premier mouvement de surprise passé , il ne s intéressait plus à dominique . dans son esprit uniquement occupé d évelyne , plus rien ne faisait flèche . pourtant , il avait tendrement aimé dominique . il se souvint de leurs confidences au sujet de solange et de marianne quand celles ci n étaient que des maîtresses , l amusement d une nuit , et cela lui fut désagréable , comme le rappel de l existence de nicole lui avait été désagréable . les amis de jeunesse ne devraient pas reparaître inopinément hors de l ombre où on les laisse , où il est décent , commode de ranger les vieux souvenirs , et là , ils se décantent , se clarifient , perdent leur trouble relent . on ne les exhume sans danger que dans la vieillesse , toutes passions éteintes . ah ! viendrait il un moment où il pourrait entendre calmement , avec à peine un peu d étonnement , de mélancolie , de gêne , sa femme dire : j ai vu évelyne hier . elle n a guère changé . sais tu à quoi je pense ? fit tout à coup marianne : à notre premier soir ici . comme maintenant , ces valises ouvertes sur la table du vestibule , ces malles que martin défaisait dans notre chambre , toi assis à cette même place . ensuite , nous avons dîné ici , sur cette table , mais il n y avait pas d enfants , pas de fleurs tu te rappelles ? je me rappelle très bien je crois que nous n étions pas très heureux moins heureux que maintenant ? demanda marianne . je crois il songeait : si elle savait ! quel rêve loin de le redouter , je le souhaite il me semble qu elle comprendrait il me semble qu intelligente comme elle l est , elle pourrait m aider il est entendu que nous nous devons l un à l autre assistance dans le chagrin , dans la pauvreté , dans la maladie , et il me serait interdit de chercher secours auprès d elle ? certes , cent fois , mille fois interdit ! il n y a pas de sincérité possible entre nous . le lien conjugal est d autant plus fort qu il est forgé dans l hypocrisie , la contrainte . deux époux , libres l un vis à vis de l autre , tolérants , deux époux qui ne se réfugieraient ni dans le silence ni dans le mensonge , pourraient être des amants , d excellents amis , des camarades , mais ils cesseraient d être des époux . le mariage n a pas besoin du personnage réel , mais de l apparence , du masque . marianne doit voir en moi l époux fidèle , travailleur , comme moi je dois voir en elle la femme parfaite . au fait , qui est elle ? pourquoi suis je tellement sûr qu elle a passé ces dernières semaines à veiller sur la maison et les enfants , elle que j ai connue si semblable à évelyne , si légère et passionnée à la fois ? mais pour vivre heureux , il nous faut l apparence de la sécurité . il nous faut créer nous mêmes notre légende . et , tout doucement , en dehors de nous , elle se crée . dans quelques années , je m indignerai sincèrement si quelqu un ose insinuer , par exemple , que marianne a commencé par être ma maîtresse . déjà , je puis à peine le croire , se dit il , saisissant en lui même l indice d une faible dénégation , comme si quelqu un en lui protestait : est ce que , réellement , elle a été ta maîtresse ? mais oui , mais oui , dit il avec force en esprit à un invisible interlocuteur . quel dommage que cette force de mensonge ne puisse jouer hors du mariage ! si je pouvais refouler en moi certains désirs , certaine inexplicable cruauté qui me pousse à souhaiter la mort d évelyne oui , sa mort ! pour me délivrer d elle , pour respirer enfin il fit un mouvement , ouvrit les yeux . il s était endormi à moitié . marianne , sans lever les yeux , brodait . ils commencèrent à parler des enfants . elle disait que gisèle était douce , affectueuse , obéissante , que le bébé était extraordinairement en avance sur son âge , reconnaissait tous ceux qui l entouraient , souriait à sa mère . antoine songeait qu à ses yeux à lui , ce n étaient que deux enfants ordinaires , une fillette capricieuse , un bébé chétif , deux petits animaux encore , sans âme , mais sans doute cela aussi était il nécessaire ? pour s attacher aux enfants , il fallait , dès leur naissance , ne pas les voir , eux , tels qu ils étaient , mais des êtres imaginaires , bien plus forts , bien plus beaux qu ils n étaient en réalité , et cela seul permettrait de se sacrifier à eux , de se dévouer de gaîté de coeur , d être fiers d eux et de soi même . marianne demanda tout à coup : vous êtes bien ? il inclina la tête , dit avec un soupir : très bien . qu il était fatigué ! il se rappela les paroles d évelyne quand cela ? ce matin même ? seulement ? je suis fatiguée comme une vieille femme et moi ? j ai cent ans marianne passa lentement sa main dans ses cheveux défaits : je vais me déshabiller et je reviens . vous devriez vous coucher , chéri . vous avez une figure si lasse , tout à coup venez tout à l heure , tout à l heure , répondit il sans la regarder . elle se leva , plia son ouvrage , glissa dans un petit coffret ouvert devant elle ses ciseaux , son dé , la dernière aiguillée de soie , puis elle sortit . seul , il cacha son visage dans ses mains et demeura immobile . une miséricordieuse lassitude le délivrait enfin de l ombre , du souvenir d évelyne . voici qu il ne redoutait plus le sommeil . voici que le fil de l habitude le renouait à marianne . il avait suffi d un mouvement oublié , mais qu il connaissait : le geste par lequel , le soir venu , elle pliait son ouvrage et glissait son dé et ses ciseaux dans le coffret ouvert sur ses genoux . elle n était plus l adversaire , l obstacle à son bonheur , la terreur constante de sa vie , celle qu évelyne et lui n évoquaient qu en tremblant . quand marianne saura le jour où marianne se doutera le souvenir d évelyne , enfin , le laissait en paix . sur le fleuve une péniche passa et il entendit le coup de sifflet d un remorqueur . il sursauta et pâlit . il avait oublié , en ces quelques semaines d absence , les sons familiers . il se rappela que de leur lit , au havre , on entendait de même ces coups de sifflet aigus , tristes et perçants . une étrange tristesse , presque funèbre , s empara de lui . oh ! va t en ! laisse moi me reposer , laisse moi seul ! songea t il en s adressant en esprit à l image d évelyne : j étais si bien tout à l heure , j étais si tranquille sa femme entrait . il alla vers elle , l embrassa , cacha son visage sur l épaule de marianne , murmura : je veux dormir , marion . dormir . dormir . mais vous dormez déjà , dit elle en lui caressant la joue . quelques jours passèrent . un soir , antoine reçut une lettre d évelyne . en l ouvrant , il vit que le haut du feuillet avait été déchiré , sans doute pour cacher l en tête avec le nom de l hôtel . il lut : je t ai aimé , quand tu as commencé à désirer marianne . j aurais pu te plaire à ce moment là , et tout aurait été différent . mais je voulais être loyale . j étais jeune . je ne me connaissais pas moi même . toi , tu n as plus la force de m aimer comme tu m as aimée , ni de supporter la contrainte , l avilissant mensonge , la peur . je voulais te quitter . mais ce n est pas cela que tu veux , mon amour . ce que tu veux , c est d être délivré du désir de moi , et moi , je veux être délivrée de tout désir , et de la vie par surcroît . je n ai aimé au monde que toi . évelyne . la lettre avait été adressée à son bureau , comme toute sa correspondance personnelle , mais le hasard fit que marianne , ce soir là , était venue le chercher . tandis qu il lisait , sa femme était assise en face de lui . antoine plia doucement la lettre , la cacha dans sa poche et garda ses deux mains croisées sur ses genoux , car ses doigts tremblaient . il se tut quelques instants puis , comme le téléphone sonnait dans le bureau voisin du sien , qui était vide , car la secrétaire venait de sortir , il se leva et alla répondre . il décrocha le récepteur , mais sentit qu il n aurait pas la force de parler : la voix lui manquait . il coucha l appareil sur la table , le couvrit de ses mains , sentit un instant sous ses paumes son vain et long bourdonnement , puis il revint près de marianne . mais ces quelques instants lui avaient permis de se ressaisir . il put dire : c est ennuyeux . on vient de me téléphoner que jaurat , dit il en nommant au hasard un de ses employés , va être opéré d urgence . il a en garde des papiers importants concernant l affaire schmidt et qu il doit me remettre . il faut que je parte . comment ? à cette heure ci ? vous ne pouvez pas attendre ? non , non , il faut que je parte . il n habite pas paris , mais chez des parents , près de sens . je passerai la nuit là bas . ne m attendez pas avant demain . elle l accompagna à la maison . dans la voiture elle se taisait et , à la dérobée , le regardait avec attention . ne soupçonnait elle rien ? parfois , il lui avait semblé qu elle écartait délibérément de sa pensée certains faits . il songea : ah ! qu elle croie ce qu elle voudra , tout m est égal maintenant ! arrivé à la maison , il jeta un peu de linge dans une valise , embrassa à la hâte marianne et partit . hors de paris seulement , il s aperçut qu il était sans pardessus , sans chapeau . la nuit était froide : il avait plu la veille ; c était un mois de juin aigre et humide , comme les tout derniers jours de l automne . bientôt il recommença à pleuvoir ; il avait laissé la vitre baissée ; des gouttes d eau tombaient sur ses joues . il les essuyait machinalement du revers de la main . il allait de plus en plus vite , mais l heure était plus rapide encore que lui . mais il arriverait à temps ! il arriverait ! il était impossible qu elle fût morte ! il ne fallait pas permettre à cette pensée de prendre corps et réalité en lui . il fallait regarder la route et compter un à un les arbres , éclairés par les phares , compter les battements de l essuie glace , forts et saccadés , qui , il ne savait pourquoi , le calmaient , répéter comme une incantation les mêmes mots : elle vit . elle respire . elle m attend . elle vit . vers minuit , il dut s arrêter , acheter de l essence . il entra dans un petit débit de tabac sombre et enfumé , réveilla le patron , but un verre d alcool , repartit . la lumière des phares courait devant lui , faisait surgir de l ombre , un à un , les arbres de la route , puis , successivement , une maison blanche , un pont . par instants , il lui semblait qu il avait cessé d avancer , mais qu il revenait sans cesse sur un chemin déjà parcouru . seulement , en approchant du havre , il commença à se demander comment il découvrirait évelyne . sa lettre portait le timbre du havre , mais peut être , depuis , l avait elle quitté ? où la trouverait il ? à l hôtel où il l avait laissée ? dans un autre ! chez miss tone ? pourquoi avait elle déchiré l en tête de sa lettre ? peut être , tandis qu il courait vers le havre , elle agonisait , seule , à paris ? mais non , elle avait voulu rester dans cette ville , où personne ne la connaissait , pour qu on la laissât tranquille , pour que personne n intervînt , pour accomplir dans le calme ce qu elle avait résolu sans doute depuis de longs jours . la première idée du suicide lui est venue à new york , pensa t il . elle semblait jouir des derniers instants de sa vie . comment ne l ai je pas compris ? cette volonté de bonheur et , dans toutes ses actions , ce calme presque inhumain , cette audace , cette cruauté le jour où j ai reçu de mauvaises nouvelles de france , quand l un des enfants était malade , elle a froissé la lettre entre ses mains en disant : ce n est rien . n y songe pas . je dis que je n avais pas compris , que je ne m étais douté de rien . je mens . je le savais . je le savais en la laissant . je le savais mieux encore cette nuit , chez moi , lorsque j ai souhaité sa mort . souhaité ? non , mais accepté dans mon coeur . c est moi qui mérite la mort , moi , et non pas elle , moi , mille fois moi ! mon dieu , aidez moi ! murmura t il . jamais , depuis son enfance , il n avait prié . un éclair , le désir le traversa de s arrêter devant le porche d une église qu il venait d apercevoir sur son chemin . oui , retourner sur sa route , s abîmer sur les marches de cette église , implorer dieu ! mais non , c était impossible , il fallait se hâter , se hâter ! antoine traversa les rails d un chemin de fer et , à peine avait il passé , qu il entendait derrière lui le fracas d un train . quelques instants plus tard , il atteignit le havre . il faisait nuit noire encore . il s arrêta devant l hôtel qu il avait quitté une semaine auparavant . il dut attendre qu on réveillât le concierge de jour . non , la jeune femme qu il cherchait n était plus à l hôtel . elle était partie quelques heures à peine après lui même . on ne savait pas où elle était . il connaissait l adresse de miss tone , sur la côte de grâce . un instant , quand il eut aperçu à la lueur des phares la jolie petite maison et le jardin fleuri , il songea : c est impossible elle vit . cette miss tone , une vieille femme , aura su la garder . mais de nouveau , au fond de lui , une pensée cynique et désespérée lui souffla : c était la seule issue pourtant . si elle vit , que deviendrons nous ? il s arrêta devant la grille fermée . quel silence ! une seconde , et presque malgré lui , il permit à son corps épuisé de fatigue de goûter le calme de la nuit . il descendit , poussa la porte ; elle s ouvrit lentement , embarrassée par les plantes grimpantes . il traversa un étroit jardin ; il se trouva devant une petite véranda vitrée , close de toutes parts . il sonna et attendit longtemps . enfin , derrière la vitre apparut une vieille petite femme effarée , en vêtements de nuit , une lampe allumée à la main . il se nomma , dit qu il cherchait évelyne . la femme fit entendre une faible exclamation , hésita , mais enfin lui ouvrit . antoine franchit le seuil : elle est ici ? demanda t il à voix basse . non ! mais elle était ici ? elle a habité chez vous ? chez moi ? ? quand cela ? je ne comprends pas . mais il y a une semaine . non , non , elle n est pas venue . je ne l ai pas vue . je ne savais même pas qu elle dût traverser le havre . elle ne vous a rien écrit ? elle n écrivait jamais . marianne quelquefois . et j ai reçu une carte d odile , hier . mais évelyne , jamais vous la connaissez bien , n est ce pas ? évelyne ? mon dieu ! je la connais comme mon enfant . quand je suis entrée chez les segré , elle venait de naître . je l ai gardée jusqu à quinze ans . je crois qu il est arrivé un malheur , miss tone , dit antoine . elle s est tuée ? la croyez vous capable de se tuer ? la vieille femme leva la lampe à la hauteur de ses yeux et regarda antoine au visage : si quelqu un est capable de se tuer , c est elle ! antoine serra l une contre l autre ses mains tremblantes : je repars pour le havre . adieu . il remonta en auto et , sans un mot , partit . cette course dans la nuit prenait de plus en plus l aspect d un rêve . par moments , il perdait conscience , oubliait ce qui s était passé . à d autres instants , il raisonnait avec la plus froide lucidité . ainsi , en revenant au havre , il se rappela qu à paris il avait dîné plusieurs fois avec le député rené alquin , originaire du havre . il se servit de son nom en se présentant au commissariat . le commissaire était un homme jeune encore , courtois , qui le reçut aussitôt , s efforça de le réconforter et se hâta de consulter les dossiers des disparitions . aucun suicide , aucun accident qui pouvaient se rapporter à évelyne n avaient été signalés encore . ainsi que vous le voyez , monsieur , rien ne vous autorise à croire que votre parente a trouvé la mort . si vous le désirez , je puis vous donner quelqu un pour vous faire visiter les hôtels de la ville . l enquête peut être menée avec la plus grande discrétion . si vous ne trouvez pas cette jeune femme , c est qu elle aura quitté le havre , auquel cas nous entreprendrons des recherches ailleurs , nous nous mettrons en communication avec paris . mais ces démarches vous seront excessivement pénibles , monsieur , dit il en regardant la figure ravagée d antoine ; si vous préférez attendre , j enverrai un homme qui procédera seul à ces recherches et vous avisera aussitôt qu il aura découvert quelque indice . mais antoine refusa : tant qu il avait l illusion d agir , il lui était possible de paraître calme , de parler raisonnablement , mais le silence , l immobilité étaient au dessus de ses forces . on lui indiqua l homme qui devait l accompagner et il partit . les années passeraient , et le souvenir d évelyne lui même s effacerait , mais toute sa vie il se rappellerait ces portes fermées , ces rues où tombait la pluie , ces visages curieux ou narquois , ces sinistres formalités , cette attente mortelle tandis qu une main indifférente feuilletait les registres . rien , toujours rien , mais il n avait plus d espoir . dehors les arbres verts de juin ruisselaient , se courbaient sous la pluie et le vent . parfois l excès de l inquiétude et la fatigue engourdissaient à tel point la pensée d antoine qu il se surprenait à songer : pourquoi suis je ici ? ils avaient visité les grands hôtels de la ville , puis de plus modestes , puis de sombres maisons dans le port . au volant de sa voiture , antoine accomplissait machinalement les gestes nécessaires pour conduire ; il freinait , accélérait quand il le fallait ; il parvenait même à échanger quelques mots avec l homme assis à ses côtés ; il portait par moments une cigarette à sa bouche , la jetait aussitôt allumée , essuyait la vitre mouillée du revers de sa main : l essuie glace était cassé . il regrettait ce battement rapide et rythmé dans l ombre . le jour pâle se levait . la pluie tombait . une rue , un hôtel . la cage vitrée du gérant , un escalier recouvert d un tapis , des visages indifférents . des valises posées à terre qu il repoussait du pied . puis une autre maison , à peine différente de celle qu il avait quittée , apparaissait . il marchait le long d un corridor semblable à celui qu il venait d arpenter en vain . il respirait l odeur des murs peints , identique dans chaque hôtel . rien . des lampes s allumaient au dessus des portes . il les regardait et songeait qu il eût pris la place de n importe lequel de ces voyageurs inconnus . oui , toute leur vie , tout le lot de misères passées , présentes et futures qui était le destin de chacun d entre eux lui semblait préférable à ce qu il ressentait en cet instant . ils visitèrent les petites rues qui entouraient le port . antoine disait , en apercevant ces portes basses , ces vitres noirâtres : non , non , c est impossible , elle n a pas pu venir ici on ne sait pas , disait doucement l homme qui l accompagnait ; on ne peut pas savoir , monsieur mais rien , toujours rien . dans une maison , on leur dit qu une femme était là , malade depuis la veille . ils pénétrèrent dans une chambre où une femme inconnue était couchée ; elle tourna vers eux une figure hébétée , enflammée par la fièvre ou l ivresse ; ses mains inertes reposaient sur le drap . ils refermèrent la porte , repartirent , allèrent ailleurs . le ciel était si sombre qu ils allumaient sur leur passage ces lampes abritées d une espèce de soucoupe de porcelaine qui pendent au bout d un fil et qui sont toutes pareilles dans les hôtels médiocres . une clarté rougeâtre et tremblante tombait du plafond sur des visages indifférents ou endormis . par moments , antoine pressait fortement ses deux mains sur son visage et ce geste , une seconde , l apaisait . puis il se trouvait dehors , sous la pluie . il songeait : si , du moins , il pouvait cesser de pleuvoir ! mais la pluie tombait sans arrêt , et ce bruit , qu il avait commencé par ne pas entendre , maintenant qu il en avait pris conscience , le rendait fou . la pluie frappait le toit de l auto , les vitres . l eau sautait sous les roues . enfin , quand ils eurent visité tous les hôtels du havre , l agent dit : dans les environs de la ville , il y a une maison où deux jeunes gens se sont suicidés il y a deux ans . alors , des fois , il y a des maisons qui attirent , dit il , et sans achever , il tenta d indiquer sa pensée par un signe de la main . ils repartirent vers la côte de grâce , où antoine avait passé seul quelques heures auparavant . l agent , les bras croisés , se taisait . il avait une forte figure honnête et aimable . antoine lui glissa dans la main quelque argent qu il accepta gauchement . antoine éprouvait un tel besoin de réconfort , de solidarité humaine que la présence de cet homme , loin de lui être une gêne , semblait un secours . ils s arrêtèrent enfin devant une maison entourée d un jardin . restez dans la voiture , monsieur , dit l agent , vous êtes mort de fatigue . je viendrai vous chercher , s il le faut . antoine attendit . à quelques pas de là était l estuaire . mener sa voiture sur le bord de la route , la pousser encore un peu , se fracasser avec elle , s abîmer dans l eau , abolir à jamais le souvenir , l amour , le remords mais je ne peux pas , songea t il avec désespoir . marianne les petits car enfin , l amour , l adultère , cela n a rien à voir avec le fait brut que je dois les nourrir , que j ai pris sur moi cette charge effroyable qu est une famille , que je ne puis les laisser à la rue . le temps passait . ah ! elle est là elle est morte , songeait il . ce fut alors que l agent reparut . il ouvrit la portière et dit en hésitant : la jeune dame est là , monsieur mais morte ? murmura antoine . hélas ! monsieur , elle s est tuée dans la nuit . le véronal . elle était là depuis quelques jours . hier , elle a dit qu on ne la dérange pas , qu elle ne dînerait pas . ils ne se doutaient de rien , mais j ai fait ouvrir la porte et morte ? répéta antoine . oui , monsieur . je peux la voir ? balbutia t il , et il sentait que sa bouche tremblait et ne laissait passer que des syllabes déformées . antoine entra dans une chambre charmante , tendue de cretonne rose , avec un étroit lit de cuivre poussé devant la fenêtre . évelyne était couchée dans ce lit , et tout d abord , comme son visage était caché par l oreiller , il ne vit que ses cheveux défaits . il les prit , les souleva : ils étaient si tièdes , si doux , si vivants qu il eut un instant d espoir insensé . mais la peau était froide déjà . il tourna le visage d évelyne contre lui , le contempla avec un sentiment d incrédulité et d horreur , puis le laissa retomber en arrière , mit sa main devant ses yeux et s enfuit . antoine , de retour à paris , fut averti par marianne qui avait reçu un coup de téléphone donné par le commissaire de police du havre . personne ne s étonna de la pâleur , de l émotion d antoine sa belle soeur et lui avaient affiché une grande camaraderie , les apparences d une amitié fraternelle qui leur permettait de se rencontrer souvent , de sortir ensemble sans marianne . avec le mari d odile , antoine refit le funèbre voyage du havre , ramena à paris la dépouille de sa maîtresse . la famille segré soupçonnait la vérité : aucun être humain n est jamais complètement ignoré . imparfaitement connu , certes , compris à contresens , dans ce qu il désire révéler , trahi dans l image qu il veut laisser de lui même aux autres , mais deviné dans ce qu il essaie de garder secret ; le soin même , sans doute , que l on met à cacher certains côtés d une existence permet de procéder , par tâtonnements , par éclairs de divination , par recoupements , à la découverte d une vérité partielle , obscurcie , mais visible encore , comme l est une eau profonde que traverse un jet de clarté aussitôt éteint . même ici , dans la liaison d antoine et d évelyne , où une chance insolente les avait servis , il demeurait aux yeux des autres une zone trouble dont tous , d un commun accord , se détournaient . on enterra évelyne au début de la semaine suivante , aux tout derniers jours de juin . antoine , plus tard , devait se rappeler seulement le bruit des pas derrière le cercueil , le piétinement qui ralentit et s arrête devant la tombe ouverte , et , dans le silence , un chant d oiseaux pur et perçant . il soutenait le bras de marianne qui pleurait près de lui . il avait commencé par la soutenir , par la guider parmi les tombes . tout à coup , il laissa tomber sa main ; il fit quelques pas en avant , seul . elle le rejoignit alors , l appela doucement par son nom . le visage d antoine était impassible , mais cette impassibilité même était étrange ; il semblait avoir perdu conscience de ce qui l entourait . elle dut lui toucher le bras à plusieurs reprises pour qu il consentît à la suivre , mais le reste du jour il fut aussi calme et froid qu à l ordinaire . une nuit , une semaine après les funérailles , marianne , qui s était endormie très tôt , très lourdement , fut réveillée par les pleurs d un des enfants . antoine dormait . elle se leva , traversa la chambre sans qu il s éveillât et entra chez les petits . elle avait reconnu les cris de françois . cet enfant pouvait crier sans se lasser des nuits entières . sa santé était meilleure , il était plus fort ; il mangeait bien ; les médecins assuraient qu il deviendrait aussi vigoureux que les autres , mais ses crises de colère étaient effrayantes . la bonne qui le soignait avait beau assurer qu il ne s agissait que de méchanceté , comme elle disait , du désir d être sorti de son berceau , porté dans les bras , marianne ne pouvait étouffer la pitié et l inquiétude dans son coeur . cet enfant ne semblait pas souffrir , mais repousser avec fureur , avec dégoût la vie qui lui était infligée et , pour tout au monde , le sommeil , la nourriture , les caresses , il ne trouvait que des accents de dénégation , de refus , presque de haine , et ensuite il se précipitait avec avidité sur le sein qu on lui tendait , semblait vouloir s y abîmer , s y fondre , le mordre , ou sombrait dans le sommeil , la bouche encore entrouverte , les larmes coulant sur ses joues . marianne , cette nuit encore , réussit avec peine à le calmer et , quand il fut endormi , elle se sentait à la fois si surexcitée et lasse qu elle n avait plus le désir de regagner son lit . elle s assit près du berceau et resta longtemps sur la chaise basse , les bras appuyés sur le bord du petit lit , la tête dans ses mains . comme il arrive parfois dans l ombre et dans le silence , certaines pensées que le tumulte du jour empêchait de lever au fond de son âme , d arriver jusqu aux régions de sa conscience , mais qui stagnaient , troubles , pesantes , informes , voici qu elle les reconnaissait , qu elle les accueillait , qu elle avait le courage de les regarder en face et de les nommer par leur nom . elle pensait à évelyne et à elle même . elle enviait la vie et la mort d évelyne . un amour bref et suffisamment ardent pour donner sa nourriture à une vie , et finalement pour la consumer , c était un destin enviable . et son amour a été heureux , songea marianne : son visage n était pas celui d une fille déçue , mais d une femme triomphante . c était une femme heureuse et comblée . elle est morte , sans doute , parce qu un jour un amant l a abandonnée , ou qu elle a dû le quitter . mais auparavant , elle a été heureuse . c est l essentiel . qu aurait elle fait si elle avait vécu ? ce qu a fait solange ? vieille avant l âge , triste , aigrie , malade , ou moi , la parfaite épouse ? suis je heureuse , moi ? j ai ce que je désirais , pourtant . j ai eu antoine . mais je ne l aime plus ou plutôt , ceci est un jugement trop brutal abrupt et sans nuances je l aime , c est un bon compagnon , sa mort me désespérerait , mais il n a plus aucun pouvoir sur moi il n a plus le pouvoir de me faire souffrir , ni de me donner le bonheur . je n étais pas malheureuse quand il était absent . son retour m a donné un instant de joie , mais un seul instant sa présence m apaise mais je n ai plus de lui ni curiosité , ni désir que de larmes , que de nuits sans sommeil pour essayer de le comprendre , de le connaître ! puis je dire que , maintenant , je le connais ? hélas ! non , moins qu avant ! il me demeure impénétrable , hostile parfois mais je ne fais pas un mouvement pour découvrir ce qu il veut me taire . il ne m intéresse plus . et cette incuriosité , cette passivité ont aboli en moi des sources de souffrance et des sources de bonheur . je vis , et je suis plus froide que l ombre d évelyne pour retrouver quelque chaleur aux côtés d antoine , dans ses bras , il me faut sans cesse penser au passé , le retrouver , le recréer avec son goût de vieilles larmes peut être , songea t elle , contrairement à ce que j ai si longtemps cru , nous n étions pas destinés l un à l autre ? et maintenant , que de liens qui nous retiennent malgré nous , qui nous retiendront toujours ! comme on se hâte d aimer , quand on est jeune ! comme on a peur d attendre ! comme on se presse de faire son choix , d infléchir sa vie dans telle ou telle direction ! on reproche à l existence cette part de fatalité sur laquelle nous ne pouvons rien . au contraire , elle est trop docile , trop malléable ; elle prend trop facilement , sinon la forme , du moins la caricature de nos désirs elle soupira , regarda les enfants endormis . la chaleur était étouffante . elle écarta davantage les battants de la fenêtre , ouvrit la porte de la pièce voisine , où couchait la bonne , qui venait de se mettre au lit et faisait crier le matelas sous le poids de son gros corps . marianne revint dans sa chambre . elle se coucha , mais le sommeil la fuyait . son coeur battait sourdement . elle écouta la respiration étrange , sifflante , oppressée d antoine dans l ombre . longtemps , elle se tourna de côté et d autre dans son lit . elle changea l oreiller de place , le froissa , le repoussa . elle avait soif ; elle alluma la lampe , prit la carafe d eau sur la table de chevet , remplit son verre et but , mais l eau était tiède , fade . non , il était inutile de chercher le sommeil , elle ne dormirait plus cette nuit . elle voulut prendre un livre ; elle étendit la main avec précaution , pour ne pas réveiller antoine en heurtant de la main un objet sur la table , mais , involontairement , elle fit tomber l abat jour de la petite lampe , qui roula à terre . elle regarda antoine . elle ne l avait pas réveillé . comme il dormait profondément ! depuis quelque temps , il s endormait aussitôt qu il mettait sa tête sur l oreiller , et de quel sommeil pesant , invincible ! le matin , parfois , le domestique devait l appeler à plusieurs reprises pour qu il ouvrît les yeux enfin . en dormant , il avait couvert de son drap ses épaules et sa tête . marianne le dégagea doucement et , dans le mouvement qu elle fit , elle aperçut sur la table , à côté d antoine , un tube de somnifères où manquaient plusieurs comprimés . il ne s était jamais plaint d insomnies , pourtant ! elle tourna doucement vers lui la lumière de la lampe , le regarda encore : son visage , qui était demeuré jusque là dans l ombre , apparaissait en pleine clarté . il pleurait . c était si étrange qu un instant elle douta du témoignage de ses sens . cet homme , son mari , si froid , si impassible , si indifférent , d apparence calme et presque sèche , offrait à ses yeux un visage désarmé par le sommeil , rendu à la faiblesse , à l innocence de l enfance , ravagé , sillonné de larmes . jamais elle ne l avait vu pleurer . elle songea : il rêve elle voulut le réveiller , l arracher à son cauchemar . elle se pencha , lui effleura la joue d un baiser . il tressaillit , ouvrit à demi les yeux , la regarda et dit tout bas : ah ! c est vous il remuait péniblement les lèvres , comme s il dormait encore et parlait du fond d un rêve , mais quel accent déçu et las ! vous , semblait il dire , ce n est que vous il mit sa main devant ses paupières et , aussitôt , se rendormit . ce fut alors que marianne pensa : c est à cause de lui qu évelyne s est tuée . il arrive parfois que l on voie les secrets mobiles d un être humain avec une lucidité sans effort . il ne s agit pas de réflexion , ou de déduction , ni même d un soupçon . on voit , on sait . plus tard , lorsqu on apprendra la vérité , elle vous transpercera de douleur , mais ne vous frappera d aucune surprise . de même , il arrive parfois de voir la mort sur le visage d un homme jeune encore et qui paraît plein de santé . on se dit : quelle folie ! , on n y songe plus , mais lorsque cette mort survient , alors on se rappelle l instant où quelqu un de plus vieux et de plus sage que vous même , qui vit en vous et peut être ne mourra pas de votre mort a vu ce que vous ne sauriez voir . elle eut peur ; elle voulut effacer cet éclair de sincérité , cette connaissance si vive et si affreuse d une vérité irréparable . elle songea : je suis folle . pourquoi imaginer cela ? il n y a aucune raison . pourquoi ? mais elle secouait la tête avec impatience . elle ne pouvait plus , ayant vu une fois la vérité , la nier , cesser de la voir . cela ne dépendait plus d elle même . il était impossible de fermer les yeux , d oublier . il fit un mouvement . elle étendit vivement la main , la mit en écran devant la lampe allumée . préserver son sommeil , sauvegarder le mensonge . ne rien dire . ne rien entendre . oublier . elle est morte maintenant . tout cela est fini . un mot de moi peut donner corps aux plus redoutables fantômes , tandis que le silence l ensevelira une seconde fois je veux me taire . je ne suis pas jalouse . je l ai été , songea t elle : je l ai été pour des femmes comme nicole , des femmes qui n ont fait que traverser la vie d antoine et qui ont disparu sans laisser de trace dans sa mémoire , ni dans son coeur . mais d évelyne , je ne puis être jalouse . je ne puis être jalouse d une morte , d une ombre . mais ce que je ressens , cette lassitude , cette pitié amère , ce désir d oubli , cela est pire . elle éteignit la lampe . dans la nuit , elle laissait sans contrainte couler ses larmes . l été était à moitié écoulé , mais antoine refusait , sous divers prétextes , de quitter paris . marianne finit par le laisser seul et elle alla s installer avec les enfants dans les landes , dans une région sauvage et belle , parmi les sables et les pins . antoine ne sortait de chez lui que pour aller au bureau ; il trouvait un certain apaisement dans la routine des affaires . recevoir des clients , dicter des lettres , vérifier des bilans , cette besogne machinale lui engourdissait l esprit . la solitude sévère de sa vie et le silence de la maison , en l absence des enfants et de marianne , avaient fini par lui procurer un calme relatif ; comme il arrive lorsque l existence est austère et minutieusement réglée , elle imposait son rythme à la vie intérieure et la rendait supportable . lorsque , au commencement d octobre , marianne eut écrit qu elle voulait rentrer , antoine ne songea qu à lui faire prolonger son séjour . je deviens sauvage , pensait il , je ne puis supporter une figure humaine . il se terrait dans sa solitude . il se rendait esclave d un emploi du temps conçu avec le souci de chaque seconde et prenait sur lui même une part de plus en plus grande de responsabilité et de travail . pour retarder le retour de marianne , il inventa , l un après l autre , des prétextes : on avait repeint de frais la chambre des enfants , l odeur du vernis persistait ; martin demandait quinze jours de vacances . il obtint ainsi avec peine un sursis d un mois . puis marianne et les enfants revinrent . jusqu ici marianne et antoine n avaient pas connu la malédiction congénitale du mariage : les querelles sans raison , sans cause , qui éclatent en pleine paix , aussi brusquement qu un orage dans un ciel d été , qui , rares d abord et dont on a honte , finissent par occuper le temps , l esprit des époux , par leur procurer une obscure jouissance : tout amour humain doit être nourri de passion pour subsister ; la passion éteinte , il demande des aliments aux paroles de haine , aux actions hostiles , à tout ce qui est encore mouvement , chaleur , flamme dans le coeur des époux . seule venait interrompre les querelles cette heure miséricordieuse avant le sommeil , quand la longue habitude d avoir dormi ensemble rapproche l un de l autre les deux corps , creuse le flanc de la femme , fait chercher à l homme la place tiède , près de cette poitrine nue , où tant de soirs déjà il a trouvé le repos , confond les souffles , les apaise , unit un instant les époux , avant de les séparer plus sûrement , plus inexorablement encore , entraînant chacun vers son rêve . cet hiver là , également , tous deux recommencèrent à sortir et à recevoir : le deuil était fini . chaque incident de leur existence , le plus futile en apparence , suffisait à déclencher ces querelles qui , sournoises d abord , devenaient de jour en jour plus violentes . marianne montrait une nervosité et une mauvaise humeur sans cesse grandissantes . antoine s emportait rarement , mais ses paroles ironiques , son accent froid et maussade irritaient marianne comme jamais ne l eût fait un éclat . parfois , elle ressentait une exaspération effrayante , presque maladive , en écoutant les pas de son mari , en voyant tel mouvement de ses lèvres , tel tic , tel regard . un soir , elle s habillait , lorsque antoine en entrant jeta un coup d oeil sur la robe qu elle tenait à la main : je ne connais pas celle ci , dit il en s efforçant de parler avec calme ; encore une robe blanche ? oui . pourquoi ? elle ne vous plaît pas ? demanda t elle . vous n aimez pas me voir en blanc ? elle est jolie pourtant le blanc ne vous va pas . ce qu il y a d effrayant , songeait marianne , c est que les mots que nous échangeons ne sont insignifiants que dans leur plus grossière apparence . ils sont , en réalité , lourds de sens , chargés de souvenirs et d émotions que nous ne pouvons partager , qui nous étouffent . comme lui , je revois les robes blanches d évelyne , son beau visage , son corps à présent dissous dans la terre , l éclat de ses épaules , de son dos nu . mais que pouvons nous dire d autre ? ah ! il vaut mieux répondre comme je vais le faire : vous ne comprenez rien . laissez moi tranquille ! il vaut mieux jeter à terre le polissoir que je tiens dans mes mains et l entendre claquer la porte avec fureur , plutôt que nommer par son nom le mal dont il souffre , et lui donner ainsi la vie , et le rendre invincible elle qui , autrefois , n élevait jamais la voix , cria brusquement : laissez moi tranquille à la fin ! vous m ennuyez ! elle éclata en pleurs et la querelle se poursuivit ainsi , ressuscitant des griefs oubliés , ressassant les mêmes mots , frappant aux mêmes places , avec un aveugle acharnement , les laissant enfin tous deux las , haletants , délivrés . le printemps revint . le désespoir d antoine était avivé encore par cette tiédeur , cet éclat , ces promesses de bonheur que l on respirait dans l air . il se consumait de regrets en pensant à ce qui aurait pu être . chaque nuit , il retrouvait évelyne en rêve , vivante ; il redoutait l approche de ses rêves , au point de refuser le sommeil , de demeurer jusqu aux dernières heures de la nuit éveillé avec un livre ou un travail qu il emportait du bureau . parfois , il ne se couchait même pas ; il restait assis dans son fauteuil , n ayant ôté que son veston et le col de sa chemise ; et il s endormait ainsi et , aussitôt , apparaissait la même image . elle n était pas morte . elle revenait d un long voyage . elle était pâle , fatiguée , faible , avec ces traits à peine marqués et si reconnaissables pourtant qu ont les morts chéris en rêve ; elle était toujours vêtue de noir , elle était inquiète ; elle se hâtait ; quelqu un l attendait , l appelait . elle se laissait caresser , mais sans plaisir , détournant le visage ; il sentait dans sa main la tiédeur de ses cheveux vivants . il lui soulevait la tête , voulait la presser contre lui et , tout à coup , se souvenait qu elle était morte . mais il n était pas sûr encore : le souvenir et le songe luttaient en lui . son coeur commençait à battre avec violence . il l appelait . elle ne répondait plus . il la saisissait dans ses bras , et l excès même de son angoisse l éveillait . il se retrouvait , assis devant ses dossiers , la lampe brûlant encore , glacé , désespéré , seul . il avait toujours été d apparence impassible et froide , maître de lui même , mesuré en paroles . maintenant , craignant de laisser voir l espèce de folie qui l habitait , il se contraignait à plus de froideur , plus de calme encore . par ce jeu d actions et de réactions bizarres , imprévisibles , qui forme notre caractère et régit notre destinée , sa vie professionnelle était grandement facilitée par cette vie sentimentale secrète ; aux moments où il était le plus proche du suicide et de la folie , il donnait à autrui une impression de force , de calme et d austérité qui commandait le respect . à la maison , les enfants le redoutaient . il les aimait , mais le bruit de leurs jeux l importunait , leurs rires le fatiguaient , leur éclat l offensait . les querelles , les caprices cessaient en sa présence . de bonne heure , cet été là , les carmontel partirent pour la bretagne , où ils avaient loué une villa . dès qu ils furent arrivés , gisèle et françois eurent la coqueluche . la maison était petite et les chambres séparées par des cloisons si légères que les quintes de toux et les cris des enfants ne laissaient pas à marianne et à antoine une nuit de repos . le temps , si radieux à paris , s était gâté vers la mi juillet . il pleuvait sans cesse . la nuit , à peine les crises de toux des enfants s apaisaient elles , que , de toute son ouïe tendue , exaspérée , marianne s apprêtait à recueillir le bruit de l averse , de ces courtes rafales chargées de grains de sable , qui venaient heurter les volets . la pluie s abattait sur les toits , le jardin et la mer . marianne était livrée à cette inquiétude sombre , absurde , qui s empare de l être humain aux approches de la nuit et qui semble moins du domaine de l esprit que de celui du corps fatigué et anxieux . elle se rappelait toutes les maladies passées des enfants : elle appréhendait toutes les complications possibles ; elle maudissait le temps . pourtant , comme je dormais bien , il y a seulement cinq ans , par des nuits pareilles , songeait elle ; comme j aimais cela ah ! tout au monde était facile alors , léger , sans importance ! le vent soufflait et vous menait là ou ailleurs , et partout , en somme , on se fût accommodé de l existence . maintenant , la vie est faite , modelée , accomplie , la seule possible , et il faut la garder de la maladie , du malheur , de la mort ! mais pourquoi penser à la mort ? pourquoi trembler sans cesse ? pourquoi ? oh ! que la pluie s arrête un instant ! que le vent cesse ! par grâce je voudrais dormir voici qu ils toussent encore , songeait elle , en sentant dans sa propre poitrine la douleur de ces quintes de toux . après chacune d elles , les enfants se rendormaient paisiblement , mais la mère , elle , osait à peine respirer ; elle était tout entière appréhension , attente , angoisse . l un d eux pleure . c est françois c est toujours françois . il est le plus faible , le plus menacé , le plus aimé comme on devient vulnérable après vingt ans ! on est offert de toutes parts à tant de blessures . ce n était pas ainsi autrefois . j aimais bien mes parents , j aimais bien mes soeurs , mais ma vie leur était étrangère ; elle était en dehors d eux ; mais cet homme couché près de moi , qui rêve à une autre , qui pleure une autre , je crois que je ne pourrais pas supporter de le perdre . et pourtant , je ne l aime pas . sa présence m est nécessaire , mais ne me donne plus de joie . ainsi , l action de respirer , sans laquelle on ne pourrait vivre , ne vous procure plus de bonheur . hélas ! ni antoine ni moi , nous ne sommes heureux ! chaque couple tend à former à ses propres yeux et à ceux d autrui une légende de fidélité , de compréhension , d union . de même , antoine et moi ! une légende , un mensonge ! nous nous comprenons rarement . nous avons cessé d être unis . nous ne nous connaîtrons jamais . il y a des moments où on voudrait retrouver cette force aveugle qui vous faisait écarter de votre route toute considération de pitié ou de peur , où on voudrait redevenir , comme autrefois , violente , hardie , libre enfin ! car je ne suis plus libre . je me suis entravée , emmurée moi même ! vers le matin , elle s endormait et , dans ses rêves , elle cherchait et trouvait les épisodes du passé : la nuit de pâques avec antoine dans l auberge du bord de la seine , les jours de pluie dans le petit square , mais il lui semblait que le double d elle même , projeté dans le rêve , était tantôt la marianne d autrefois , tantôt une image affaiblie d évelyne . enfin , avec peine , ces rêves incohérents s effaçaient . il était rare que dominique fût reçu chez les carmontel . sa vie différait de celle d antoine . ils n avaient en commun que des souvenirs : rien ne s aigrit aussi vite . pourtant , chaque année , au commencement de l automne , quand antoine et marianne étaient de retour à paris , il leur téléphonait fidèlement , prenait de leurs nouvelles et promettait de s arranger pour les voir . il était invité quelques semaines plus tard à dîner ; il venait parfois , puis disparaissait pour le reste de l hiver . un jour , en passant dans l île saint louis , il eut envie de revoir son ancienne maison . il monta à tout hasard chez les carmontel ; marianne était seule . elle avait avancé un petit tabouret près du feu et se tenait assise tout près des flammes , la joue appuyée sur sa main . elle a enlaidi , songea t il . elle portait une robe noire et , au poignet , un cercle d or , qu elle caressait machinalement en parlant . ils ne s étaient jamais trouvés ensemble , sans témoin . chacun savait que toute une partie de la vie de l autre , de son passé , et la partie la plus secrète , la plus significative , lui était aussi familière qu à l intéressé lui même ; ils n étaient pas , l un pour l autre , ces êtres à deux dimensions que chacun est plus ou moins pour son prochain , inconnu , inintelligible , entouré d ombre et si indéchiffrable qu il n éveille même pas l intérêt . à moins d y être poussé par une passion ou un attrait particulier , personne n essaie vraiment de comprendre la vie intérieure d autrui ; on sait trop bien que cela est impossible ; mais , lorsque le passé , ignoré de tous , vous est perceptible à vous seul , tandis que le présent vous reste obscur , cela forme un être à demi connu , à demi secret encore , qui ressemble à ces anciennes cartes géographiques , où les terres marquées en blanc piquent la curiosité du voyageur . ils n échangèrent tout d abord que les paroles les plus banales , les plus discrètes . physiquement , chacun trouvait l autre changé . marianne finit par dire : c est comique . je n arrive plus à retrouver le visage que j ai connu . celui qui est devant moi en ce moment me déconcerte . il ne répondit pas du même ton de plaisanterie . il dit : vous vous coiffez autrement . j avais gardé de vous une image extrêmement précise . vous n y êtes pas restée fidèle . cette maison n est plus la même ; ni antoine . vous avez tout transformé autour de vous avec cette terrible , douce obstination des femmes à laquelle rien ne résiste , pas plus qu à l eau qui use la pierre . et , ayant changé votre univers , vous vous êtes adaptée à lui . c est bien fait pour vous . vous êtes devenue une sage marianne , une vertueuse marianne . je n en doute pas . une heureuse marianne êtes vous une heureuse , marianne ? demanda t il tout à coup . le bonheur conjugal ne ressemble pas plus au bonheur tout court que l amour conjugal ne ressemble à l amour , dit marianne . pourquoi ? il est négatif , je crois fait d une somme de malheurs victorieusement déjoués . ne me dites pas cela . je songe à me marier . mais j ai compris enfin ce qu il me fallait . une femme docile , humble , n élevant qu à peine la voix en présence du maître , dit il en souriant . vous la trouverez facilement ? à vous dire le vrai , elle est déjà trouvée . une jeune fille que j ai connue en angleterre . elle est pauvre , jolie . c est une petite française ; elle s appelle lucile brun . elle ressemble par certains traits à solange jeune avez vous revu solange ? oui pauvre femme je l ai aperçue un instant . on m a dit qu elle avait eu un accouchement terrible un enfant mort , et qu elle resterait toute sa vie une malade c est vrai . avec des soins infinis on pourra sans doute prolonger son existence de quelques années , mais elle ne guérira jamais . ils se turent . elle avait détourné le visage et jouait avec le bracelet d or passé à son poignet . vous portiez un collier d ambre et une robe rouge , fit il tout à coup . quand ? de quoi parlez vous ? d une nuit de pâques , dans un petit restaurant au bord de la seine . existe t il encore ? que je voudrais y retourner ! leurs paroles étaient neutres , banales , prudentes ; leurs regards seuls s interrogeaient et se répondaient avec une sincérité totale : je suis seul . j ai toujours été seul , disait dominique ; je puis te donner tant de bonheur . moi , songeait marianne , je ne suis plus satisfaite de ma vie . peut être n ai je jamais été satisfaite ? peut être la mort d évelyne m en donne t elle seulement conscience ? ce que tu peux m offrir , amitié ou amour , ou le plaisir d un instant , je l accepterais , je le prendrais , avec toutes ses chances de malheurs futurs pour redonner à ma vie ce goût âpre et fort qu elle a cessé d avoir . ils levèrent les yeux l un vers l autre et , sans rien dire , sentirent qu ils s étaient compris . c était un jour froid et sombre ; on n avait pas fermé les persiennes ; des lumières faibles , à peine voilées , paraissaient aux fenêtres des maisons . dominique était extrêmement sensible à certains jeux d ombre et de clarté ; ils lui donnaient ce frisson de poésie que l art , à présent , avait presque cessé de lui procurer . peut être parce qu il avait abusé des livres , de la musique et des tableaux , il s approchait d eux moins en amoureux qu en juge . quand j étais enfant , dit il enfin , lorsque je me sentais trop malheureux au collège , je quittais l étude , j allais jusqu à un corridor , où s ouvrait une petite fenêtre . en bas , à cette heure là , dans une cour sombre on allumait un bec de gaz . je contemplais aussi longtemps qu il m était possible cette petite flamme verte , immobile . je ne peux pas vous exprimer quel apaisement elle versait en moi . ce couloir sentait une odeur d encre , de poussière et de craie que je crois respirer encore . jamais rien depuis ne m a donné une sensation analogue de tendresse et de mystère . mais tout cela est intraduisible . ainsi pourquoi le tintement de votre bracelet me procure t il une joie mélancolique , comme si je retrouvais le souvenir d un être cher , disparu ? pourquoi ? savez vous à quoi je pense depuis que je vous ai revue il y a des mois de cela , n est ce pas ? je ne savais pas que j aurais un jour le courage de vous le dire je pense à ce qui aurait pu être . vous connaissez cet état d amour diffus que l on ressent dans la jeunesse , qui erre et se fixe au hasard . j ai aimé solange , et vous , antoine . mais nous aurions aussi bien pu nous aimer . êtes vous heureuse ? répéta t il . sincèrement ? non . croyez vous qu avec un autre qu avec moi vous auriez pu être plus heureuse ? je ne sais pas . peut être je n y ai jamais songé il ne s agit pas de bonheur . non , sans doute mais ne croyez vous pas que l on passe ainsi sans le reconnaître devant le véritable chemin où les dieux voulaient nous engager ? que ne l ont ils fait alors ? murmura t elle en s efforçant de sourire . comment savoir ? nos désirs sont plus forts peut être que leur volonté pour notre malheur . enfin , moi , ma vie s écoule en vains regrets . croyez vous que toute vie implique nécessairement un échec ? c est une pensée désolante , desséchante . peut on se résigner ? le faites vous ? êtes vous fidèle à votre mari ? demanda t il brusquement . absolument fidèle . même en pensée ? personne n est absolument fidèle en pensée . croyez vous ? il me semble que j attacherais à cela énormément d importance . à cela , par dessus tout . je sais que je suis d une exigence qui me rend la vie difficile . je ne suis jamais satisfait ni des autres , ni de moi même . je ne conçois l amour qu absolu , la fidélité , la compréhension , l amitié parfaites , au sein même de l amour . je n imagine pas autre chose . je n accepterais que cela . j ai longuement réfléchi à cela . pour moi , il n y a que trois solutions : celle que j ai dite , et qui suppose la rencontre d un être exceptionnel , ou n avoir que des femmes de passage , comme on va boire un verre au bar , avant de rentrer travailler , ou le mariage avec une fille qui reconnaîtra sa place de servante admise au lit du maître . mais la première solution , la croyez vous impossible ? ils se regardèrent avec un sentiment proche de l effroi . il leur semblait tout à coup que des années avaient passé depuis l instant où ils s étaient trouvés ainsi seuls , assis de chaque côté de la cheminée . les flammes étaient éteintes : une braise rouge éclairait la chambre . on n entendait pas de bruit dans l appartement ; les enfants étaient en visite chez mme carmontel . martin s était retiré dans l office , et toutes les portes étaient closes . ce silence inhabituel frappa tout à coup marianne . elle passa lentement la main sur son visage : quelle heure est il ? il est tard ? non . mais il me semble comme à vous qu il s est écoulé un très long temps je ne savais pas , en commençant à vous parler , jusqu où ceci nous mènerait ne vous y trompez pas , marianne . cela est pour nous d une gravité extrême . presque malgré nous , quelque chose est né qu il n est plus en notre pouvoir d étouffer . nous existons l un pour l autre , nous qui n étions que des indifférents . j imagine qu un jour peut venir où le reste du monde nous sera indifférent . un peu plus tard , le téléphone sonna dans l appartement . ils se séparèrent sans un mot . la faillite des papeteries verhaere et louis carré , une vieille et solide maison qui avait patronné jusqu alors l affaire de lennart et carmontel , entraîna presque cette dernière dans sa perte . lennart et carmontel lui avaient fait crédit d une somme assez forte , et cette dette suffisait à détruire l équilibre d une maison jeune et déjà compromise plus d une fois par les imprudences de lennart . celui ci , dont la fortune personnelle était cependant considérable , lorsqu il eut appris l étendue du désastre , prit peur et ne songea qu à se défaire de ses actions . ceux qui désiraient racheter l affaire se seraient débarrassés tôt ou tard d antoine ; ils formaient une vaste famille d industriels cévenols , forte et unie ; ils distribuaient tous les postes importants uniquement à des parents ou à des proches . antoine voulait à tout prix garder sa place . depuis longtemps , il avait cessé de compter avec lennart ; il le supportait par nécessité , mais craignait sa vanité et sa légèreté ; il lui proposa de racheter ses actions , put emprunter de l argent et se trouva bientôt seul maître de la maison , mais elle était à deux doigts de la faillite . il comprit seulement alors ce qu elle signifiait pour lui . il éprouvait un sentiment de pudeur irritée , de gêne , en voyant jusqu à quel point il s y était attaché . parfois , quand il se souvenait de certains moments de son passé , de cette nonchalance qui avait été la sienne , de sa liberté passionnément chérie , de toute une part de lui même qui avait été à ses yeux tout lui même , et qui se transformait lentement , insensiblement , sûrement , formant de lui un être qui avait les mêmes traits , le même état civil , et une autre âme , il s étonnait : il était tenté de se traiter avec mépris . il avait honte d attacher tant d importance à une petite affaire d importation et d exportation de pâtes à papier , d être arrivé à la considérer avec estime , reconnaissance et tendresse . il se rappelait le souvenir abhorré de l oncle jérôme qui avait fini par substituer la vie de son usine à la sienne propre , qui avait borné tous ses regards aux cheminées de l usine , qui était mort d avoir travaillé avec excès , et dont l usine , aux mains des héritiers , avait presque aussitôt cessé d exister . il avait connu , lui aussi , sans doute , ce sentiment inquiet et jaloux , presque semblable à l amour , qu éprouvait antoine . l unique consolation d antoine , depuis la mort d évelyne , était ce bureau , les heures à la fois lourdes et brèves qu il y passait , l impression de solidité , de sérieux que donnaient les conversations d affaires , les chiffres , les dossiers , les bilans qui formaient comme une palpable réalité , comme un roc dans un torrent de vaines apparences . hors du bureau , il était perdu . le soir , aussitôt le dîner fini , il se couchait , s endormait , ou , plutôt , s abîmait , par force , à coups de somnifères , dans un noir sommeil . le désir de la mort , qui ne l avait pas quitté depuis la nuit où il avait appris la fin d évelyne , devenait par moments si fort , si véhément , qu il redoutait de se trouver seul au bord de l eau , qu il avait cessé d aller à la chasse pour ne plus sentir une arme à portée de sa main . parfois même , par certains crépuscules d hiver , sombres et glacés , il usait de subterfuges pour que marianne vînt l attendre au bureau et rentrât avec lui . personne n avait le soupçon le plus vague de ce qu il ressentait . il le cachait , il s en défendait , mais de jour en jour davantage il cédait à ce désir . l homme ne meurt pas tout d un coup . bien des années avant l accident ou la maladie qui l emporteront , il faut que , dans son coeur , il consente à la mort , qu il la reconnaisse , qu il l accueille . avant le corps , l âme doit mourir , défaire un à un tous les liens terrestres qui la retiennent encore , faire en soi le vide , le silence . antoine était arrivé à ce point de détachement où l individu cesse de s intéresser à lui même . il souhaitait , il attendait , il appelait la mort . un jour marianne le vit apparaître au seuil de sa chambre ; il prononça quelques mots indifférents d une voix lasse et sèche , puis la laissa brusquement et entra au salon . elle le vit gagner le canapé et s étendre . il resta quelque temps ainsi , puis , tout à coup , se redressa et appela : marianne ! elle ne répondit pas . elle était debout devant la glace . elle avait mis son chapeau et ses gants ; elle allait sortir . lui , alors , se leva , revint vers elle et parut seulement s apercevoir qu elle était prête à partir . il demanda : où allez vous ? elle répondit au hasard : moi ? chez les guilhem . elle devait retrouver dominique . elle voulut passer . il l arrêta ; il n avait plus la force de rester seul ; il la regardait avec une angoisse profonde , avec un misérable espoir , comme si d elle seule il eût attendu un secours . restez avec moi , dit il enfin à voix basse : je ne veux pas rester seul . je ne peux pas rester seul . mais c est impossible ! on m attend . oh ! cela ne peut être si important , marianne ? important , non . mais laissez moi , fit elle tout à coup avec un accent de colère contenue , dont il ne parut pas tenir compte . vous ne pouvez pas souffrir les guilhem ! restez avec moi ! il se tenait debout devant la porte , lui barrant le passage . jamais elle ne l avait vu ainsi . non ! laissez moi ! je reviendrai de bonne heure . c est maintenant que j ai besoin de vous . non ! elle le repoussa presque avec haine : en ce moment , elle avait cessé de ressentir envers lui de la tendresse ou de la pitié ; il n était que le mari , l obstacle à son désir . elle le saisit par le bras pour l écarter de la porte et se souvint tout à coup du mouvement par lequel , autrefois , elle avait meurtri ses doigts contre un meuble clos , le jour où elle devait retrouver antoine , son amant , dans le petit square voisin de la maison où elle habitait , jeune fille . aveugle mouvement de fureur , si étranger , croyait elle , à sa nature profonde , passion insensée qu elle reconnaissait avec terreur , qui prenait corps et vie dans son âme . ainsi , en ce temps là , pour courir vers antoine , elle avait meurtri ses poings contre un tiroir fermé à clé . pour courir vers lui qui n était pas venu elle eût aussi bien tué de ses propres mains celui qui lui eût barré la route . antoine la laissa passer . mais au moment où elle s élançait au dehors , il la retint et demanda : où sont les enfants ? en promenade . ils ne rentrent qu à six heures . ah ! fit il tout bas . il la quitta , s assit sur le canapé , puis s allongea , la tête tournée contre le mur . qu est ce que c est ? murmura marianne . mais elle ne faisait pas un mouvement vers lui : elle eût tenté en vain d éveiller en elle même un souffle de bonté . elle était tout entière désir , passion , habitée par la pensée d un autre . qu est ce que c est ? dites le moi , au moins ? êtes vous malade ? malheureux ? avez vous des ennuis ? quoi ? rien . seulement , fit il en prononçant les mots avec effort entre ses lèvres serrées , je voulais vous garder ce soir , voilà tout . encore ! mais je vous ai dit non ! et elle tressaillit en entendant ce cri sortir de sa bouche . je ne peux pas rester ! je ne le veux pas , acheva t elle plus bas . il avait caché son visage contre son bras replié . il répondit enfin : bon ça va partez ! elle se précipita au dehors . elle descendit en courant quelques marches , et aussitôt elle s arrêta , passa lentement sa main sur son front . quelle scène étrange ! pas un instant elle ne crut qu il la soupçonnait . il ne s occupait guère d elle . il avait pitié de lui même , de lui seul . de nouveau elle se rappelait le jour où il lui avait donné rendez vous dans le petit square . elle le revit dans sa mémoire , ce garçon qui l avait tant fait souffrir , si jeune alors , arrogant , plein de la grâce insolente de l extrême jeunesse , et que quelques années avaient suffi à changer ainsi . c est un autre homme , songea t elle . et aujourd hui , il a l accent , les mouvements d un homme touché , frappé à mort . elle n avançait plus . elle ne pouvait pas s en aller et le laisser seul . il ne s agissait plus d amour , mais elle était , malgré elle , solidaire de sa joie et de sa souffrance . même dirigée contre elle , cette souffrance était à demi la sienne : elle en éprouvait le contrecoup , l angoisse , le remords , la terreur . les années de vie commune avaient accompli , presque à l insu des époux , leur secret travail : de deux êtres elles avaient fait un seul . tous deux pouvaient se combattre , se haïr par instants , mais ils étaient un , comme deux fleuves qui ont confondu leur cours . lentement , elle remonta , revint sur ses pas , ouvrit la porte sans bruit . il n avait pas bougé de place ; son visage était caché dans ses bras , comme au moment où elle l avait laissé . elle s assit auprès de lui , ôta son chapeau , puis doucement passa sa main sur les joues et les cheveux d antoine ; elle dit enfin à voix basse : tu n as plus peur ? il ne répondit rien , mais elle sentait le corps de son mari trembler contre elle . elle ne le caressait plus ; elle appuyait fortement sa paume sur l épaule courbée d antoine et la serrait de toutes ses forces , comme si elle eût voulu faire pénétrer en lui , fût ce au prix d une douleur , le sentiment de sa présence . il poussa un faible cri : marianne ! si tu savais ! elle le saisit plus fortement encore , presque avec brutalité , dit tout bas : non , non , tais toi , ne dis rien , ne bouge pas ! quelques instants s écoulèrent . il ne prononçait plus une parole . ses yeux étaient fermés . peu à peu , elle desserra sa main , la laissa retomber avec un imperceptible soupir : que puis je faire pour vous ? de nouveau il déroba son visage : marianne , partons ! le plus vite possible choisissons l endroit le plus sauvage , le plus solitaire je ne veux voir personne , pas même les enfants toi seule j ai peur , marion , j ai peur ! je suis malade , dit il plus faiblement , effrayé de l éclair de sincérité qui avait jailli hors de lui , malgré lui , et , aussitôt , il chercha un mensonge : je suis surmené , malade . dès demain , je veux partir . tu viendras avec moi ? marianne ! réponds ! je viendrai avec toi , dit marianne sans lever les yeux . demain ? non ? après demain ? quand ? quand vous le voudrez . il porta ses deux mains jointes à son front , puis les dénoua d un geste las et désespéré . elle demeura auprès de lui , en silence . une demi heure s écoula . enfin , elle sentit , à son souffle égal , qu il s endormait . à la fin de la semaine , antoine et marianne devaient partir . elle avertit dominique et , la veille de son départ , tous deux déjeunèrent dans un restaurant voisin du luxembourg . c était le jour d été le plus chaud , le plus doux qu on pût rêver : tous partaient , se hâtaient hors de paris . sur le trottoir , pâle de soleil , devant les fenêtres de foyot , on voyait passer des jeunes gens qui tenaient par le bras des filles en robes claires . un garçon solennel s approcha de la table où dominique et marianne étaient assis et tira devant eux un store de coutil d un rose passé . marianne avait chaud ; elle était lasse ; elle rejeta doucement la tête en arrière et murmura : quel calme oui , une nécropole , dit il en portant à ses lèvres son verre plein d admirable vin rouge . mais il but à peine et , le reposant en face de lui , le fit tourner lentement entre ses doigts . elle expliquait où se trouvait la villa qu elle avait louée : dans les landes , l endroit le plus sauvage qu on pût rêver , tel qu il le souhaitait . et moi ? fit dominique à voix basse . je reviendrai à l automne . vous serez encore ici , n est ce pas ? vous ne partez plus ? vous êtes si libre , vous rien ne vous presse elle attendait , elle espérait sans doute , un cri , un appel , quelque chose enfin de semblable aux paroles prononcées par antoine , mais entre dominique et elle jouaient encore tous les sentiments qui avaient autrefois existé entre antoine et la jeune fille qu elle avait été . ces sentiments que les années de vie conjugale avaient réussi à abolir , elle les retrouvait maintenant , pour un autre l orgueil , le désir d être la plus forte , jusqu à cette sourde haine qui , parfois , s éveille au coeur même de l amour . dominique se tut . alors , et sans qu aucun mot fût ajouté , ils comprirent qu ils ne se reverraient plus que comme des indifférents . les voyant silencieux , le garçon s approcha d eux pour verser encore du café dans leurs tasses . non , dit marianne , partons . il demanda l addition . tandis qu il payait , elle arrangeait le col de sa jaquette devant une grande glace , seule surface claire , avec le plafond blanc , parmi des murs bruns , des banquettes de velours rouge . un arôme à peine perceptible de filtre , de fraises , d excellente et vieille fine , la couleur riche et sombre des tentures pénétraient dans sa mémoire avec cette singulière insistance , à la fois discrète et tenace , de certaines heures qui ne glissent pas , ne fuient pas , comme les autres , hors d atteinte , mais semblent dire au passage : moi , tu me garderas . moi , je fais partie de ces rares , de ces pauvres minutes qui ne te seront pas reprises , aussitôt données . fais le compte . nous ne sommes pas nombreuses . il y a eu quelques instants tout au commencement de l enfance , puis ce matin de pâques , si calme , quand tu regardais couler l eau sous les fenêtres de l hôtel , puis l attente solitaire dans le petit square , un jour de neige . quoi encore ? les cris des enfants nouveau nés je ne pense qu aux souvenirs heureux . les autres hélas ! ceux là marquent . on ne peut s en défaire . mais les instants , sinon de bonheur , du moins de cette émotion aiguë et douce qui mêle le désespoir au bonheur qu ils sont rares il faut bien regarder , il faut bien se souvenir ce store rose , les dernières fraises , les mains de dominique qui tremblent en m aidant à m habiller , songea t elle en sentant sur son cou le tressaillement léger qui agitait les doigts de dominique , tandis qu il l aidait à enfiler les manches de sa jaquette bleue . elle lui sourit . où allons nous , maintenant ? chez moi . elle inclina la tête . cela ne changerait rien , hélas ! au soir , au moment de se séparer il l avait accompagnée jusqu au coin de la rue où elle habitait , ils ne s embrassèrent pas , ne se serrèrent même pas la main , mais pressés , bousculés par la foule , ils attachèrent l un sur l autre un regard qui voulait retenir jusqu au moindre trait du visage , des yeux , du sourire . pour elle , ce corps maigre , un peu penché en avant , cette expression ardente , anxieuse , ce petit pli au coin de la bouche , fine et circonspecte . pour lui , les cheveux défaits sous le chapeau noir rejeté en arrière , ces joues minces qui se pinçaient délicatement aux commissures des lèvres dans l effort , sans doute , de taire des plaintes ou des aveux inutiles . brusquement , elle le quitta . la maison qui portait à présent le nom seul de carmontel connaissait des jours meilleurs . il fallait la surveiller de près encore , la mener d une main prudente et douce . en automne , quand antoine fut de retour à paris , les affaires avaient repris ce parcours hérissé de difficultés vaincues , de catastrophes esquivées de justesse , de mécomptes , d échecs , de rares réussites que l on appelle la marche normale d une maison . en , la hausse , puis la baisse brutale de la livre lui portèrent un nouveau coup . de nouvelles dettes reparurent . des économies sévères à la maison devinrent nécessaires . il fallut vendre l auto , renvoyer la nurse . marianne n avait jamais connu le manque d argent . il lui parut moins pénible par les ennuis qu il apportait avec lui que par ceux qu il préfigurait , qu il permettait d appréhender . ils songèrent à déménager : l appartement leur paraissait trop cher . cela les désolait tous les deux . ils s étaient attachés à cette maison , comme à un être humain . ils arrivaient à l âge où l homme cesse d avancer seul dans la vie , où , de toutes parts , le pressent des fantômes ; il les repousse encore , recherche passionnément ses compagnons , les vivants , mais il lui faut compter avec les ombres , en attendant le jour où il ne connaîtra qu elles . à la force que prenaient certains souvenirs et au changement des enfants , qui avaient cinq et trois ans maintenant , marianne et antoine pouvaient mesurer le temps écoulé . les enfants étaient beaux , en bonne santé : gisèle , rose et vigoureuse ; françois , plus nerveux , plus fragile , aux jambes maigres et infatigables , tous deux bruyants et querelleurs ; depuis que marianne avait renvoyé la nurse , ils étaient en constante compagnie ; ils réclamaient une vigilance de tous les instants . ils l occupaient sans cesse et chaque jour davantage . parfois il lui semblait que ces petites mains impatientes , par leur hâte , par leur avidité , lui arrachaient le temps . on court , haletant , après quelques minutes précieuses qui fuient , emportées par ces petits corps joyeux , ces pieds bondissants . ils vous mangent vivants , et on les bénit , songeait elle . d ailleurs , elle leur était reconnaissante de ne pas lui permettre le loisir , l attente , l ennui : ainsi qu elle l avait pensé , elle n avait plus trouvé dominique à son retour à paris , en . l année suivante , mme carmontel tomba malade . elle , qui avait passé sa vie à déplorer sa mauvaise santé , s était toujours vantée de posséder un estomac en parfait état , ce qu elle attribuait à la sobriété et à la discipline des repas qu elle observait , repas minutieusement dosés , servis à l heure exacte , contenant le nombre de calories et de vitamines nécessaires , sans un gramme d excédent . ce fut l estomac pourtant qui , dans ce corps fragile , menacé de toutes parts et depuis trente quatre ans , victorieux de ses maux , céda le premier . cela commença par des brûlures , de l inappétence , puis un ulcère se forma , enfin , une tumeur . il fallut l opérer . on prévint antoine dès que l opération fut décidée . depuis longtemps , il n éprouvait plus envers ses frères ni sa mère d autre sentiment que celui d une mélancolique indifférence . il se rappelait même avec effort les raisons de sa rancune , de cette brouille : tant d eau avait coulé depuis les médecins avaient prévenu gilbert , pascal et antoine qu il y avait peu d espoir qu elle survécût à l opération : l organisme était usé et à la dernière limite de ses forces , mais on éviterait ainsi des souffrances plus grandes encore et inutiles , et il restait la chance de quelques mois de grâce , une année , peut être . mais presque aussitôt après l opération il apparut clairement que la vieille femme était touchée à mort et qu elle ne quitterait pas vivante la clinique . antoine allait la visiter souvent . il ne souffrait pas à l idée de la perdre , mais la perspective de cette mort comme autrefois celle de son père colorait toutes choses de teintes funèbres . elle s affaiblissait rapidement , mais le vieux coeur ne s abandonnait pas , luttait avec un courage , une constance qui étonnaient les médecins . mme carmontel avait été transportée dans la clinique les derniers jours de l année ; elle y passa les fêtes de noël , le premier de l an . à la fin de janvier , elle y était encore et il n y avait dans son état aucun changement visible . elle sommeillait presque tout le temps , puis , tout à coup , s éveillait , s impatientait contre la garde ou le médecin et retombait dans sa torpeur . parfois , elle disait aigrement : vous le verrez , je ne sortirai d ici que pour aller au cimetière . mais il était visible qu elle ne le croyait pas . joséphine était installée auprès d elle . parfois , mme carmontel , en soupirant , lui confiait à elle seule : ma fille , je voudrais bien être rentrée chez nous . puis , d un ton querelleur et plaintif : ils disent tous que je vais mieux mais je suis faible j ai maigri , je le sens ne croyez vous pas , joséphine ? joséphine regardait alors le corps décharné qui soulevait à peine les draps et demandait : madame croit ? mme carmontel haussait faiblement les épaules : madame croit madame croit mais il ne s agit pas de ce que je crois , moi ! je vous demande votre avis ! joséphine tardant à répondre , elle fermait les yeux avec une expression de résignation et de dédain irrité , disait à mi voix : elle devient sotte , cette fille et se taisait . les trois frères , libres à peu près aux mêmes heures , lui rendaient visite un peu après le déjeuner . un jour , pourtant , antoine , qui n avait pas pu venir à l heure habituelle , se rendit chez sa mère tard dans l après midi . les lampes étaient déjà allumées . il n avait jamais vu la chambre autrement qu à la clarté du jour . ce fut à cette différence d éclairage qu il attribua tout d abord le changement survenu dans le visage de sa mère . elle paraissait plus abattue que de coutume . elle leva à peine les paupières quand il entra , elle qui l accueillait en général avec un demi sourire qui s achevait en grimace et quelque phrase de ce genre : entre ou sors . tu vois bien qu on gèle ou : toi ? j allais m endormir . on avait jeté un morceau d étoffe sur la lampe ; le visage était dans l ombre . tantôt , elle croisait ses mains sur la poitrine . tantôt , avec un soupir , elle les laissait retomber de chaque côté de son corps , et elle était alors si parfaitement immobile qu antoine songeait : c est la fin , mais joséphine et la garde , assises auprès du lit , parlaient à voix basse , sans paraître émues ni inquiètes . en apercevant antoine , toutes deux se levèrent , et joséphine avança un fauteuil auprès du lit . est ce qu elle dort ? chuchota antoine . elle va s endormir . comment va t elle aujourd hui ? toujours la même chose . le coeur ? le coeur tient . elle ne bougeait pas . il attendit quelques instants . la garde ouvrit doucement la porte et se retira dans le cabinet de toilette voisin . joséphine la suivit . une lourde tristesse envahissait antoine ; on n entendait pas un bruit , pas même la respiration de la vieille femme . jamais elle n avait paru aussi calme . antoine regarda machinalement les potions rangées sur la table au pied du lit , lut les étiquettes , puis il prit , un à un , les objets personnels de sa mère , qu elle avait emportés à la clinique et qu il avait toujours vus , boulevard malesherbes , dans la chambre à coucher de ses parents . un petit cadre d argent contenait une photo : sa mère jeune , avec les trois enfants dans ses jupes ; lui , le dernier , appuyé aux genoux que recouvrait une ample jupe de drap noir brodé de soutaches . je me souviens de cette jupe , songea t il tout à coup : maman la portait avec un corsage de velours . il lui semblait sentir sous ses doigts le contact de ce drap et de ce velours et des galons un peu rêches qu il décousait sournoisement à coups d ongle . j étais malfaisant l image de françois à côté , l éventail fermé , le crayon contre la migraine dans son étui d ivoire et d argent ; enfin , un livre relié de bleu qu il avait constamment vu et qu il n avait jamais songé à ouvrir . il savait que c étaient les poésies de musset . il tourna les pages , lut au hasard quelques vers , regarda machinalement la page de garde et lut les quelques mots de l écriture de son père : pour manouche , et une date qui devait remonter aux premières années du mariage de ses parents . manouche ? songea t il , se souvenant des quelques mots murmurés par son père au moment de mourir : c était donc elle c est drôle . jamais il ne l appelait ainsi , devant nous que les êtres nous demeurent fermés , inconnus , mystérieux . et pourtant , si nous observons volontiers le secret vis à vis d autrui , il existe des créatures humaines auxquelles nous voudrions passionnément laisser de nous une image fidèle . ce sont nos enfants . mais ceux là , précisément , n ont pas de nous la moindre curiosité et se contentent uniquement des plus vaines apparences . il tenait encore le livre entre ses mains quand mme carmontel ouvrit les yeux et le regarda . il vit aussitôt qu un changement effrayant , intraduisible en paroles humaines , venait de se produire . il fit un mouvement pour appeler la garde , mais déjà elle était là . on fit à la vieille femme une piqûre qu elle ne parut pas sentir . elle semblait chercher autour d elle , avec une expression d angoisse , de prière et presque de menace . que veut elle ? que désire t elle ? demandait antoine tour à tour à joséphine et à la garde ; en cet instant , il n avait qu un désir : comprendre ce qu elle voulait , exaucer ce dernier souhait . quand mon père est mort , songeait il , de même il s inquiétait , demandait quelque chose que nous ne pouvions pas lui donner . mais elle paraissait comprendre . maintenant , elle est seule ; elle ne peut pas parler . je ne puis rien faire pour elle . il se pencha vers sa mère : que voulez vous ? tâchez de répondre par un signe je ferai tout ce que vous voulez . est ce gilbert ? pascal ? est ce bruno ? mes petits à moi ? il pensa tout à coup que c était son mari qu elle demandait . sans doute avait elle oublié sa mort il demanda : papa ? joséphine prit sur le fauteuil auprès du lit un fichu de laine blanche et le mit entre les doigts de la mourante qui , aussitôt , s apaisa . elle aime tenir ce fichu dans les mains , expliqua t elle à voix basse à antoine et à la garde : il est chaud , et c est elle même qui l a tricoté . c est son dernier ouvrage . ainsi , tout ce qui avait semblé , tour à tour , important , précieux , unique au monde , s effaçait . du passé , de l amour , rien ne restait , pas même le souvenir . à quoi bon regretter , se désespérer , songeait antoine , puisque à l heure dernière il ne subsisterait que l attachement à un objet , que le désir d un verre d eau , d un dernier rayon de soleil sur un mur d hôpital , qu un fichu de laine ou la douceur d un volant à ramages qui voile l éclat d une lampe ? pour se préparer à cette pauvreté , au suprême dénuement de la mort , comment ne pas se dépouiller à l avance de toute passion , ne pas abandonner peu à peu tous les désirs de l âme ? quelques heures après , sans excès de souffrances , la vieille mme carmontel mourut . l héritage laissé par mme carmontel , sans être aussi considérable qu elle même l eût souhaité , fut pourtant d un grand secours pour antoine . il donna lieu à beaucoup de transactions entre lui et ses frères . les deux aînés trouvèrent qu antoine avait changé à son avantage , qu il paraissait assagi , moins ironique , plus humain , disait pascal . antoine , de son côté , appréciait la prudence , la pondération de ses frères , leurs jugements d hommes rompus aux affaires , versés dans la loi , ayant de toutes choses une connaissance , sans doute limitée , mais sûre . contrairement à ce qu on croit , l homme n est cynique , en général , que dans l extrême jeunesse ; à mesure que sa vie s écoule , il a moins de dureté et moins de courage . le jeune homme chérit la réalité ; l homme mûr la subit et le vieillard , plus sage , la fuit , mais en vain , car elle le rejoint à la dernière heure . quelques années auparavant , antoine se fût avoué à lui même , sans honte , que la raison de sa sympathie soudaine pour ses frères , et de son oubli des injures , tenait en ceci , qu il estimait enfin à sa juste valeur l aide qu ils pouvaient lui apporter dans ses affaires par leurs relations , leur expérience , leurs noms , car tous deux poursuivaient une brillante carrière . mais antoine avait cessé d être un tout jeune homme . il avait trente quatre ans ; certains sentiments , dans leur brutalité , lui faisaient horreur ; il préféra mettre sur le compte des liens du sang le désir qu il éprouvait de se réconcilier avec sa famille . d ailleurs , celle ci , mue par les mêmes mobiles , le recherchait : on savait que ses affaires traversaient momentanément une période difficile , mais gilbert avait pris des renseignements la maison était solide . antoine et marianne furent donc invités chez les gilbert carmontel à un dîner de réconciliation , où se trouvaient également pascal et raymonde , et même , pour marquer davantage le caractère à la fois bonhomme et solennel de cette réunion , les deux aînés de pascal y assistaient . aussitôt après le dîner , solange dut s étendre . marianne et raymonde restèrent avec elle , parlant des enfants . les deux garçons jouaient aux dominos dans un coin , se bourrant de coups de pied sous le long tapis de la table . les hommes fumaient dans le bureau de gilbert : solange ne supportait pas l odeur de la fumée . antoine admirait la belle maison qu il connaissait à peine ; elle était vaste , commode , admirablement arrangée . c est ma femme qui a tout fait , dit gilbert . malgré sa mauvaise santé , elle s est occupée de tout ; il n y a pas une pièce qui ne porte la marque de son goût . elle a un goût exquis , dit antoine , songeant à part lui que dominique hériot avait pris soin de cultiver ce goût gilbert l avait bien su , mais il paraissait l avoir oublié . et pourtant , je croyais que cette aventure serait le drame de sa vie , pensa antoine ; mais , sans doute , me suis je trompé . cependant , il paraît heureux . gilbert soupira : heureusement qu elle a eu cela pour l occuper car , autrement , toujours malade , sans enfants , sans aucun espoir de maternité , seule dans cette campagne perdue ah ! mon bon ami , tu n imagines pas mon existence , dit il tout à coup , en baissant la voix , en jetant un regard vers la porte vitrée , close , à travers laquelle on voyait les femmes dans le salon voisin : le souci , l éternelle inquiétude ces perpétuelles malades sont plus résistantes que les autres , dit antoine ; souviens toi de maman que de fois nous avons cru la perdre . je crois qu elle ne s est jamais bien portée depuis le moment de ma naissance ! cela fait trente quatre ans ! maman était surtout une malade imaginaire ; mais solange ne fait que traîner une interminable agonie . d ailleurs , ne crois pas que ce rapprochement que tu fais entre elle et maman ne se soit jamais présenté à mon esprit . combien de fois , au contraire , j ai comparé mon sort à celui de père ! combien de fois je l ai plaint ! je comprends maintenant ce que cela peut signifier : une femme malade nous le disions si légèrement , tu te rappelles ? nous trouvions ça tout naturel . papa était vieux , n est ce pas ? il n avait qu à souffrir . eh bien ! j ai compris dernièrement cette chose stupéfiante . à ta naissance , c est à dire quand elle a commencé à être malade , papa était plus jeune que moi . ah ! mon ami , si tu savais ! ces soins , ces précautions incessantes , ces dîners seul , en face du domestique qui marche sur la pointe des pieds , comme si là haut reposait déjà un cadavre ! mais que veux tu , à la longue , je ne suis qu un homme . ce que je te dis va te paraître révoltant , brutal : je n en peux plus ! j ai l impression d être , moi , vivant , lié à une morte . c est affreux . elle guérira , elle est jeune , dit pascal en se versant à boire . mais gilbert secoua la tête : non , non , j ai cessé de l espérer . elle va mieux pendant six semaines , deux mois . on se reprend à vivre , et puis , tout recommence : je ne puis voyager , ni sortir , ni inviter personne . je ne te parle même pas du mal que cela me fait au point de vue carrière : tu me comprends , et pascal mieux encore , mais le soir , à l idée de rentrer ici , le désespoir me prend . raymonde apparut sur le seuil ; elle venait chercher son mari , car les enfants devaient aller en classe le lendemain ; elle ne voulait pas rentrer tard . gilbert et antoine restèrent seuls et parlèrent avec animation de la faillite louis verhaere et carré . cependant , au salon , marianne et solange ne savaient que se dire . elles s étaient vues rarement pendant les dernières années . marianne sentait que son amie enviait sa santé , sa force , ses enfants . la maladie n avait pas altéré la beauté de solange , mais elle était d une pâleur et d une fragilité telles qu elle semblait à peine une femme . depuis longtemps , sans doute , elle vivait hors du lot commun des femmes , de leurs joies et de leurs douleurs . c est pour cela que je me sens gênée avec elle , songeait marianne ; on éprouve cela envers de très vieilles femmes . il n y a rien de commun entre nous , alors qu entre moi et raymonde , par exemple , que je déteste , ou entre moi et telle ou telle de mes amies , il y a toujours ce côté femelle , par lequel nous nous ressemblons : le lit , le plaisir , la maternité . solange , la première , parla : as tu des nouvelles de dominique ? demanda t elle . elle ne regardait pas marianne , mais , fixement , droit devant elle , la fenêtre . non , fit marianne . vous vous êtes rencontrés , je le sais . oui , parfois il va se marier le mois prochain . le savais tu ? non . qui épouse t il ? une femme qu il a connue à londres . une française . assez vulgaire , je crois . solange , demanda marianne , poussée par une étrange , cruelle curiosité , ou , peut être , par le désir de faire mal à son tour : est ce que tu penses toujours à lui ? oui , dit solange ; moi , tu comprends , je ne vis pas comme les autres femmes . les journées sont longues et les nuits paraissent sans fin . j attache peut être plus de prix qu ils n en méritent à de vieux souvenirs . elle remonta doucement le long de son corps la couverture constamment étendue sur ses pieds et ferma les yeux . tu es fatiguée ? murmura marianne . oui . pardonne moi . marianne s approcha de la porte vitrée et fit signe à antoine . solange est fatiguée . nous devrions rentrer . ils revinrent à paris dans la voiture de gilbert . quand ils furent seuls , dans l escalier de leur maison , antoine dit : pauvre vieux gilbert quelle existence crois tu qu elle pourra traîner encore longtemps ainsi ? elle paraît à bout . sa mort serait certainement un bonheur pour tous deux . il l aime . il ne l oubliera jamais . de toute façon , il souffrira . non , dit brusquement antoine ; on croit que les morts ont un grand pouvoir sur les vivants . mais non . ils sont oubliés . cela n arrive pas tout de suite , ni facilement , mais le temps passe et les pauvres morts sont bien oubliés . ils entrèrent chez eux , allumèrent les lampes . elle s étendit sur le canapé , prit un livre . antoine s approcha du poste de t . s . f . et commença machinalement à tourner les boutons . avec impatience , il sifflotait en avançant légèrement les lèvres . elle songea tout à coup qu elle ne lui avait pas connu ce mouvement autrefois et que pourtant il éveillait en elle un vieux souvenir . elle pensa : ah ! oui évelyne évelyne solange dominique que d êtres effacés de sa vie , morts ou partis au loin solange , qu elle venait de quitter , était à peine plus réelle que les autres : elle semblait déjà une ombre . dominique antoine lui même antoine jeune il était loin , lui aussi elle regardait les mains d antoine qui jouaient avec le poste de t . s . f . elle se rappelait le temps où elle ne pouvait toucher ces belles mains sans ressentir aussitôt le désir d être caressée par elles . brusquement elle songea : ceci ne sera jamais plus . entre nous , rien de pareil désormais ne saurait exister . ce n est pas seulement parce que nous avons longtemps vécu ensemble et que le désir s est effacé . c est autre chose . c est une espèce de pudeur . et autrefois , cependant pourquoi ? que c est drôle ! ce flot inégal , lent et puissant de l amour conjugal , à quelle source faible et corrompue il prend naissance ! et non seulement j ai trouvé la pudeur du corps qu autrefois je ne connaissais pas , songea t elle , mais également celle de l âme . lorsque le premier feu de l amour est passé , que de ménagements , que de délicatesses là où , autrefois , on exigeait le fond même des pensées , leur plus trouble profondeur . peu à peu , on devient sage j ai appris le mariage de dominique hériot , dit elle . il fit : ah ! et , aussitôt , il détourna les yeux . que savait il ? qu avait il deviné ? qu avait il ignoré ? avait il tout compris ? ou rien ? ou volontairement refusé de connaître la vérité ? jamais elle ne le saurait . que de mensonges , hélas ! entre eux . et pourtant , ils étaient unis , amis . ainsi , des eaux mêlées de limon , de racines arrachées au passage , de sombres terres , forment une rivière puissante , féconde . jamais elle ne saurait rien . et là où , autrefois , elle eût demandé la vérité , elle se taisait , elle ne désirait que plus d ombre et plus de silence . elle eut peur de ce flot de rêveries qui l entraînait loin de lui . leur salut était dans ce qui les touchait en tant que couple , et non en tant qu individus distincts . unis ils étaient invincibles ; parfois , il leur semblait que la mort même n aurait sur eux aucun pouvoir . séparés , ils n étaient que les plus faibles des êtres humains . antoine dit : gilbert va me faire connaître bruhl . il possède la majorité des actions de la compagnie rogier . j espère que l année prochaine sera meilleure . j ai cessé d espérer une période absolument calme et prospère . la réussite d une affaire est faite d un équilibre instable entre deux désastres et il faut s en contenter . mais cela déjà serait beau . la première dépense somptuaire que je ferai sera de racheter une voiture . il ferma le poste . je croyais avoir moscou . ce n est que radio paris . quel clou ! dites moi , le dîner chez les salaris , hier , quel ennui mortel ! on mange mal chez eux . et leurs vins sont infâmes . est ce que vous avez vu la robe de béatrice ? cette cascade de plumes ? elle est folle . oui , c est affreux , n est ce pas ? ni l un ni l autre n écoutaient réellement ce verbiage , mais ils se sentaient sinon heureux , du moins calmes , à l abri . un peu plus tard , ils se couchèrent et , dans la chaleur du lit , goûtèrent un amour qui n était que l ombre de l ancien amour , mais qui , nourri des souvenirs du passé , d une volonté passionnée d oubli , refleurissait parfois et prenait vie . chez les guilhem , quelques mois plus tard , marianne rencontra dominique . il était accompagné d une femme petite et mince , jolie , mais d un aspect timide et effacé . ma femme , dit dominique en la présentant à marianne . elles se serrèrent la main . la nouvelle venue paraissait dressée à l obéissance stricte et au silence . marianne essaya en vain de la faire parler ; elle répondait brièvement , d une manière froide et contrainte . cependant , elle ne paraissait pas sotte . sans doute , songea marianne , était ce bien la femme qu il fallait à cet homme troublé , inquiet , qui jamais ne cessera de se chercher soi même au bout de quelques instants , elle se vit seule avec dominique dans la petite pièce en rotonde qui précédait la salle de concert . ils avaient commencé à parler l un à l autre comme deux étrangers qui n ont en commun aucun souvenir ; chacun d eux pensait qu ils changeraient de ton lorsqu ils seraient seuls , mais voici qu ils étaient seuls , que personne ne pouvait surprendre leurs paroles , qu ils devaient baisser la voix pour ne pas gêner le public dans la salle de concert , et que leurs lèvres , malgré eux , continuaient à prononcer les mots les plus glacés , les propos les plus neutres . la première , marianne demanda presque involontairement : heureux ? heureux ? répéta dominique , c est un mot trop bref sans nuances disons , si vous voulez , que j ai l impression d avoir commencé une autre vie oh ! ceci n a rien de particulièrement flatteur pour ma femme . cela m est déjà arrivé deux ou trois fois de sentir , un beau matin , que je m embarquais sur un autre fleuve . certains êtres n ont qu une seule existence , sinon toujours la même du berceau à la tombe , mais qui se développe toujours dans la même direction . moi , plusieurs fois déjà , j ai brusquement changé de désirs , de pensées , d amours jusqu à sentir s éveiller en moi une autre âme et je crois que je ne connaîtrai plus ici bas que ce bonheur : le renouvellement , la seconde naissance . vous souvenez vous de vos vies précédentes ? demanda marianne en s efforçant de sourire . il secoua la tête : je m en souviens , mais elles ne me touchent plus . et cela doit être ainsi . sans doute , mais c est difficile si je comprends bien , vos moi successifs cèdent sans souffrance leur place à d autres . ce n est pas une loi commune . chez certains , il y a une cohabitation des âges de la vie , ou , si vous préférez , des états différents de la vie qui est , par moments , intolérable . une part de soi même se résigne , vieillit , devance même la vieillesse ; l autre en est restée à l adolescence , à la jeunesse . c est cela qui est difficile . elle s interrompit , regarda la femme de dominique assise sur une chaise dans les premiers rangs de la foule : est elle ce que vous souhaitiez ? oui . vous vous souvenez qu en ce qui concerne ma future femme , mes souhaits étaient modestes . ceux là sont parfois exaucés . elle est bien ce que je voulais . ancilla domini ? oui . il hésita un instant , dit : je dois vous dire que je l ai épousée principalement pour pouvoir reconnaître mon enfant , oui , une fille que j ai eue d elle et à laquelle je suis très attaché . quel âge a t elle ? elle va avoir cinq ans . au moment de votre départ , je me suis trouvé devant ces routes différentes , qui menaient l une , vers vous , dit il plus bas ; l autre , vers cette enfant . je ne parle pas de la mère qui vient par dessus le marché , mais de cette enfant . lorsque vous êtes partie , je pouvais vous attendre ou la choisir . mais il m était impossible de vivre comme avant . je ne pensais pas , dit marianne , qu un enfant pût signifier grand chose pour un homme . antoine est un excellent père , mais non un père passionné , comprenez vous ? ah ! c est que j ai toujours été pauvre mais oui , rien ne m a été donné complètement . est ce par ma faute ou celle des autres ? je n en sais rien . mais voici , enfin , quelque chose à moi , comprenez vous , un autre moi même quelle illusion croyez vous ? la dernière , la suprême illusion . j ai des enfants , je les vois tous les jours plus différents de moi , plus étrangers à moi , incapables même d être heureux , ce qui est la seule chose qu on leur demande . vous savez comme moi qu on n est pas heureux dans l enfance . et plus tard , soumis au même sort que nous , qu auront ils de meilleur que nous ? je ne vous crois pas . je ne veux pas vous entendre . elle est l amour de ma vie , fit dominique en souriant . elle est belle ? très belle . blonde , aux yeux noirs , et la peau transparente et rose des portraits anglais . vous me permettrez de vous la montrer , un jour ? certainement . elle est un peu plus jeune que les miens . ils joueront ensemble . elle se leva pour saluer la mère de béatrice qui s avançait vers elle . dominique s éloigna . voici que je le vois , de nouveau , de loin , comme autrefois , comme il y a onze ans , songeait elle en écoutant la vieille dame qui parlait de sa dernière crise de foie et de la cure qu elle avait faite à carlsbad ; pendant quelque temps , nos vies ont été confondues . je ne pouvais pas plus voir ses traits que je ne puis le faire pour antoine . maintenant , de nouveau , il est extérieur à moi . il m est possible de le regarder avec détachement . comment expliquer cela ? je m éloigne de lui . et de cet endroit de la route où je suis arrivée , mon amour passé pour lui ne paraît pas moindre , mais pourtant rentre dans les rangs , si je puis dire , reprend sa place parmi d autres sentiments , d autres amours . elle se rappela les excursions en montagne , lorsqu elle était jeune fille , et comment , en redescendant vers la plaine et en tournant la tête en arrière , tous les sommets paraissaient sensiblement de la même hauteur , égalisés par la distance . dominique me dit , pensa t elle encore , qu il recommence l existence , que cela lui est arrivé plusieurs fois . je l envie . pour moi , le chemin paraît long , déjà , derrière moi , chargé de souvenirs . cependant les musiciens avaient repris leur place et commençaient un quatuor de mozart que marianne aimait . elle vit dominique s arrêter près de sa femme et échanger avec elle quelques paroles à voix basse . à son vif étonnement , marianne sentit ses yeux se mouiller de larmes . un instant les lumières de la salle parurent entourées de ce halo tremblant que leur donnent les pleurs , puis , avec un violent effort , elle se ressaisit . il ne m a pas parlé de solange , songea t elle , se souvenant de la jeune femme , morte depuis deux mois . elle avait été emportée presque subitement par une hémorragie . gisèle avait douze ans ; françois , dix . en août , une petite soeur était née , appelée solange en souvenir de sa tante , la femme de gilbert , morte avant sa naissance . gisèle était une fillette brune aux cheveux lisses , coupés en frange sur le front , aux yeux bleus et aux longs sourcils aigus , un peu soulevés vers les tempes . françois était chétif , pâle , ébouriffé ; ses mèches sombres et rudes formaient sur son front un épi rebelle ; ses joues étaient marquées de taches de rousseur , les yeux si clairs qu ils paraissaient presque incolores , les jambes maigres couvertes de bleus , d égratignures , les genoux gros et rugueux . il se tenait toujours très droit , les mains profondément enfoncées dans ses poches ; il était intraitable , insolent , brutal , paresseux par moments , à d autres doué d une agilité d esprit qui tenait du prodige . le jeudi , les enfants recevaient chez eux à goûter leurs cousins , les plus jeunes fils de pascal carmontel , et la petite rosette hériot , la fille de dominique . les chambres du fond et le long couloir devaient en principe suffire à leurs jeux , mais , à chaque instant , profitant de l absence d antoine et de marianne , l un ou l autre entrait en courant dans le salon , s arrêtait , regardait autour de lui avec les vifs mouvements curieux d un oiseau , poussait un petit cri léger ou faisait une cabriole sur le doux et chaud tapis et disparaissait . c était l automne . tout à l heure , les domestiques allaient fermer les volets . les domestiques ne gênaient pas les enfants . ils préparaient la table du goûter ; ils ne regardaient pas les enfants , et les enfants ne s occupaient pas d eux . les parents étaient encombrants , mais martin , alida , nurse se distinguaient à peine des meubles familiers : on n avait pas de pudeur devant eux , pas ce sentiment insupportable d être regardé , jugé , et quoi que l on fît , de n être jamais à la hauteur du désir , de l espoir des parents . les enfants se sentaient libres , merveilleusement solitaires et légers . ils avaient envie de gaspiller , de détruire ils ne savaient quoi ; l excès de vie les étouffait par moments , et ils tentaient de s en délivrer par des cris sauvages , par le plaisir de se battre , de rouler à terre , de jeter les coussins sur le sol et de les piétiner . puis , aussi brusquement qu ils s étaient jetés l un vers l autre , ils se déliaient et s enfuyaient ou se prenaient par la main et dansaient une ronde , puis quelqu un criait : cache cache ! cache cache ! et , avec des cris de joie , ils se dispersaient de nouveau . la cachette était leur jeu préféré . gisèle , la première , entra dans le salon , en fit le tour sur la pointe des pieds , puis se glissa derrière le canapé . elle pensait à son cousin bruno , dont elle était amoureuse . ses rêves étaient innocents encore ; le trouble qu ils éveillaient en elle était singulier , aigu , ardent comme une flamme . pour le chasser , elle s accrocha des pieds et des mains au dossier du canapé , l escalada , riant tout bas . qu aurait dit maman ? laisse ça , gisèle ses parents ne semblaient pas avoir d autres mots à la bouche : laisse ça ne touche pas à ça quelle idée bizarre de garder ce vieux canapé l hiver , impossible de s y asseoir à cause des vents coulis qui soufflaient à travers les interstices de la baie . mais maman disait : il a toujours été là . gisèle était assise sur le dossier et battait de ses pieds les coussins de velours . au fond , rien dans ce salon ne lui était familier , aimable . rien ne lui appartenait . chacun de ces meubles était contemporain d une époque inconnue , à peine réelle ; nulle part ici elle ne retrouvait trace d elle même , de ses pleurs , de ses jeux , de ses rêves . tout semblait recéler une signification qu elle ne connaissait pas , qu elle ne connaîtrait jamais , mais , par moments , chaque chose dans cette ombre paraissait prête à chuchoter : je sais , moi , ce que tu ignores je sais , je sais elle entendit des pas . on la cherchait . c était françois . elle poussa un cri sauvage et partit comme une flèche . mais françois avait eu le temps de saisir au vol l extrémité de sa robe : elle était prise . c était à son tour de chercher . le coeur battant encore de sa course , le sang aux joues , elle s agenouilla contre un fauteuil dans le fumoir , le visage dans ses mains , comptant à voix haute : une , deux , trois jusqu à cent . françois avait pris la place de sa soeur maintenant , derrière le canapé ; ils ne cherchaient pas de cachettes nouvelles , mais un alliage d ombre , de silence , de complicité , de mystère que l on trouvait ici et non là , derrière cette chaise et non cette autre , on ne savait pourquoi . collé contre le mur , respirant l odeur légère de poussière qui montait du tapis , françois se terrait . vue , ouïe , tous ses sens étaient merveilleusement aiguisés , tendus ; il était attentif au moindre frôlement , à la respiration de l ennemi dans l ombre , au faible rayon de lumière qu il apercevait sur le parquet , quand la porte s ouvrait ; son coeur battait si fort qu il y portait les mains , par instants , et l écoutait en fermant les yeux . il était enivré de course , de jeux , d étrangeté . enivré , mais non heureux : françois ne se sentait jamais pleinement heureux : ses désirs étaient multiples , violents , parfois contradictoires ; il aimait et détestait toutes choses avec trop de force . en ce moment , il souhaitait que rosette hériot fût à côté de lui . mais rosette n avait pas voulu le suivre . un petit morceau de galon qui garnissait le bas du divan était décloué . il l arracha ; ses doigts maigres , durs , agiles s acharnaient sur l étoffe qui craquait doucement . quelqu un entra et alluma une lampe dans un coin pour éviter les chutes . gisèle cria : françois on joue à autre chose . viens ! il ne répondit pas . rampant sur les mains et les genoux , il sortit de sa cachette . il regarda autour de lui : cette pièce à demi éclairée l enchantait et , cependant , l attristait . il éprouvait un sentiment semblable à ce halo qui entoure le souvenir . le souvenir lui même n existait pas , mais son goût , son approche , ce frisson de déjà vu , cette réfraction qui va du présent au passé , comme le reflet de l image sur la surface d un miroir lorsqu il jetait les yeux du côté de la seine , le sentiment s intensifiait et s assombrissait , devenait voisin de l angoisse . il avait toujours eu peur dans l obscurité . l être humain , en venant au monde , semble apporter avec soi des visions de ténèbres et d effroi , qui céderont peu à peu , s évanouiront pendant le jour ou à la douce clarté des lampes , mais ne disparaîtront jamais complètement , reviendront dès les premiers instants de solitude ou d obscurité . il se tenait debout au milieu de la pièce , le front baissé , les lèvres serrées , si profondément absorbé dans ses pensées qu il n entendit pas entrer martin et tourna la tête seulement en entendant la voix du domestique : qu est ce que vous faites là , monsieur françois ? en même temps , avec vigilance , martin inspectait le salon . quelle sottise encore ce sacré gamin avait il inventée ? mais non , tout paraissait en ordre . il répéta : mais qu est ce que vous faites donc là ? françois ne répondait pas , ne l écoutait même pas . par moments , il était envahi par un désir d immobilité , de silence , par une rêverie lourde et confuse , d où il sortait les yeux brillants , les joues chaudes , comme pris de vin . alors , si son père ou sa mère étaient présents , ils s irritaient ou s étonnaient , demandaient : mais enfin , qu est ce que tu écoutes comme ça ? qu est ce que tu regardes ? il n y a rien dans ce coin noir . à quoi penses tu ? que dis tu ? car il récitait alors à mi voix n importe quoi : am , stram , gram , ou sa table de multiplication , ou des mots orduriers , n importe lesquels , pour former une sorte de rythme qui facilitait et allégeait sa pensée . cependant , on ne pouvait parler de pensée proprement dite . il ne raisonnait pas , il n imaginait pas . il absorbait , et moins par la vue ou par l ouïe que par une mystérieuse faculté , semblable au sixième sens des somnambules , certains sons , certaines couleurs , certaines odeurs , indiscernables parfois pour autrui et qui se déposaient en lui et seraient , plus tard , le fond même de son âme : un cri dans la rue , un coup de sifflet sur la seine , différents , il ne savait pourquoi , de mille autres cris , de mille autres coups de sifflet , la lumière d une lampe allumée dans un coin , une mince alliance d or sur la main de sa mère , un pas dans la chambre voisine . martin dit : le goûter est servi . brusquement , il s éveilla . il regarda ses mains , décida qu elles n avaient pas besoin d être lavées , les frotta contre sa culotte , courut vers la salle à manger où entraient en même temps les autres enfants , jusqu à la petite solange sur les bras de sa bonne . le chocolat bouillant , les petites brioches , le gâteau glacé de rose , la confiture d abricots furent servis . les enfants goûtaient ; ils étaient assis autour de la table et plongeaient leur nez dans la mousse onctueuse du chocolat . ils étaient à présent semblables à l image que leurs parents avaient d eux : de petits ventres satisfaits , de petits animaux repus , rien d autre . puis les jeux recommencèrent . rosette était la partenaire de françois ; elle ne le quittait pas . ils couraient ensemble , se tenant par la main ; ils se cachaient ensemble . elle portait une robe rouge ; ses cheveux courts , défaits par le jeu , retombaient en mèches légères sur ses yeux étincelants . c était la plus jolie des petites filles . elle lui donna une bague en papier d argent . il l embrassa . ils sautèrent à pieds joints par dessus un pouf de velours qui roula à terre , les entraînant dans sa chute . ils se relevèrent avec des cris , des fous rires , se jetèrent vers les autres . maintenant , c étaient les derniers moments de la fête , les plus sauvages , les plus doux , si délicieux que plus rien n importait , ni le souvenir des leçons qui n avaient pas été préparées pour le lendemain , ni les gronderies de nurse . vous avez vu votre costume ? il est beau vous vous êtes encore roulé par terre ! mon dieu ! quel enfant ! maman le saura ! vous serez puni un instant , il aperçut maman debout sur le seuil de la porte , qui souriait , et , en même temps , secouait la tête , contemplant le désordre de la chambre , avec une expression à la fois amusée et consternée . elle voulut l embrasser . il s arracha de ses bras . le tapage redoubla encore . les enfants semblaient exhaler leurs cris avec une sorte de défi , comme s ils pensaient : ce n est qu un moment , mais il est à nous et vous , importuns , ennemis , inutiles , disparaissez ! laissez nous la place ! maman avait fui . il ne pouvait plus être question d aller hors des chambres d enfants , mais celles ci suffisaient . ils renversaient les chaises sur leur passage , criaient . marianne , malgré la porte fermée , les entendait et soupirait : mon dieu , ces enfants ne savent pas s amuser gentiment . enfin , dieu merci , demain l école ! tout à coup , françois entendit la clé d antoine tourner dans la serrure . cela , c était le signal qui annonçait la fin de la fête , de la trêve . tout allait redevenir humble , quotidien , odieux : le bain , le dîner , le coucher , les chemises de nuit ornées d un galon rouge . ses derniers instants , les derniers il aurait voulu s enfuir , mourir . les larmes lui montaient aux yeux , et il sautait encore à pieds joints , sur ses jouets défoncés , les piétinant , écrasant les grelots du chien en peluche et poussant des clameurs sauvages . antoine traversa l appartement , prêta un instant l oreille au tapage dans la chambre d enfants , regarda l heure : six heures et demie . enfin , ils vont partir et entra dans le petit salon où marianne s était réfugiée en compagnie du chat . elle leva les yeux et vit aussitôt , au visage de son mari , qu il avait eu une journée fatigante , chargée , rien de particulièrement ennuyeux , sans doute , mais rien d agréable non plus , une de ces journées qui paraissent à la fois vides et lourdes . ça va ? demanda t elle . il répondit : ça va ils s assirent auprès du feu . cette chambre d enfants elle n occupait dans l appartement qu une place réduite , et les enfants eux mêmes n étaient , ne devaient être que des comparses autour des personnages principaux les parents , mais , en fait , de jour en jour , leur rôle croissait en importance . il était pénible de l admettre , impossible de ne pas s en apercevoir . encore cinq ans , six ans , et elle même et antoine allaient descendre à ce rang effacé , subalterne , ce rang terne et sans éclat d utilités , qu ils avaient jadis assigné en esprit à leurs propres parents . antoine et marianne étaient jeunes ; ils avaient encore une longue vie devant eux , mais la part d imprévu , la part des possibles était restreinte et allait se restreindre tous les jours davantage . eux , les enfants , tout pouvait leur arriver encore . ils étaient prêts à tout , ouverts à tout , merveilleusement libres , disponibles . pour les parents , le choix existait à peine . il ne restait qu un ou deux chemins . rien d autre . berger ne paiera pas , dit tout à coup antoine : il faut poursuivre des frais , des ennuis , sans espoir de toucher . tout va mal . on est empoisonné . j ai mal à la tête . vous paraissez enrhumée . l heure est aux économies . la conséquence logique qui découle de ceci est d aller dîner ensemble dans le restaurant le plus cher , dit marianne . justement . ils sourirent . alors , partons tout de suite ? nous allons prendre un verre dans le premier bar venu . nous dînerons vers huit heures et nous rentrerons de bonne heure j ai un travail fou demain . marianne alla mettre son chapeau et tous deux s enfuirent . la porte refermée , on n entendait plus le bruit des enfants ; ils poussèrent un soupir d aise . le malheur , c est que cela les énerve tellement , dit marianne , en pensant aux enfants : françois surtout je suis sûre que cela finira par un drame quelque grosse sottise . nurse criera , menacera de s en aller . je serai forcée de punir . quel ennui françois est odieux , dit antoine ; la petite est une brave gosse , qui ne semble pas annoncer de dons éclatants , mais une brave gosse mais françois est indécrottable dans ses rares moments de sincérité envers lui même de plus en plus rares à mesure qu il avançait en âge , antoine , lorsqu il regardait ses enfants , les voyait étrangers à lui même . ils doivent donner plus de joie à marianne qu à moi , songeait il ; une joie purement matérielle , presque animale les caresser , les habiller , les baigner . la simplicité des femmes en ceci devait leur être d un grand secours . mais lui n éprouvait rien de pareil . il eût aimé toucher leurs coeurs , et ils semblaient n être que chair : cris , rires , mouvements , et rien au delà puis , tout à coup , un éclair apparaissait mais si vite , si jalousement dérobé ! , qui permettait d entrevoir une âme inconnue , étrangère . car ce qu il recherchait en eux , ce n était pas eux , mais lui même , sa propre enfance qu il eût voulu comprendre enfin , presser dans ses bras , consoler . mais en vain poursuivait il en eux l ombre d antoine enfant ; ce qu il trouvait , c était le front de gilbert , la brutalité de pascal , une inflexion de voix qui semblait échappée des lèvres de mme carmontel , jusqu à des dons qui lui déplaisaient parce qu ils n avaient jamais été les siens . où allons nous ? demanda marianne quand ils furent dans la rue . ils choisirent un petit bar où ils s étaient souvent donné rendez vous avant leur mariage ; là , marianne pénétrait autrefois seule , le coeur battant , cherchant antoine des yeux dès qu elle était entrée , et souvent ne voyant personne que le barman qui s avançait vers elle en souriant : justement , ce monsieur vient de téléphoner qu il ne pouvait pas venir , qu il était retenu , qu il rappellerait . entre ces murs clairs , ornés de gravures anglaises , avaient tenu ses plus ardents espoirs , ses joies les plus aiguës , des moments de détresse tels que jamais rien , plus tard , ne pourrait les égaler . depuis son mariage , c était le lieu de rendez vous le plus banal , le plus quotidien ; parfois elle y retrouvait antoine après le bureau ; souvent , il lui offrait là un sandwich et un verre de champagne en sortant du théâtre . tous les souvenirs , peu à peu , s étaient effacés , comme , dans la mémoire , le visage des morts . ils avaient décidé de laisser la voiture , afin de marcher un peu . puis ils prirent un taxi . le bar était désert . si nous dînions ici ? proposa marianne . taciturne d ordinaire , antoine , ce soir , parlait avec assez d abondance de l histoire berger des traites impayées , qui visiblement l irritait . l affaire elle même était obscure et embrouillée et , de la bouche d un autre , marianne eût compris peu de chose . ici , elle devinait , non pas les détails , mais l essentiel , ce qui importait à antoine qu elle devinât c est à dire les sentiments qu il avait éprouvés et les pensées qui lui étaient venues . sur ce point , marianne ne se tromperait pas . elle lisait sur les lèvres d antoine les paroles qu il allait prononcer avant même qu il les eût dites . entre mari et femme , il existe peu de réactions imprévisibles , comme il peut y en avoir entre parents et enfants , ou entre les amis les plus chers . en ceci les époux ressemblent aux frères et soeurs qui , même indifférents , même ennemis , ne sont jamais l un pour l autre indéchiffrables . marianne , par contraste , se souvenait parfois de cette sensation d avancer à tâtons , dans une forêt obscure , que donne le commencement de l amour , quand le corps et l âme sont également inconnus et pleins de surprises . antoine , ayant terminé son léger repas , rejeta la tête en arrière du mouvement qui lui était familier et sourit : ça va mieux au fond , on est rarement ensemble , c est dommage c est vrai . si on faisait le compte des heures qu un mari et une femme passent seuls l un avec l autre , on arriverait à un nombre ridiculement petit marianne se tut brusquement , songeant que l amour conjugal pouvait croître non seulement sans l aide des époux , mais malgré eux , malgré les querelles , les déceptions et les trahisons , croître par sa propre vertu , comme un enfant ; mais , à la question d antoine : à quoi pensez vous ? elle répondit : à rien encore une fois , il parut avoir suivi sa pensée sinon jusqu au bout , du moins à mi chemin . il la regarda avec amitié : on est de bons amis , marion ? heureusement parce que le reste eh bien ! quoi , le reste ? fit elle en haussant les épaules ; c est l affaire berger qui vous tracasse ? non pas spécialement . mais on vit en se disant qu un jour on aura atteint , enfin le bonheur ? non personne n est assez naïf pour croire ça mais certain niveau , supérieur à celui auquel on se trouve actuellement . je ne parle pas d argent ou d ambitions , naturellement , quoique de cela aussi il y aurait beaucoup à dire mais cela , en somme , est secondaire . mais un certain contentement intérieur , la paix de l âme , je ne sais comment l appeler et non seulement cela paraît de jour en jour plus lointain et inaccessible , mais on est entouré d une espèce de tumulte vain , contre lequel il est impossible de se défendre , contre lequel on n a plus la force de se défendre aucun recours dans l extrême jeunesse , ce recours ne manquait pas , mais maintenant oui , il se fait rare , reconnut marianne avec un léger soupir . le champagne qu elle venait de boire lui montait à la tête et l étourdissait . elle ferma à demi les yeux : sommeil ? non . mais ce rhume il lui prit la main , fit jouer le poignet entre ses doigts comme dans un bracelet : rentrons tout à l heure à la maison , personne ne semble plus avoir besoin de nous , fit tout à coup marianne . tant mieux . ils se turent . rentrons , répéta antoine ; demain , je dois me lever à sept heures . ils firent quelques pas à pied et hélèrent un taxi . il venait de pleuvoir . à l angle du rond point et de l avenue des champs élysées , une auto qui venait de passer devant eux dérapa et heurta rudement un réverbère . ils entendirent un bruit de vitres cassées et les coups de sifflet des agents , mais ne virent rien d autre que la foule accourue . ils sont joliment amochés , dit le chauffeur , avec une sorte de cordiale férocité . c est vite fait , murmura marianne . oui , c est vite fait quand antoine était plus jeune , il trouvait la vie brève et la mort l épouvantait . maintenant , il n y pensait jamais marianne , lasse , un peu fiévreuse , les yeux fermés , s appuyait contre l épaule de son mari . il l attira à lui , et ils s embrassèrent . ils s étaient embrassés si souvent ce mouvement des bouches qui se tendent l une vers l autre , qui se pénètrent , était devenu aussi machinal que l action de respirer . il songea : la femme que j ai le plus aimée n est pas celle ci , mais , au moment de mourir , je regretterai ce qui nous unit plus que je n ai regretté la passion . la passion semble un don de dieu trop beau pour être vrai . on sent qu il vous la prête seulement pour un temps , mais ceci est bien à nous acquis avec peine , lentement amassé , distillé comme un miel . et , un jour , il faudra abandonner ça aussi . quel dommage ils ne bougeaient pas , leurs bras enlacés , leurs corps pressés l un contre l autre . ils ne ressentaient pas de désir ; ils étaient calmes , un peu ironiques et sans joie , mais , au bout d un instant , il leur sembla que leur fatigue les quittait . du même auteur aux éditions albin michel le pion sur l échiquier . le vin de solitude . jézabel . la proie . les biens de ce monde . les chiens et les loups . la vie de tchekhov . les feux de l automne . chez d autres éditeurs l enfant génial , fayard . david golder , grasset . le bal , grasset . le malentendu , fayard . les mouches d automne , grasset . l affaire courilof , grasset . films parlés , fayard . dimanche , fayard . destinées et autres nouvelles , sables . suite française , denoël , prix renaudot , .