à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : paul ollendorff bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre le docteur davidoff , d un air inspiré , tournant vers les convives du prince patrizzi son visage aux traits rudes et tourmentés , laissa , au milieu de la discussion , tomber ces surprenantes paroles : et vous , croyez vous à la puissance d une suggestion répétée , qui fait entrer une idée dans votre cerveau , aiguë et persistante comme la pointe d une vrille ? croyez vous que cette idée puisse influer sur votre état moral , jusqu à modifier votre état physique , car vous me concéderez bien , n est ce pas , que le moral a une action souveraine et décisive sur le physique ? nous vous le concédons , répondit tranquillement le napolitain . maintenant , et c est là que je vous attends , il faudrait conclure à cette riposte , qui promettait une importante suite de développements à la proposition formulée par le médecin russe , parmi les gais viveurs et les aimables femmes qui venaient d achever de dîner , dans le salon de l hôtel de paris , sur la terrasse de monte carlo , il y eut un instant de silencieuse stupeur . autour de la table , somptueusement servie , et sur laquelle , dans la chaleur des lumières et la fumée des cigarettes , les fleurs se mouraient asphyxiées , des regards d étonnement et d ennui s échangèrent . puis , brusquement , protestation indignée de ces mondains arrachés à la futilité coutumière de leurs propos , et jetés dans les aridités d une conversation scientifique , un ouragan d apostrophes et de cris se déchaîna . assez de physiologie ! nous sommes ici pour boire , fumer et rire c est un cabinet particulier et point une clinique zut pour le docteur ! il est paf ! messieurs , je vous en prie , écoutez , c est très curieux ! on embête ces dames ! ouvrez la fenêtre , ça pue la science ! moi , j aimerais mieux être au casino j ai rêvé que la rouge passait treize fois en voilà une suggestion que le croupier t a imposée ! voulez vous danser ? oh ! oh ! laura , assieds toi sur le piano ! eh bien ! mes enfants , allez où vous voudrez , mais fichez nous la paix n insistez pas pour que nous restions ! non ! vous tenteriez vainement de nous retenir en voilà des malhonnêtes ! trois ou quatre femmes et cinq ou six jeunes gens se levèrent en tumulte et demandèrent leurs manteaux au maître d hôtel qui s empressait . patrizzi resta assis , souriant aux belles dames qui , avec de coquets mouvements , déplissaient leur jupes et cambraient leur corsage . il tendit nonchalamment la main à ses amis et dit : que chacun fasse à sa guise . partez en avant . dans une heure nous allons vous rejoindre puis , se tournant vers le peintre pierre laurier , son ami jacques de vignes et vers le docteur davidoff , qui n avaient pas bougé : continuez donc , mon cher , dit il au médecin , vous m intéressez prodigieusement . le médecin russe jeta sa cigarette , en alluma une autre , et , regardant avec autorité ses trois auditeurs , il poursuivit le récit qui avait été violemment coupé par les interruptions des convives maintenant éloignés . je confesse que l histoire que j avais commencée devant nos amis est assez singulière et que , pour des sceptiques , elle manque un peu de vraisemblance ; mais , dans nos pays slaves , brumeux et sombres , qui semblent vraiment la patrie des spectres et des fantômes , elle n aurait pas soulevé la moindre incrédulité la moitié de nos compatriotes se compose de swedenborgistes inconscients , qui admettent , ainsi que le grand philosophe , mais sans les raisonner , les phénomènes du monde invisible , et vous affirmeriez devant eux , comme je le fais devant vous , le fait surprenant de la transmission d une âme à un corps vivant , par la seule volonté d une personne décidée à mourir , que vous les verriez pâlir , trembler , mais non point protester . chez nous , on croit aux vampires qui sortent de leur tombe lorsqu un rayon de lune en touche la pierre , on admet les apparitions révélatrices de la mort prochaine . et , par la seule raison qu on croit à ces miracles , on les rend possibles une conviction forte est le plus puissant des fluides , et le spiritisme a pour première condition une confiance absolue . si vous doutez , vous disent les adeptes , n essayez pas de pénétrer nos mystères , ils demeureront pour vous immuablement insondables le monde des invisibles ne se révèle qu à ceux qui aspirent ardemment à le connaître . les railleurs et les incrédules le trouveront toujours fermé . jacques de vignes eut un accès de toux douloureuse , qui fit pâlir son beau et mélancolique visage ; il reprit sa respiration avec effort , et , se tournant vers le docteur , comme ranimé par une espérance secrète : et vous avez été témoin de l aventure ? dit il , d une voix étouffée . vous avez vu cette jeune fille renaître à l existence , reprendre des forces , retrouver la santé , comme si la vitalité de son fiancé avait passé tout entière en elle ? je ne discute pas la matérialité du fait , répondit davidoff , je vous en donne purement et simplement la conséquence psychologique . wladimir alexievich , voyant maria fodorowna , qu il adorait , s éteindre peu à peu , ainsi qu une lampe dont l huile tarit , ayant consulté vainement tous les médecins de moscou et m ayant fait venir de saint pétersbourg , moi qui vous parle , pour entendre tomber de ma bouche un arrêt de mort , eut l idée de s adresser à une vieille sorcière tongouse , qui avait apporté de nijni nowgorod la réputation de faire des prodiges . il alla la consulter un soir , la veille de noël . la damnée créature le reçut dans un bouge du faubourg , et , après s être livrée , devant lui , à de terrifiantes incantations , elle lui donna à boire , dans une tasse de bois , un breuvage d une odeur bizarre . comme il hésitait elle le regarda d un air menaçant , et dit : tu prétends aimer une femme et la vouloir sauver , même au prix de ta vie , et tu n oses pas seulement boire une liqueur inconnue , fût elle du poison ? oh ! oh ! homme , fils d homme , lâche comme tous les hommes souffre et pleure comme un homme , puisque tu ne sais pas te mettre au dessus de l humanité ! au même moment , wladimir alexievich , honteux , vida d un trait la coupe grossière , et il lui sembla qu il était en proie à une ivresse subite . une chaleur délicieuse le pénétrait , et il devenait léger , léger , à croire qu il allait s envoler . ses regards étaient voilés d un brouillard lumineux , comme si , à travers un nuage , de vives clartés avaient frappé ses yeux . son sang pétillait dans ses veines , et des hymnes séraphiques chantaient à ses oreilles . il se sentit emporté dans des espaces immenses , et sur son front glissèrent des fraîcheurs exquises . peu à peu , il perdit le sens des choses terrestres , et , au milieu d un transport divin , dans une béatitude extatique , il vit s avancer vers lui , figure céleste , une blanche et sublime apparition qui , d une voix douce comme le chant des anges , lui dit : tu veux racheter la vie de celle que tu aimes ? donne la tienne en échange . ton âme dans son corps , et ton corps , à toi , dans la froide terre . tu n auras rien à regretter , puisque tu seras en elle , et que son bonheur sera la source de ta joie . le céleste fantôme s abolit dans les lumineuses brumes , et wladimir alexievich revint à lui . il se retrouva dans le bouge de la tongouse , près d un feu de sapin fumeux . la vieille marmottait des paroles confuses et ne paraissait pas s occuper de son hôte d une heure . épouvanté de ce qui lui avait été révélé , le jeune homme essaya de réfléchir , de se rendre compte de son étrange aventure . il ne vit , devant ses yeux , qu une sorcière sale et indifférente , qui l avait mis en rapport avec les esprits , comme le gardien d un temple vous ouvre le sanctuaire où resplendissent les dieux . il mit la main sur l épaule de la vieille . elle tourna vers lui des regards ternes , et de sa voix sardonique : eh bien ! sais tu ce que tu voulais savoir ? par quel moyen m as tu enlevé la connaissance des choses du monde extérieur ? demanda t il . que m as tu fait boire ? que t importe ? as tu vu les invisibles ? par quel sortilège me les as tu montrés ? demande le à eux mêmes ! ils sont là , tout autour de toi ? vas tu douter ? alors reste sans espérance . fie toi à eux , et les délices suprêmes t attendent ! la taille de la sorcière grandit , son visage s embellit d une fierté sauvage , en montrant la porte à wladimir : ne tente pas le ciel va t en ! et crois ! crois ! il laissa tomber à terre sa bourse , que la vieille poussa vers le foyer d un pied dédaigneux . elle ouvrit ses bras , comme pour une invocation dernière , et , le front rayonnant d une flamme inspirée , elle répéta , avec un accent qui fit vibrer la poitrine de wladimir alexievich : crois ! pauvre enfant ! là est le salut . crois ! il sortit , rentra chez lui , écrivit une partie de la nuit , et , le lendemain , quand on entra dans sa chambre , on le trouva mort . et sa fiancée revint elle à la vie ? demanda pierre laurier . elle revint à la vie , répondit davidoff ; mais , quoiqu elle fût charmante et adorée , elle ne voulut épouser aucun de ses soupirants , et resta fille , comme si elle eût été fidèle à un mystérieux et intime amour . et croyez vous à ce prodige , vous , docteur ? demanda jacques de vignes avec effort . davidoff hocha la tête , et d un ton railleur : les médecins ne croient pas à grand chose , dans le siècle où nous sommes . le matérialisme a de nombreux adeptes parmi mes confrères . cependant le magnétisme a , dans ces temps derniers , revêtu de si étranges formes que des horizons nouveaux se sont ouverts devant nos yeux . nous côtoyons le spiritisme qui certifie l existence de l âme . et admettre l influence de la suggestion mentale sur les sujets en proie au sommeil hypnotique , n est ce pas être bien près de croire à un principe supérieur , qui dirige et par conséquent domine la matière ? vous philosophez , mon cher , interrompit le prince , et vous ne répondez pas . oh ! vous , patrizzi , dit en riant pierre laurier , vous croyez à saint janvier , et , dans les cas graves , vous invoquez la madone ; vous portez des cornes de corail contre la jettature et vous palissez quand vous voyez un couteau et une fourchette en croix sur la nappe . vous êtes donc une recrue toute préparée pour les diableries de davidoff mais jacques et moi , nous sommes plus coriaces et il nous faudrait quelques preuves pour nous convaincre . ce serait pourtant bon de croire à une influence souveraine , qui pourrait rendre la vie , murmura le malade . oh ! s attacher , même follement , à une espérance suprême ! ne serait ce pas le salut ? la confiance n est elle pas pour moitié dans la guérison ? parbleu ! voilà les paroles les plus raisonnables qui aient été prononcées depuis deux heures ! s écria pierre laurier au diable vos sorciers , vos swedenborgistes , vos apparitions lunaires et vos âmes , qui passent de corps en corps , comme le furet du bois joli . donner à un malade la certitude qu il guérira , c est presque infailliblement amener sa guérison , voilà la vérité ! ainsi , prenez mon ami jacques de vignes ici présent , et qu on a envoyé dans le midi parce qu il a attrapé un rhume ; faites lui comprendre que son mal est chimérique , qu il n a point les poumons attaqués , qu il a le plus grand tort de s écouter , enfin démontrez lui qu il n a qu un bobo sans importance , et , supprimant la cause , vous supprimez l effet . ledit jacques de vignes est contraint de renoncer à son parler affaibli , à ses yeux languissants , à ses regards wertheriens il revient à la vie , au bifteck , au cigare , et aux jolies femmes hélas ! murmura jacques , dont une toux profonde ébranla la poitrine . que je voudrais pouvoir espérer ! j aime la vie , et , chaque jour , je la sens qui m échappe un peu plus le peintre mit la main sur l épaule du malade , et , d une voix amicale : tu ne me crois pas , quand je te dis que tu n es point gravement atteint , tu ne crois pas davidoff , qui t a examiné tu veux garder , malgré tout , ton inquiétude , et te frapper comme à plaisir ? tu désoles ta mère , cependant , et tu fais pleurer ta soeur rien ne pourra donc te convaincre ? faudra t il que je recommence , pour toi , ce que fit wladimir alexievich , et que je te passe une âme de rechange ? je n ai que la mienne , tu sais , et elle n est pas bien fameuse ! va , si je te la donne , un soir , dans un accès de spleen , je ne te ferai pas un brillant cadeau ! mais à cheval donné on ne regarde pas la bride , et l important c est que tu vives , toi qui as tout pour être heureux , toi qui es aimé , toi qui serais pleuré tandis que moi , je peux bien sauter , tout à l heure , de la terrasse du casino dans la mer qui regrettera ce fou , qui s appelle pierre laurier , ce peintre impuissant à saisir son idéal , ce joueur blasé sur les émotions du jeu , cet amant bafoué par sa maîtresse , ce viveur las de la vie ? il ébranla la table d un coup de poing , et , le visage convulsé par une émotion douloureuse , les lèvres tordues par un rire amer : je suis bien bête de m entêter à recommencer tous les matins l existence que je maudis tous les soirs ! au diable ! jacques , veux tu mon âme ? allons , dit jacques doucement , tu as eu encore quelque querelle aujourd hui avec clémence villa quitte la , mon pauvre ami , si elle te fait tant souffrir est ce que je peux ! dit pierre , devenu très pâle , en appuyant , sur sa main , son front soudainement alourdi . alors , battez la , fit patrizzi avec tranquillité . si j osais ! s écria le jeune homme dont les yeux étincelèrent . mais je suis un esclave , devant cette fille et tout ce qu elle veut , elle me l impose ses vices , ses folies , ses trahisons , je supporte tout j ai des envies de la massacrer et c est moi que je frapperai , pour m arracher à sa tyrannie oh ! je suis lâche et ignoble ! je sais qu elle me trompe avec tout l hôtel des étrangers . je l ai surprise , l autre jour , avec un ridicule baryton italien elle me ruine , elle m avilit , elle me met plus bas qu elle et je n ai pas la force de briser ma chaîne ! je suis vraiment bien malheureux ! non , vous n êtes pas malheureux , dit le docteur , vous êtes malade sortons , on étouffe ici . il est dix heures , fit jacques de vignes . la voiture doit m attendre . je vais rentrer à villefranche . couvrez vous bien , dit le prince , car les nuits sont fraîches . le peintre aida son ami à passer son pardessus , il l enveloppa dans un plaid , et , au bas de l escalier du restaurant , d une voix encore vibrante de sa douleur : bonsoir , et tu sais : compte sur mon âme . le docteur davidoff mit jacques de vignes en voiture , ferma la portière et dit au cocher : allez ! puis , ayant écouté , un instant , le roulement des roues sur le sable sonore des allées , il vint lentement vers le peintre qui l attendait en regardant les étoiles . allons nous au casino ? demanda patrizzi . à quoi bon ? la soirée est si belle , marchons un peu . de quel côté allez vous ? sur la route de menton . et vous vous arrêterez , à un quart de lieue d ici , à la porte d une villa dont la grille est fleurie de roses ? oui . et vous en sortirez , tout à l heure , furieux contre les autres et contre vous même ? n allez pas chez cette fille . et où voulez vous que j aille ? si , vous obéissant , je rentre à mon hôtel , dans la solitude de ma chambre , je vais ne penser qu à celle que vous me conseillez de fuir elle me possède bien , allez , et les liens qui m attachent sont solides , puisque , malgré mes secousses désespérées , ils ne sont pas encore rompus . après chaque effort , je retombe plus meurtri et plus faible , et plus captif . et je me méprise , et je la hais ! c est pourtant facile de quitter une femme ! dit le napolitain en souriant . malheureusement on ne le sait qu après . avant tout , il faut essayer mais il est commode de prêter de la philosophie à ceux qui souffrent bonsoir , messieurs , je vais faire sauter la banque . il alluma une cigarette , et s éloigna . davidoff et pierre laurier se mirent à marcher dans la nuit , entre les jardins éclairés par la lune . une douceur embaumée les enveloppait . ils sortirent de la ville et , à leur droite , au bas des rochers qui dentellent la côte , ils aperçurent la mer , brillante comme une lame d argent . la nuit était si claire que les fanaux des barques luisaient , au loin , rouges et mouvants . ils ne parlaient plus , et suivaient la hauteur . ils s arrêtèrent , un instant , auprès d une épaisse brousse de lentisques et de cactus , les yeux perdus dans l espace et comme oppressés par l étendue . un bruit soudain , semblable à celui d une bête qui se lève brusquement dans un fourré , attira leur attention , et , au bout d une minute , ils virent , gravissant un sentier qui court sur le flanc de la colline , un homme dont le fusil brillait à la clarté de la lune : qu est cela ? demanda davidoff étonné . pierre laurier regarda avec attention , et répondit : un douanier . ils attendirent . l homme montait . arrivé de plain pied , il observa les deux promeneurs avec méfiance . le lieu était désert , quoiqu on fût seulement à deux kilomètres des dernières habitations ; mais toute la côte est sauvage et propice aux entreprises des fraudeurs . nous prenez vous pour des contrebandiers ? demanda le peintre . non , monsieur , dit le soldat , maintenant que je vous vois de près ; mais d en has , en vous apercevant plantés immobiles , j ai cru que vous veniez donner quelque signal . est ce qu il y a des délinquants en campagne ? oh ! toujours ! c est entre monaco et vintimille que la fraude se fait le plus ordinairement . il n y a pas de semaines où il ne s opère quelque descente . et , depuis quatre jours , nous surveillons une barque qui croise , guettant l occasion . mais les coquins nous paieront les nuits blanches qu ils nous font passer , et , s ils s acharnent , ils seront reçus à coups de fusil bonsoir , messieurs ne restez pas là l endroit est mauvais . il porta militairement la main à son képi et disparut dans les broussailles qui lui servaient de poste d observation . pierre laurier et davidoff se remirent en marche , retournant vers la ville . j envie le sort aventureux des hommes qui sont en butte aux menaces de ce brave gabelou . ils courent , en ce moment , sur la mer , attentifs et circonspects , prêts au trafic ou à la bataille leur coup fait , ils répartiront pour une expédition nouvelle et des dangers inconnus ils ne pensent à rien qu à leur dur et capricieux métier je voudrais être à leur place . partez ! le comte woreseff , que j accompagne à bord de son yacht , quitte villefranche après demain . il va en égypte : nous touchons à alexandrie , nous remontons le nil , jusqu à la deuxième cataracte , nous visitons thèbes , le désert , les pyramides c est une expédition de deux mois , avec le plancher d un bateau magnifique sous les pieds , et les splendeurs d un ciel d orient sur la tête vous savez avec quel plaisir le comte vous emmènera vous travaillerez , vous chasserez et surtout vous oublierez ! non ! je serais trop tranquille , trop choyé , trop heureux , auprès de vous . je ne courrais pas de dangers qui absorbent , je ne prendrais pas de fatigues qui écrasent ; tout , autour de moi , serait trop civilisé ce qu il me faudrait , c est la vie sauvage . si vous vous engagiez à me faire capturer par des touaregs , qui m emmèneraient captif à tombouctou je vous suivrais cette fois ce serait le salut ! je ne puis vous promettre de telles aventures , dit davidoff en souriant il me faut donc vous abandonner à vous même . ils étaient arrivés devant une très belle villa , peinte en rose , dont les fenêtres brillaient au travers des verdures touffues . c est dit , vous entrez ? demanda le médecin . adieu donc , car je ne sais si je vous verrai demain , et bonne chance . ils se serrèrent la main , et , pendant que le russe regagnait la ville , le peintre traversait le jardin . il sonna à la porte de la maison . un valet de pied lui ouvrit , le fit pénétrer dans un vestibule en forme de patio arabe , orné au centre d un bassin , sur le fond bleu duquel nageaient des cyprins aux écailles d or . autour des colonnes , qui décoraient cette entrée , des rosiers grimpants s élançaient . au fond , un escalier de marbre blanc montait jusqu au premier étage . madame est là ? demanda pierre laurier . dans le petit salon , répondit le domestique . le jeune homme poussa une porte et doucement entra . sur un large canapé , au milieu de coussins de soie , clémence villa était étendue , feuilletant un livre . elle leva la tête , étira ses bras , et resta immobile . pierre s approcha , et , se penchant sur le fin visage de la belle fille , il lui baisa les yeux . comme tu viens tard ! fit la comédienne , avec une tranquille indifférence , qui contrastait avec le reproche adressé . le dîner du prince patrizzi s est prolongé plus que je ne pensais on s est amusé ? moins que si tu avais été avec nous . j ai horreur de patrizzi . pourquoi ? je sens qu il me déteste . non , il ne te déteste pas , mais il m aime beaucoup . eh bien ? ne peut il t aimer sans me haïr ? il t aimerait si tu ne me rendais pas malheureux . ah ! l éternelle chanson ! la jeune femme fit claquer ses doigts , jeta son livre à la volée , à l autre bout du salon , et , d un bond hargneux , se retourna sur son canapé , la figure du côté de la muraille . allons , clémence , la paix , fit le peintre ; parlons d autre chose mais la comédienne , sans bouger , et le nez sur les coussins , reprit d une voix âpre : tu sais , ton patrizzi , il m a pourchassée , comme les autres , et c est parce que je n ai pas voulu de lui qu il me garde rancune . la figure de laurier se crispa , et avec ironie : pourquoi as tu fait , pour lui , une si blessante exception ? d un seul élan , clémence villa fut sur ses pieds , et , rouge de colère , les yeux étincelants sous ses sourcils froncés , de sa main agitée d un tremblement , montrant la porte : mon petit , si tu viens ici pour me dire des insolences , tu peux filer ! oh ! je sais que tu ne tiens guère à moi , tu ne me l as jamais laissé ignorer , dit le peintre , avec un geste de découragement . alors pourquoi restes tu ? si tu étais aimable encore , je comprendrais ton entêtement . mais tu passes ton temps à me maudire chez tes amis , ou à m insulter chez moi . tout ça , parce que je ne me plie pas à tes fantaisies , et ne m enferme pas pour vivre avec toi tout seul quelle séduisante perspective ! en somme , tu es un ingrat . j ai quitté , pour te plaire , sélim nu o , qui avait été excellent pour moi , et qui supportait , lui , tous mes caprices je t ai aimé beaucoup oh ! tu le sais bien ! car , avant ta folie , tu étais un charmant et agréable garçon mais voilà que , depuis trois mois , tu perds complètement la tête , alors bonsoir ! moi , je ne sais pas soigner les aliénés : va dans une maison de santé . elle s était adossée à la cheminée en parlant ainsi , et , dans son déshabillé de peluche rubis , le ton ambré de sa peau luisait comme de l ivoire . sa petite tête aux boucles frisées , supportée par un cou un peu long , avait une grâce exquise et , par l échancrure de sa robe , sa poitrine sertie , comme un bijou , par une précieuse malines , apparaissait voluptueuse , dans son orgueilleuse fermeté . pierre lentement s approcha , et , s asseyant sur un tabouret presque aux pieds de la jeune femme : pardonne moi , je souffre , car je t aime et je suis jaloux . elle le regarda durement et d une voix coupante : tant pis ! car je ne suis plus disposée à supporter tes soupçons et tes brutalités . voilà pas mal de semaines déjà que je me tiens à quatre pour ne pas te le dire . mais j en ai assez . c est fini , c est fini , c est fini ! tu peux te dispenser de revenir . le peintre pâlit un peu . tu me renvoies ? oui , je te renvoie . il resta un instant silencieux , comme s il hésitait à exprimer jusqu au bout sa pensée . puis , presque bas , avec la crainte de la réponse méchante qu il prévoyait : est ce que tu en aimes un autre ? qu est ce que ça peut te faire ? je ne t aime plus , voilà ce qui est important pour toi une rougeur monta au visage du jeune homme , et ses mains tremblèrent . il mordit sa moustache , et affectant une souriante indifférence : au moins suis je bien remplacé ? on a son amour propre ! rassure toi , interrompit clémence avec aigreur . je ne perdrai pas au change . il est jeune , il est riche , il est beau et , depuis longtemps , il m occupe du reste , tu le connais , c est un de tes amis et , comme le peintre , stupéfait par tant d audace , se demandait s il veillait ou s il rêvait , la jeune femme poursuivit , distillant chaque parole , avec une atroce cruauté , ainsi qu un mortel poison : tu viens de le quitter il dînait ce soir avec toi davidoff ? s écria pierre . imbécile ! ricana clémence . ce russe cynique , qui méprise les femmes , et les conduirait avec un knout ? me juges tu si sotte ? non ! celui qui m a plu est un charmant garçon , doux , mélancolique , un peu souffrant , mais qui croit à l amour et qui s y donnerait tout entier . à ces mots , pierre fit un bon et , saisissant la comédienne par les poignets , il la fit plier , malgré la résistance qu elle lui opposait . leurs deux visages se rapprochèrent , leurs regards se trouvèrent un instant confondus . ils restèrent ainsi quelques secondes , soufflant la haine et la colère . enfin le peintre dit d une voix tremblante : c est de jacques de vignes que tu viens de parler ? c est de lui . tu sais qu il est très gravement malade de la poitrine ? il me plaît ainsi je le soignerai l amour pur m a toujours attirée ! c est pour me torturer que tu as inventé cette histoire ? avoue le , il n y a pas un mot de vrai dans tout ceci ? c est ce que tu verras clémence , prends garde ! les yeux de la jeune femme étincelèrent de fureur , elle se dirigea vers la sonnette , mais avec tant de précipitation que ses pieds s embarrassèrent dans les plis de sa robe . pierre eut le temps de la retenir par le bras : tu me menaces , chez moi , cria t elle . eh bien , je le prendrai , ton jacques oui , je le prendrai , rien qu à cause de toi ! le peintre , d un geste de dégoût , la repoussa si brusquement qu elle alla tomber sur le divan . il prit son chapeau et d une voix étouffée : infâme créature ! j aimerais mieux mourir , maintenant , que de m approcher de toi ! va ! continue ton ignoble existence ! peu m importe ! je ne te reverrai jamais ! il ouvrit la porte d un coup de poing , comme s il voulait user , contre les choses , une colère qu il n avait pas pu assouvir contre les êtres , et , d un pas rapide , il sortit dans le jardin . il entendit , derrière lui , la sonnerie électrique retentir sous la pression d une main irritée , le pas du domestique glisser vivement sur le dallage du vestibule , et la voix rageuse de clémence qui criait des ordres . il ne s arrêta pas pour écouter . il était emporté par une exaspération qui lui donnait des envies de meurtre . il s était sauvé pour ne pas céder à la tentation de frapper clémence . et , à l air libre , sous le ciel rempli d étoiles , au milieu de la nuit qui sentait bon , rafraîchi par le vent de la mer qui passait dans les orangers en fleurs , il commençait à éprouver une grande honte . était ce possible que , pour cette fille , il eût , depuis un an , fait toutes les folies qui lui revenaient , misérables , à la mémoire ; qu il eût subi toutes les humiliations dont il percevait plus vivement l amertume ? après avoir dépensé tout ce qu il possédait pour soutenir le luxe de clémence , il s était endetté auprès de ses amis . son talent , énervé par une vie de plaisir absurde , s était refusé à la production , et il avait passé des jours entiers , dans son atelier , à rêver des tableaux qu il ne trouvait pas le courage d entreprendre . heures mortelles , écoulées dans le doute et l inquiétude à se demander si la faculté créatrice n était pas morte en lui , et si , de sa vie , il pourrait recommencer virilement à travailler . et tout cela , pour cette coquine qui le trompait ! vraiment il était trop bête , elle avait raison de le mépriser , et c était une chance inespérée pour lui qu elle eût pris le parti de le renvoyer . il se sentait , en cet instant , maître à nouveau de sa destinée . il était délivré de la goule qui avait desséché son cerveau , en même temps qu elle torturait son coeur . il redevenait lui même , et il allait prouver , par des oeuvres , qu il n était pas fini , comme on commençait à le dire . oui ! oui ! elle verra ce que je vais faire , maintenant que je suis débarrassé d elle . avant un mois , elle me regrettera , sinon par amour , au moins par vanité ! il marchait , en roulant ces pensées dans sa tête , sur la route de vintimille , et longeait la mer . il avait fait , sans s en apercevoir et emporté par son agitation , beaucoup de chemin . les lumières de monaco s étaient perdues dans la nuit , et il était seul , au bas d une falaise à pic . à ses pieds , s étendait la plage , sur les rochers de laquelle les flots se brisaient avec un bruit monotone . quelques nuages , courant au large , cachaient , par moments , la lune , et tout devenait sombre . pierre s assit sur une butte de sable , au revers du chemin , et , dans le calme profond qui l entourait , il songea . sa colère était tombée , et il jugeait nettement sa position . il avait pris des résolutions excellentes pour l avenir , mais aurait il l énergie de les exécuter ? il savait à quoi s en tenir pour sa faiblesse . dix fois déjà , il avait juré de ne pas revoir celle qui bouleversait sa vie , et , toujours , il était revenu plus lâche et , naturellement , plus maltraité , mais supportant tout pour obtenir une caresse . étrange folie , qui , le réduisant à cet esclavage d amour , lui laissait assez de lucidité pour juger celle qui le subjuguait , et pas assez de courage pour se soustraire à sa malsaine domination . il se dit : après avoir si furieusement déclaré que je ne retournerais point chez elle , est ce que demain je serais assez lâche pour m y présenter ? à voix haute , dans le silence nocturne , il répondit : non ! mais , comme pour le braver , la petite tête brune de clémence , avec ses yeux brillants et fascinateurs , lui apparut . il la voyait sourire d un air de défi , et il lui semblait lire sur ses lèvres les paroles qu il lui avait tant de fois entendu prononcer : toi ! me quitter ? est ce que tu en aurais la force ! je te renverrais que tu reviendrais , quand même , ainsi qu un chien battu mais qui reste fidèle . saurais tu vivre sans moi ? ne te suis je pas indispensable ? la sensation uniquement ressentie , n est ce pas moi qui te l ai donnée ? je suis entrée dans ta chair , dans ton sang , dans tes nerfs . aucune femme ne peut me remplacer pour toi . après moi , le monde est vide , et tu n y rencontreras que l ennui , le dégoût , la lassitude , et le regret . reviens donc ! ne fais pas de fierté inutile ! je t ai chassé ce soir , mais je t attends demain . ce sont querelles d amants qui se battent et puis s embrassent , rendus plus passionnés par leurs querelles d un instant , plus enflammés par leur résistance , comme les tigres , qui se déchirent en se caressant , mêlant la douleur à la volupté ! peut être , si tu accourais en ce moment , me trouverais tu calmée , seule , l attendant , plus amoureuse . qui t arrête ? une fausse honte ? qu est ce que l effort à faire pour dompter un scrupule d orgueil , comparé aux ivresses que je te garde et que tu connais bien ? l ensorceleuse , évoquée par son imagination enfiévrée , lui fit de son bras blanc , un geste de promesse . il l aperçut distinctement , dans la clarté de sa chambre . une palpitation l étouffa , et , poussant un soupir , il se leva pour aller la rejoindre . une bouffée de vent frais , en caressant son front , le tira de son rêve . il se vit au pied de la falaise , devant la mer , loin de la ville , et l image de la femme qui le possédait si bien s évanouit dans la transparence du ciel . il frémit en se sentant encore si complètement dominé par elle . s il avait été auprès de la villa , au lieu d être dans la campagne , en un instant , sans avoir le temps de réfléchir et de se reprendre , il eût été à ses pieds . une rage le saisit . elle disait donc vrai , l apparition qui , une seconde auparavant , le défiait de briser sa chaîne ? que fallait il donc pour qu il ne retombât plus au pouvoir de la fatale maîtresse ? l espace serait il suffisant pour le séparer d elle ? et qui pouvait répondre qu un soir de folie il ne partirait pas pour aller se jeter à ses genoux ? lucide , en pleine possession de lui même , fort de toute sa rancune , il n osait s interroger , dans la crainte d être obligé de s avouer que rien ne pourrait le retenir . il eut un mouvement de désespoir et de découragement profond . il comprenait pourtant toute l indignité de sa vie , toute la bassesse de sa conduite , toute l ignominie de sa complaisance . elle le trompait , il le savait et il n avait pas l orgueilleuse énergie de ne plus la revoir . et quelles douleurs , quelles tristesses , dans cette existence qui deviendrait plus misérable , à mesure qu il se montrerait plus faible ! et quel terme aurait elle ? une mort inutile , dans quelque accès de jalousie furieuse , un suicide absurde , dégradant , qui traînerait dans les faits divers des journaux , affligeant les derniers amis qui lui seraient restés fidèles . ne valait il pas mieux en finir tout de suite , en face de cette mer paisible , sous ce ciel profond , alors qu il était encore digne de faire couler des larmes sincères ? il demeura à rêver dans la tranquille clarté de la lune , au milieu des herbes odorantes . et , peu à peu , sa pensée se détourna de la mauvaise femme . une maison riante , calme , cachée dans la verdure , habitée par une famille étroitement unie , s évoquait maintenant . c était celle où vivait son ami jacques de vignes , entre sa mère et sa soeur . certes , tout leur aurait souri , si la maladie ne s était abattue menaçante , active , sur ce grand et beau garçon , qui s attachait si ardemment à la vie . que leur manquait il pour être heureux ? la santé , pour le fils et le frère passionnément aimé , la santé seulement . mais , ironie de la destinée , chaque jour jacques se penchait plus triste , plus faible , comme pour se rapprocher de la terre dans laquelle il devait prochainement disparaître . et il s en désespérait , tandis que lui , si facilement , aurait donné sa vie , en ce moment où , abreuvé de dégoûts , il la comptait pour si peu de chose . s il avait pu faire un pacte avec son ami et lui céder sa surabondance de force , n était ce pas le salut pour le dolent et débile jeune homme qu il aimait si tendrement ? à cette minute précise , le récit du docteur davidoff lui revint à la mémoire , et un amer sourire crispa ses lèvres . si cette mystérieuse résurrection était possible , si le sortilège pouvait réellement agir , et s il lui était accordé de faire passer son âme , à lui , misérable , torturé , dans le corps languissant de l être cher , en qui défaillait si complètement l énergie de vivre ? ne serait ce pas un miracle béni ? une mélancolie soudaine courba son front vers la terre . il pensa : elle m a dit qu elle l aimait . si je devenais lui , je serais donc aimé d elle ? je jouirais délicieusement de sa beauté et de sa grâce . pour moi tous ses sourires et tous ses baisers . il frissonna . depuis si longtemps , la tendresse était absente des caresses de celle qu il adorait encore , il le sentait bien maintenant , sans illusion , sans subterfuge , et qu il ne pouvait se décider à quitter ! dans la nuit , solitaire au milieu des rochers , en face de l immensité du ciel et de la mer , il tendit les ressorts de sa volonté , pour une invocation suprême . il fit appel à toutes les puissances invisibles . si elles existent , dit il mentalement , si , comme on l affirme , autour de nous , dans l air , et impalpables comme lui , glissent des êtres mystérieux , qu ils se révèlent à moi par des signes que je puisse comprendre et je suis prêt à leur obéir . je me donne à eux par le sacrifice de moi même . créature de chair , je rentre dans l immatérialité et je m abolis , avec délices , pour n être plus moi et par conséquent ne plus souffrir , gémir et pleurer . qu ils me parlent , par la voix de la brise , par le murmure des flots , par le bruissement des plantes , et , pour aller jusqu à eux , je franchis les portes de la mort . à peine avait il terminé cette incantation qu il frémit , épouvanté de sa solitude . il regarda peureusement autour de lui . la falaise était déserte , la mer vide et le ciel sans bornes . soudain , entre deux nuages , la lune se montra et , dans l espace illuminé , il sembla à pierre que de blancs spectres passaient . il abaissa ses regards vers la nappe d eau qui s étendait devant lui , et des feux follets lui apparurent entre les rochers . ils allaient , venaient , sautaient , légers , brillants , s évanouissaient pour reparaître , comme des âmes de naufragés rôdant , sans cesse , autour des brisants sur lesquels les corps , qu elles habitaient , avaient péri . fasciné , pierre ne pouvait détourner ses regards des fantômes nuageux , des lueurs vagabondes , et une sorte de torpeur s emparait de lui . des murmures emplirent ses oreilles , et , confus d abord , ils se précisèrent chantant : viens avec nous , là où n existe plus la souffrance . meurs , pour revivre incarné dans une créature de ton choix . viens avec nous ! pierre fit un effort pour se dérober à cette hallucination , il n y réussit pas . il se sentait anéanti , incapable d un mouvement , ainsi qu en état de catalepsie . ses yeux se perdaient dans l immensité de la mer et du ciel , et , à ses oreilles vibraient les paroles surnaturelles . il pensa : l initiation que je demandais m est accordée . les esprits se sont manifestés . je crois à eux , je leur obéirai , mais qu ils renoncent à m obséder . comme s il avait prononcé une formule magique , la vision s effaça , les chants cessèrent . il se leva , marcha sur la plage déserte , et il put croire qu il avait rêvé . mais il ne le crut pas . avec une passion singulière , il s attachait au mystère dont la révélation venait de lui être faite . il voulait qu il fût vrai , il y voyait la fin délicieuse de tous ses maux . au haut de l escarpement qu il gravissait , il s arrêta , prit son portefeuille et , sur une carte , écrivit ces mots : mon cher jacques , je suis inutile aux autres , nuisible à moi même . je veux changer cela . je vais renouveler l expérience que nous a racontée davidoff . tu es ce que j aime le plus au monde . je te fais cadeau de mon âme . vis heureux par moi et pour moi . il signa et , ôtant son chapeau , il passa le carré de papier entre le feutre et le galon de soie . il enleva tranquillement son paletot , le déposa au bord de la route avec son chapeau , puis , à petits pas , il redescendit à la mer . la côte , en cet endroit , s infléchissait et formait une baie , au fond de laquelle les flots mouraient avec un faible murmure . un sentier , courant sur le flanc de la falaise , conduisait à un petit village de pêcheurs . l attention de pierre fut attirée bientôt par un cotre qui s avançait lentement , poussé par un reste de vent qui gonflait sa voile très basse . son pont , encombré de ballots et de tonneaux , paraissait désert , mais , quand il approcha de la rive , des matelots se montrèrent à l avant . en même temps , des hommes sortirent de derrière un rocher , et entrèrent dans l eau , se dirigeant vers un canot qui s était détaché de la barque . le peintre , intéressé , malgré l abattement de son esprit , devina les fraudeurs dont le douanier lui avait signalé la venue probable . instinctivement il chercha celui ci dans les broussailles qui l abritaient . il avait , sans doute , quitté son poste , car rien ne bougeait sur la falaise . les gens des rochers s étaient abouchés avec ceux du bateau , et un va et vient commençait à s organiser , des marchandises avaient déjà été apportées à terre , lorsqu un sifflement , parti de la hauteur , troubla l opération . les hommes coururent sur le sable , les matelots s apprêtèrent à regagner le large . au même moment , un coup de feu éclata , dans le silence , et une flamme rouge illumina les rochers . c était le gabelou qui se manifestait . sur un autre point , très rapproché , une détonation retentit et des ombres coururent sur le flanc de la falaise . les hommes grimpaient le sentier avec leurs ballots , les fraudeurs poussaient leur barque en eau profonde . pendant la manoeuvre , un matelot tomba à la mer . des appels se firent entendre . c étaient les douaniers qui se rassemblaient . la barque gagnait le large et le nageur , qu elle laissait derrière elle , criait de toute sa force . ses mouvements devenaient désordonnés et sa voix faiblissait . pierre se sentit remué par les accents déchirants de cette créature vivante . l instant d avant il ne songeait qu à mourir , maintenant il voulait sauver . il s élança vers la grève , sautant de rocher en rocher , essuya , en passant , plusieurs coups de feu , arriva jusqu au rivage et , se précipitant dans la mer , il nagea vigoureusement vers l homme qui se noyait . à quelques centaines de mètres la barque s était arrêtée . les fraudeurs avaient disparu dans les broussailles de la colline , et , sur la mer polie comme un miroir , la lune versait sa froide et sereine lumière . q chapitre au bord de la mer , sur la délicieuse route qui conduit de monaco à nice , un peu plus loin que eze , avant d arriver à villefranche , dans une petite baie formée par une brusque coupure de la falaise , s élève une villa rose et blanche , qui baigne dans l eau azurée sa terrasse fleurie d orangers et de mimosas . des sapins au tronc rouge , aux larges ramures , des genévriers d un bleu sombre , de noirs thuyas , croissent sur la pente , entre les quartiers de rochers , au milieu des bruyères , encadrant d un bois sauvage ce vallon tranquille , isolé et silencieux . un petit port , garanti naturellement par une jetée de récifs , sur lesquels le flot se brise avec des tourbillons d écume , contient deux barques de promenade , immobiles dans les eaux calmes et transparentes , auxquelles les herbes du fond donnent , par place , une couleur d un vert d émeraude . la terre rouge absorbe le soleil et chauffe l atmosphère de ce coin abrité , où règne , tout le jour , une température de serre . le soir , l air y est vif et chargé des senteurs exquises exhalées par les arbres aux feuillages impérissables , par les plantes aux fleurs sans cesse renaissantes . de petits bateaux de pêche , venant de beaulieu et allant à monaco , croisent lentement au large et animent l horizon de leur marche paresseuse . le chemin de fer , qui passe à mi côte derrière la villa , trouble seul de ses roulements le silence riant de ce paisible lieu . c est là que , depuis deux mois , mme de vignes est venue se fixer avec son fils et sa fille , loin des agitations du monde parisien , dans le doux et salubre repos de ce pays enchanté . restée veuve à trente ans , après une existence remplie d orages par un mari viveur , mme de vignes s était consacrée avec une haute raison et une profonde tendresse à l éducation de ses enfants . jacques , grand et beau garçon blond , esprit passionné , caractère ardent , en dépit des prudents conseils quotidiennement reçus , avait promptement prouvé qu il tenait de son père . sa soeur juliette , plus jeune de quatre ans , avait , par un contraste heureux , pris à sa mère toute sa grave sagesse . de sorte que si l un pouvait préparer à la veuve de sérieux soucis , l autre paraissait destinée à l en consoler . entre ces deux natures si diverses , mme de vignes , jusqu à quarante ans , vécut dans une relative quiétude . jacques , très intelligent et assez laborieux , avait terminé brillamment ses études . sa santé , délicate pendant son enfance , s était consolidée , et , lorsqu il avait atteint sa majorité , c était , avec sa haute taille , ses longues moustaches pâles et ses yeux bleus , un des plus séduisants jeunes hommes qu on pût voir . il n avait pas tardé à en abuser . mis en possession de la fortune de son père , il s était émancipé et , installé dans une élégante garçonnière , avait commencé à mener la vie joyeuse . il revenait cependant , de temps en temps demander à dîner à sa mère . souvent il était accompagné d un de ses compagnons d enfance , le peintre pierre laurier . ces soirs là , c était fête au logis , et juliette prodiguait ses plus tendres attentions à son frère , ses plus doux sourires à l ami , qu à tort ou à raison elle s imaginait avoir une influence sur ces retours de l enfant prodigue . la soirée s écoulait joyeuse , grâce à l originale tournure d esprit du peintre . et pendant ces heures trop rapidement écoulées , la petite fille , car mlle de vignes n avait alors que quatorze ans , restait comme en extase devant les deux jeunes gens . pierre laurier , avec sa figure intelligente et mobile , ses yeux perçants , sa bouche sarcastique et son front tourmenté , l avait longtemps effrayée . mais elle avait acquis la conviction que la bizarrerie de son humeur n était que la conséquence de ses préoccupations artistiques , et que son accent railleur lui servait à masquer la confiante bonté de son coeur . au milieu de ses fantaisistes discours , elle démêlait fort bien l amour de son art , qui le tenait invinciblement , et , dans ses sorties fougueuses , elle voyait percer la passion du vrai et du beau . elle avait , avec une pénétration singulière , deviné que le peintre faisait tous ses efforts pour modérer jacques dans sa vie dissipée , et que l influence qu il exerçait ne pouvait être que favorable . elle l en avait aimé davantage . du reste , il était fraternel avec cette enfant , adoucissant , pour elle , l âpreté de son scepticisme et se refaisant innocent et joueur pour se mettre à sa portée . en cela , il manquait de clairvoyance , car juliette , avec une précoce raison , était parfaitement en état de le comprendre . mais pierre s obstinait à ne voir en elle qu une gamine , et c était toujours avec étonnement qu il l entendait , quand elle se laissait entraîner à parler , en quelques phrases timides , formuler des jugements d une surprenante justesse . il ne lui en attribuait pas l honneur , il se disait : cette petite est étonnante , elle retient ce qu elle entend dire et le place avec à propos . dans toute femme il y a du singe pour imiter , et du perroquet pour répéter ! cependant , si juliette avait , en matière d art , de précieuses facultés d assimilation , elle était bien personnelle dans la tendre effusion des remerciements qu elle adressait à laurier , pour la protection dont il couvrait son frère . là , elle n imitait pas , elle ne répétait pas . c était le coeur même de l enfant qui parlait , et le peintre , si absorbé qu il fût par des préoccupations auxquelles mlle de vignes était singulièrement étrangère , n avait pu ne pas être frappé par cette émotion et cette reconnaissance . un tout petit incident , dont lui seul saisit la véritable signification , venait pourtant de se produire , et lui avait ouvert complètement les yeux . à cette enfant , qu il connaissait depuis qu elle était au monde , il avait l habitude , à la sainte juliette , d apporter un cadeau de fête . tant qu elle avait été petite fille , c étaient des poupées extraordinairement habillées de robes magnifiques , faites au goût du peintre et taillées d après ses indications , comme si elles devaient poser pour un de ses tableaux . chaque fois qu il arrivait , pour le dîner de famille , portant dans ses bras sa poupée annuelle , c étaient des exclamations de surprise et des cris de joie . laurier prenait l enfant par les épaules , lui appliquait , sur chaque joue , un baiser sonore , et lui disait de sa voix mordante : elle est belle , celle là , hein ? c est une vénitienne époque du titien ! puis , il se mettait à causer avec mme de vignes et jacques , sans plus s occuper de la petite fille , restée en extase devant la patricienne d émail , vêtue de soie et d or . cependant , quand juliette eut quatorze ans , il pensa que les joujoux commençaient à être hors de saison , et il se mit en quête d un cadeau sérieux . il jeta son dévolu sur une petite boîte à ouvrage du xviiie siècle , garnie de charmants ustensiles en vermeil , d un dessin exquis , et , suivant son habitude , il arriva à l heure du dîner . ce soir là , jacques seul se trouvait au salon . les deux amis se serrèrent la main , et laurier ayant demandé où était juliette : ma mère l habille , répondit jacques . c est une importante affaire : sa première robe longue ! on a voulu nous en faire les honneurs . aussi , tu penses , quel souci ! il a fallu que la coiffure fut également changée nous ne pouvions plus , avec notre costume nouveau , porter les cheveux épars sur le dos le chignon s imposait ! il riait encore que la porte s ouvrit et qu au lieu de l enfant à laquelle le regard de laurier était habitué , une jeune fille , un peu timide , un peu gauche , toute changée , mais cependant charmante , entra dans le salon . elle ne courut pas vers le peintre , comme à l ordinaire , avec une garçonnière curiosité . elle lui tendit gentiment la main , et s arrêta , interdite , comme gênée devant les deux jeunes gens . pierre , souriant , la regardait . il dit : vous êtes très à votre avantage ainsi , juliette s il m était permis de risquer une légère critique , je désapprouverais les petites boucles sur le front vous avez une jolie coupe de visage et les cheveux bien plantés relevez les donc franchement c est plus jeune , et je suis sûr que cela vous ira très bien ! puis , tirant de sa poche le cadeau préparé : vous voyez ! c est un objet utile ! moi aussi , je vous traite en grande personne , aujourd hui . oh ! que c est joli ! s écria l enfant , les yeux brillants de joie . regarde donc , jacques ! c est un objet d art , ma fille ce peintre a fait des folies ! si tu l embrassais , au moins ? c était l habitude . il y avait des années que , ce jour là , pierre embrassait juliette , et pourtant ils restèrent un instant , troublés , en face l un de l autre . était ce la robe longue et la nouvelle coiffure qui leur causait , à tous deux , cet embarras , ou bien l évocation inattendue de la jeune fille , soudainement éclose en cette enfant , comme un bouton de rose qui s ouvre au premier soleil , mais le peintre ne trouva pas le mouvement spontané qui , fraternellement , autrefois le poussait vers juliette . il fallut que jacques , les regardant un peu étonné , s écriât : eh bien ! qu est ce qui vous prend ? est ce que vous ne vous connaissez plus ? alors mlle de vignes fit un pas , pierre en fit deux , et ils se trouvèrent dans les bras l un de l autre . le jeune homme pencha son visage vers celui de sa petite amie . elle se leva un peu sur la pointe des pieds , et , avec une émotion singulière , laurier la sentit qui tremblait , pâlissante , sous son baiser . toute la soirée , il resta inquiet , parlant peu , comme obsédé par une secrète préoccupation . dès lors , dans ses rapports avec juliette , il se montra plus circonspect et surveilla beaucoup ses paroles . en même temps , il observa celle que , la semaine précédente , il traitait encore comme une bambine . et il put constater qu une rapide transformation s accomplissait en elle . sa taille s était fondue en une flexible rondeur , son teint s était embelli d un éclat velouté . sa démarche , perdant les vivacités du premier âge , devenait plus contenue et plus élégante . la chrysalide indifférente s était ouverte , et un brillant papillon s en était envolé , qui attirait l attention , invinciblement . à la faveur de cette métamorphose , il se produisit , dans l esprit de pierre , une agitation contre laquelle il eut de la peine à réagir . il rêva tout autre chose que ce qu il avait souhaité jusqu alors . les triomphes artistiques , l existence libre faite pour les assurer , l excitation de la pensée par la variété des sensations , tout ce qui constituait le programme de sa vie passée , fut jugé par lui absurde et méprisable . il pensa que le calme du foyer , la paix du coeur , la régularité des jours bien employés , devaient préparer aussi sûrement les belles oeuvres et qu il y avait plus de chances d inspiration dans la régularité du travail que dans le dérèglement des efforts . le mariage lui apparut , comme une source nouvelle , où il pourrait se retremper . il médita de se ranger , de donner des gages de sagesse , et se laissa aller à regarder mlle de vignes avec une tendresse qui n avait plus aucun rapport avec la camaraderie des anciens jours . nul ne s en aperçut qu elle . ni sa mère , trop soucieuse des désordres dans lesquels vivait jacques , ni jacques trop occupé de ses plaisirs , ne soupçonnèrent un seul instant ce qui se passait dans l esprit du peintre . juliette étonnée d abord , en présence de cette modification rapide des sentiments de son ami , heureuse ensuite de se croire aimée de celui qu elle regardait comme un homme supérieur , eut bientôt à subir l amertume d une désillusion . la flamme , qui s était allumée , et qui paraissait devoir brûler si violente , s éteignit tout d un coup . pierre , qui était fort assidu chez mme de vignes , n y vint plus que , comme autrefois , d une manière intermittente . et toutes les belles espérances , secrètement caressées par la jeune fille , s envolèrent , rêves d un jour . elle ne se résigna pas cependant si facilement , et entreprit de savoir ce qui empêchait le peintre de reparaître . un soir que jacques était venu seul passer quelques instants auprès de sa mère , juliette se hasarda à s étonner qu on ne vît plus pierre laurier . est ce qu il n est pas à paris ? demanda t elle . si , répondit jacques , mais il ne quitte presque point son atelier . il est dans une fièvre de travail . la jeune fille respira . le travail était une concurrence qu elle ne craignait pas . elle continua : et que fait il ? un portrait . à ces mots , négligemment dits par son frère , juliette tressaillit . il lui sembla y discerner une vibration menaçante . ce portrait ne pouvait pas être un portrait ordinaire . et cette oeuvre , à laquelle pierre s était voué ainsi avec passion , devait avoir une influence sur leur destinée à tous . elle vit tout obscur autour d elle , comme si le soleil s était caché . et des pressentiments douloureux lui serrèrent le coeur . elle reprit : et ce portrait est celui de quelqu un de connu ? oh ! de très connu ! qui est ce donc ? une femme de théâtre . qui se nomme ? jacques se mit à rire , et , regardant sa soeur avec surprise : mais tu es vraiment bien curieuse ce soir . je te demande un peu ce que cela peut te faire de savoir que l original du portrait de pierre s appelle mlle chose ou mlle machin ? cela m intéresse . eh bien ! la dame du portrait est mlle clémence villa . elle est petite , brune , a des yeux noirs , de très belles dents , une exécrable réputation , et fort peu de talent . malgré cela , ou à cause de cela , elle a beaucoup de succès . veux tu connaître son âge ? vingt quatre ans , ou environ . sa patrie ? la belle italie , pays du vermouth et de la mortadelle . ses opinions ? partageuse , sinon pour l argent , du moins pour le coeur mais tu me fais dire des bêtises . voilà ce que c est que de causer avec les enfants ! le portrait est beau , que cela te suffise , et la réputation de pierre n y perdra pas . on parla d autre chose , mais l impression pénible subie par juliette persista . elle pensait , malgré elle , à cette femme qu elle ne pouvait se défendre de juger mauvaise , et elle avait le soupçon qu elle était aimée de celui à qui elle servait de modèle . elle se dit : c est elle qui l a détourné de moi . c est depuis qu il la connaît que nous ne le voyons plus . il a honte de venir . en ses naïves inductions , juliette n était pas très loin de la vérité . pierre , dans la maison de mme de vignes , éprouvait maintenant de la gêne . il se sentait observé par la soeur de son ami . sa conscience n était pas tranquille et lui reprochait de s être trop promptement dérobé , après s être trop inconsidérément avancé . il se jugeait blâmable , et se devinait blâmé . il en conçut un mécontentement qui l éloigna de celle qu il respectait trop pour pouvoir , maintenant , songer à l aimer . il pensait : tu t es conduit , mon garçon , comme un véritable drôle , tu as risqué de troubler le coeur de cette enfant , pour satisfaire un commencement de caprice , puis tu as changé de sentiments et d idées , au gré du premier chien coiffé que tu as rencontré . va avec les coquines , tu n es digne que d elles , et vous êtes faits pour vous entendre . un toqué , avec des dévergondées , c est bien l assemblage qu il faut . vis dans la fièvre d une fausse passion , échauffe toi l esprit dans de malsaines ivresses , confine toi dans la grossièreté de tes amoureuses de rencontre . n aspire plus à la pureté , à la douceur , à la joie de la chaste et sainte tendresse ; ne recherche plus la blancheur , la fraîcheur de la jeune fille . la neige , que nul n a foulée , n est point pour toi , tu lui as préféré la boue , piétinée par tout le monde . et , pour se conformer à la règle de conduite que son amer pessimisme lui imposait , le peintre se jetait plus ardemment dans le plaisir , se préoccupant d autant moins de modérer les excès de jacques , qu il partageait à présent ses folies . mais ce qui n était qu un sujet de trouble moral , pour l un , était , pour l autre , une grave cause d affaiblissement physique . si pierre traversait , sans s y consumer , l enfer dévorant de la vie à outrance , jacques , moins bien trempé , y usait ses forces et y épuisait sa vie . laurier semblait de fer : il menait tout de front , le plaisir et le travail . après les nuits les plus folles , on le trouvait à son atelier , la palette à la main , comme s il sortait de son lit reposé par huit heures de sommeil . une vibration plus métallique de sa voix , une fébrilité plus active de ses gestes , trahissaient seules la fatigue . et , le soir , il était prêt à recommencer . jacques , lui , le dos plus voûté , la poitrine plus creuse , l oeil plus cave , portait , dans toute sa personne , les traces effrayantes d un anéantissement chaque jour plus complet . sa mère essayait de le ramener près d elle , de l arracher à son existence meurtrière . il promettait de venir , de se reposer , de rompre avec ses habitudes , ses amitiés , son train de plaisir . il ne le pouvait pas , et , avec un désespoir profond , mme de vignes voyait le fils suivre , comme le père , la route dont toutes les étapes , bien connues d elle , étaient marquées par des tristesses , et dont le but était la prompte et implacable mort . cependant l ouverture du salon avait eu lieu , et , sourdement travaillée par une âpre curiosité , juliette avait demandé à sa mère de l y conduire . la peinture moderne ne l intéressait que médiocrement . ce qui l attirait , avec une puissance troublante et invincible , c était ce portrait de clémence villa , dont les études avaient concordé d une façon fatale avec le changement d attitude de pierre laurier . accompagnée par sa mère , qui ne se doutait guère des sentiments qui la faisaient agir , mlle de vignes parcourut , d un pas rapide et indifférent , les salles où s étalaient , dans leur froide médiocrité , des milliers de toiles inutiles . elle allait , sans s arrêter , cherchant le seul tableau qui comptât pour elle . brusquement , elle resta immobile , saisie : devant elle , au fond de la salle , à vingt pas , dans son cadre noir , un portrait de femme petite , brune et pâle , s était emparé de son regard . d un coup d oeil , sans l avoir jamais vue , elle l avait reconnue . c était elle , il ne pouvait y avoir d erreur ; nulle autre n aurait eu cette beauté , fatale et presque méchante , qui donnait froid à l âme . juliette fit un effort , et , rompant un cercle d admirateurs arrêtés devant la cimaise , elle s approcha . sa mère , entraînée par elle , regarda le portrait avec tranquillité et d un ton satisfait : tiens ! c est le tableau de pierre laurier oh ! il est vraiment très remarquable ! juliette pâlit un peu . ce que sa mère venait de dire , elle le pensait , au même instant , avec une profonde douleur . oui , elle était remarquable cette oeuvre , et le talent du peintre ne s était jamais élevé aussi haut . dans les fines lumières de la tête , coiffée d un chapeau à grandes plumes , dans le coloris chatoyant des épaules , sortant d un ravissant costume louis xvi , dans la pose provocante de la main , appuyée sur une haute canne , dans le rayonnement des yeux et dans le charme du sourire , l inspiration d un coeur amoureux se trahissait . celui qui avait vu cette femme si belle et qui l avait reproduite avec une si chaude passion , était follement épris . et sa grâce voluptueuse faisait tout comprendre , si elle ne faisait pas tout excuser . des larmes montèrent aux yeux de la jeune fille , et son coeur battit à l étouffer . dans la foule qui admirait , prononçant tout haut le nom du peintre et celui du modèle , mlle de vignes souffrit affreusement . deux jeunes gens , campés devant le portrait , tout près d elle , et qui ne se souciaient point de n être pas entendus , conclurent leurs éloges par ces mots : du reste , il est son amant juliette rougit , comme si on l avait insultée , et , tremblante à l idée qu elle pourrait écouter d autres paroles qui éclaireraient plus cruellement le mystère dont elle était , à la fois , curieuse et révoltée , elle entraîna sa mère vers la salle voisine . à compter de ce jour , elle devint plus grave , avec une nuance de mélancolie , qui ne frappa point mme de vignes . les deux femmes n avaient que trop de motifs de chagrin , et juliette aurait plus étonné sa mère par de la gaieté que par de la tristesse . l été s était écoulé dans l isolement de la campagne : jacques continuant dans les villes d eaux , à trouville , à dieppe , son existence de plaisir , et faisant , à de plus longs intervalles , des apparitions chez sa mère ; pierre devenu tout à fait invisible , mais livré à une production acharnée , que révélait l apparition fréquente de nouvelles toiles signées de lui chez les marchands de tableaux . jamais temps ne parut plus long et plus triste que celui qui se passa , pour les deux femmes , de juin à octobre . elles eurent le loisir de penser à tout ce que la vie leur préparait de soucis pour l avenir . la saison était magnifique , le ciel n avait pas un nuage , et il faisait une chaleur délicieuse . le soir , la mère et la fille parcouraient le jardin , en regardant les étoiles s allumer dans la nuit claire . et le calme des choses offrait , avec l agitation de leur esprit , un contraste douloureux . elles se promenaient , à côté l une de l autre , sans parler , car elles voulaient se dissimuler leurs peines , marchant dans l obscurité qui cachait la contraction de leur visage . une sensation de vide profond les entourait . les deux êtres qui , pour elles , comptaient seuls dans le monde étaient loin , et rien ne les intéressait plus . le charme d une nature splendide leur échappait . la douceur du vent , chargé des parfums de la terre , la pureté du ciel mystérieux , le murmure des feuilles agitées sur leur tête , tout ce qui les aurait ravies , si , pour partager leurs impressions , elles avaient eu , auprès d elles , le cher absent , les laissait froides et lassées . et chaque jour , chaque soir , le même ennui pesait sur elles , invinciblement . juliette se développait beaucoup , elle avait encore grandi et son visage était devenu charmant . elle avait dix sept ans , et sa gravité faisait d elle une véritable femme . sa mère prenait plaisir à la parer . la partialité , qu elle avait toujours eue pour son fils , ne l aveuglait pas assez pour l empêcher de remarquer la grâce épanouie de sa fille . elle lui dit un jour , après l avoir regardée longuement : tu deviens vraiment gentille ! juliette eut un fugitif sourire , et hocha la tête sans parler . à quoi bon sa beauté ! celui , par qui elle eût voulu être admirée , n était pas là . l automne venait de commencer , lorsqu une grave nouvelle ramena brusquement mme de vignes à paris . son fils , après avoir lutté follement contre un affaiblissement sans cesse en progrès , était tombé brusquement . il avait été pris de vomissements de sang , et , mourant , on l avait transporté chez sa mère . l angoisse coupa court aux rêveries de la jeune fille . elle adorait son frère et , venue sans retard avec sa mère , elle avait été épouvantée de l état dans lequel elle le trouvait . à peine eut il la force de se soulever , quand elles entrèrent dans sa chambre . du beau jacques , il ne restait qu un fantôme . une consultation de médecins , immédiatement provoquée , ordonna le départ immédiat pour le midi , et , dès la fin de novembre , dans la villa baignée par la mer bleue , abritée par le bois de pins et de genévriers , au milieu des rochers rouges , la famille de vignes s était installée . là , jacques s était remis . la jeunesse a des ressources puissantes . la chaleur , la lumière , la régularité de l existence , avaient exercé leur salutaire influence , et si le malade ne s était pas complètement guéri , au moins avait il repris assez de force pour qu il fût permis de ne plus désespérer . il allait pâle , voûté , chancelant , ébranlé par les accès d une toux cruelle . mais il vivait . et s il voulait beaucoup se surveiller , il pouvait ainsi vivre longtemps . ce n était cependant pas assez pour jacques d avoir obtenu ce résultat , et le soulagement apporté à sa maladie ne le satisfaisait point . avec les forces , les désirs étaient revenus , et l impossibilité de les contenter lui causait une irritation qui s épanchait en paroles amères , en violentes récriminations . sans cesse , dans son esprit aigri , un parallèle se faisait entre ce qu il avait été et ce qu il était maintenant . sa débilité actuelle lui paraissait insupportable comparée à son activité passée , et il ne se servait de ses énergies renaissantes que pour se plaindre et maudire . aucune résignation , aucune douceur ; une lamentation continuelle , une envie irritée . l arrivée de pierre laurier avait cependant fait une diversion heureuse à ses ennuis . il s était senti plus vaillant et moins découragé , en compagnie de son ami . tout ce qui le laissait indifférent et lassé avait recommencé à avoir de l attrait pour lui . il ne restait plus , tout le jour , étendu sur sa chaise longue , ou enfoncé dans sa guérite d osier sur la terrasse . il marchait , sortait en voiture , pendant les heures chaudes du jour . et la distraction influait favorablement sur sa santé . il se montrait moins sombre , consentait à recevoir des visiteurs et n avait pas repoussé l offre que lui avait faite le peintre , d amener à la villa un médecin russe très bizarre , réputé un empirique par ses confrères , mais célèbre par des cures extraordinaires . le docteur davidoff , installé à monaco avec son ami le comte woreseff , était le fils unique d un marchand de grains d odessa , mort dix fois millionnaire . il avait donc pu suivre sa fantaisie , dédaigner la clientèle , étudier à son aise l humanité dans ses maux physiques et ses misères morales . il avait pris sur l imagination de jacques une très prompte autorité . sa prétention était de rendre la confiance à ceux qu il soignait , assurant qu il en résultait un bien être immédiat . ayez la conviction que vous guérirez , disait il à jacques , et vous serez déjà à moitié tiré d affaire . la nature se chargera de faire le reste . elle ne demande qu à aider les malades , encore faut il qu ils ne s abandonnent pas eux mêmes . j ai vu des miracles opérés par la volonté et la foi . les effets des eaux de la salette et de lourdes , dans votre pays , n ont pas d autre cause . la vertu du breuvage est dans l âme de celui qui le boit . ayant la certitude que l eau sainte agira sur lui , il ressent déjà le bien espéré . c est pourquoi il est inutile d envoyer les incrédules à ces pèlerinages curatifs , de même qu il ne faut pas faire assister les sceptiques à des séances de spiritisme . ils ont , en eux mêmes , des forces qui réagissent contre les efforts des adeptes , et qui neutralisent les fluides . jamais les expériences , dans de telles conditions , ne réussissent . de même , jamais le mystérieux travail de la nature , tendant à la guérison , ne se produira favorablement dans un organisme affaibli par la crainte et abattu par le doute . jésus , qui fut un des grands thaumaturges de l antiquité , disait à ceux qui lui demandaient de les guérir : croyez . en effet , tout est là . ces théories , développées curieusement par le médecin russe , avaient d abord intéressé jacques , puis , peu à peu , leur germe subtil s était glissé dans son esprit et y avait acquis un singulier développement . il y avait des heures où le malade retrouvait l espoir et se disait : pourquoi , en somme , ne guérirais je pas ? il découvrait , dans sa mémoire , des exemples de sauvetages prodigieux . des affections , beaucoup plus avancées que la sienne , arrêtées d abord et ensuite disparues , sans même laisser de traces . et ceux qui en avaient été atteints , menant l existence libre et joyeuse , comme les plus vigoureux et les mieux dispos . oh ! vivre , aller , venir , sans contrainte , sans inquiétude , se livrer à sa fantaisie , ne plus redouter le plaisir . échapper aux gardes malades , aux médecins , mépriser les précautions , s affranchir des ménagements , pouvoir être imprudent tout à sa guise ! quel rêve ! et pourrait il jamais le réaliser ? en désirant si ardemment la guérison , il n avait qu un but : recommencer les folies qui l avaient réduit à cet état misérable . lorsqu il se laissait aller devant pierre à ses regrets et à ses aspirations , celui ci secouait mélancoliquement la tête , puis avec une profonde amertume : est ce donc la peine de souhaiter le plaisir ? car est il rien de plus vain et de plus décevant ? ah ! soupirer après le succès et la gloire oui ! se consumer en efforts pour y atteindre , voilà qui est digne d un homme . mais user ses jours et ses nuits à remuer des cartes ou à courtiser des femmes , peut on rien concevoir de plus absurde et de plus navrant ? je le fais pourtant , moi qui critique si rudement ce genre de vie mais je suis un fou , odieux et stupide ! n ayant plus l énergie de demander mon pain au travail , je l attends du hasard je joue , quelle misère ! pour essayer de prendre à la banque l argent que me réclame une drôlesse que je méprise , qui me trompe et que je n ai pas le courage de quitter et c est là ce que tu regrettes ? ce sont ces heures , passées autour d un tapis vert , à la chaleur dévorante du gaz qui vous dessèche le cerveau , dans l attente d une série à rouge ou à noire . puis le moment où l on dépose la somme , si durement obtenue , dans les mains impatientes de la belle qui sourit , tout en feuilletant les billets : amour et comptabilité mêlés ! voilà le bonheur que tu rêves ! c est celui dont je jouis , et je ne sais pas si je ne préférerais pas la mort ! il riait lugubrement , devant son ami épouvanté par cette sombre colère , puis il reprenait , plus calme : après tout , j ai tort de juger les autres d après moi même . on t aime , toi , tu es heureux et la vie t offre des douceurs moi , je suis bafoué , méprisé , et je ne connais que des joies si âcres que leur souvenir m est plus cuisant que celui de mes chagrins . qu aurais je à regretter ? rien . par qui serais je pleuré ? par personne . toi , au contraire , ta vie est nécessaire à ceux qui t aiment , à ta mère , à ta soeur c est pour elles qu il faut te guérir , et c est à elles seules qu il faut penser . ah ! si j avais auprès de moi un de ces êtres doux et charmants , dont l affection console et guérit de toutes les souffrances , je trouverais le courage de me relever moralement et de redevenir un autre homme . dans mes heures d abattement le plus profond , j ai souvent songé que si j avais quelqu un à qui me dévouer , je pourrais me montrer encore aussi sage que les meilleurs des hommes . mais je suis seul ! au diable la raison ! quand j aurai assez de ma folie , je me casserai la tête sur un de ces rochers , d un si beau ton , qui sont au bas de la falaise , et la mer bercera mon corps , comme une dernière amie . ces accès de mélancolie , pierre laurier ne s y livrait pas seulement devant son ami . quelquefois , en présence de mme de vignes et de juliette , il s était laissé aller à traduire son irritation en paroles désespérées . s il avait alors regardé la jeune fille , il eût découvert , dans l expression souffrante de son visage , une de ces raisons de se corriger qu il implorait de la destinée . mais il ne s inquiétait pas de l effet que produisaient ses paroles . il était tout à la sincère expression de son découragement . insensé ! l espérance , ardemment appelée par lui , rayonnait , étoile lumineuse dans son ciel obscur , et il ne levait pas les yeux vers elle . il demandait un être doux et charmant à qui il pût sacrifier ses dangereuses passions , et il l avait tout près de lui , ému de sa douleur et palpitant de ses angoisses . cependant , malgré la tristesse que les humeurs noires de l ami de son frère lui causaient , juliette ne se plaignait pas de son sort . elle voyait pierre bourrelé de soucis , sombre et fantasque , mais elle le voyait . à paris , elle ne le voyait pas : il y avait donc progrès . elle savait que la méchante femme était à monte carlo ; mais elle savait aussi que le peintre ne passait plus tout son temps auprès d elle . si la chaîne était toujours rivée , les anneaux se relâchaient , et , un jour , elle pourrait sans doute finir par se rompre . c était tout ce qu elle espérait . elle n avait pas beaucoup d orgueil . mais a t on de l orgueil lorsque l on aime ? le lendemain du dîner , qui avait été si bizarrement terminé par le récit du docteur davidoff , vers dix heures du matin , juliette , sa blonde tête abritée par une ombrelle , un petit panier au bras , suivait la terrasse de la villa en cueillant des fleurs . le temps était admirable , le bleu de la mer se confondait avec le bleu du ciel . une brise délicieuse venait du large , chargée des senteurs salines . les flots mouraient , frangés d argent , au pied des rochers qui bordaient la petite baie silencieuse . accompagné de sa mère , jacques sortit de la maison et , lentement , commença à se promener au soleil . mme de vignes était une petite femme mince , au visage délicat , aux yeux noirs expressifs , au front intelligent couronné de cheveux déjà blancs . sa physionomie exprimait le calme d une résignation devenue habituelle . elle marchait doucement , sans parler , jetant un coup d oeil , de temps en temps , sur son fils , comme pour mesurer les progrès que le climat du midi faisait faire à sa convalescence . jacques , arrivé à la moitié de la terrasse , s arrêta et , s asseyant sur le parapet de pierre , tiède des rayons du soleil , il regarda , dans l eau claire comme du cristal , les colorations étranges des végétations sous marines . il était là , dans la chaleur , la tête vide , oubliant son mal , et éprouvant un vivifiant bien être . sa soeur vint près de lui , sa récolte faite , et l embrassant doucement : comment te sens tu ce matin ? tu as bien dormi ? il me semble que tu es revenu tard . le malade sourit au souvenir de ses anciennes fredaines qui dévoraient les nuits jusqu à l aube , et , prenant un brin de mimosa dans le panier de la jeune fille : oh ! extrêmement tard ! il était dix heures passées ! tu te moques de moi . ce qui n empêche pas que , depuis notre installation ici , c est la première fois que tu sors le soir mon médecin me l avait permis . il était parmi les convives et jamais les médecins ne trouvent mauvais les plaisirs qu ils partagent . juliette resta un instant silencieuse , puis , avec un air sérieux : il te plaît , ce docteur davidoff ? oui , c est un aimable compagnon et sa science est réelle , malgré les allures sataniques qu il prend volontiers . je ne le crois , du reste , pas aussi diable qu il tient à le paraître . mais il est incontestable que , depuis qu il s occupe de moi , je vais mieux oh , dieu ! cher enfant , s écria mme de vignes , rien que pour cela il me paraîtrait divin . qu il soit ce qu il voudra , pourvu qu il te guérisse . c est , en tous cas , un homme parfaitement élevé et du meilleur ton mais il pourrait être rustre que je l adorerais . je ne lui demande que de te rendre la santé il doit venir , ce matin , constater si ma petite débauche d hier soir ne m a pas été funeste ce sera , malheureusement , une des dernières visites qu il nous fera : il part , ces jours ci , pour l orient , avec son ami et client le comte woreseff ce russe à qui appartient le yacht , ancré dans la rade de villefranche ? ce russe même . était il des vôtres hier soir ? non ! il ne quitte presque jamais son bord on dit qu il y garde , avec un soin jaloux , une circassienne qu il a enlevée et qui passe pour la beauté la plus accomplie qui se puisse rêver . son appartement est aménagé avec un luxe oriental fabuleux . le service y est fait par des femmes vêtues de somptueux costumes . le soir , en passant en barque le long du navire , on entend des harmonies exquises . ce sont des musiciens engagés à bord pour distraire le comte et sa belle . voilà avec qui davidoff s embarque pour le pays des mille et une nuits . je ne le plains pas , dit gaiement mme de vignes . il a renouvelé hier soir auprès de pierre les instances les plus vives pour le décider à l accompagner . woreseff , qui adore les artistes , avait rêvé d emmener un peintre qui lui retracerait , en quelques études , les principaux épisodes du voyage et ton ami n a pas accepté ? demanda juliette avec un sourire contraint . non ! il médite , a t il dit , un autre voyage . mais il veut le faire seul . après ces mots , qui offraient un double sens si menaçant , il y eut un silence . jacques , frappé soudain de la signification sinistre , qui pouvait être donnée à ces paroles , prononcées par lui sans arrière pensée , restait absorbé , se rappelant les amères déclarations , si souvent répétées par pierre . juliette , le coeur serré , observait son frère , devinant la pénible sensation éprouvée par lui et ne pouvant vaincre le saisissement qui venait de s emparer d elle . il semblait qu ils fussent , l un et l autre , sous le coup d un malheur , dont cette phrase avait été l effrayant présage . et ils se taisaient , assaillis par de lugubres impressions . le roulement d une voiture sur la route de beaulieu les arracha à cette douloureuse torpeur . ils se regardèrent une dernière fois , effrayés de leur parole et de leur tristesse . puis ils tournèrent les yeux vers la grille de la villa , devant laquelle une voiture venait de s arrêter . le médecin russe , vêtu de noir , le visage grave , en était descendu , et s avançait vers eux . jacques se leva , et rassérénant son front , il fit quelques pas du côté de son matinal visiteur : fidèle à votre promesse , mon cher davidoff , dit il en serrant la main de son ami . combien je vous remercie de vous occuper de moi ! le docteur saluait mme de vignes et sa fille . son visage demeura immobile et glacé . jacques le regarda avec étonnement et juliette avec terreur . pourquoi cette attitude contrainte , cet abord silencieux ? que redoutait il d être obligé de dire ? quel événement lui imposait cette morne contenance et cet air sombre ? le russe leva les yeux sur jacques et , avec lenteur , comme pour prolonger une situation qui retardait des explications pénibles : vous vous sentez bien , ce matin ? demanda t il . le sommeil a été bon ? vous n avez pas de fièvre ? il lui prit le poignet , le garda quelques secondes entre ses doigts : non ! les forces reviennent . et on peut vous traiter comme un homme , à présent . jacques regarda le docteur , et , d une voix sourde , il demanda : est ce qu il se passe quelque événement assez grave pour pouvoir m impressionner si vivement ? sans parler , davidoff baissa affirmativement la tête . et vous hésitiez à me le confier ? reprit jacques . certes ! répondit le russe . et maintenant ? maintenant , je suis prêt à parler . il baissa un peu la voix , de façon à n être pas entendu par la mère et la fille : mais il vaut mieux que j attende que nous soyons seuls ils marchèrent , tous les quatre , à petits pas , dans la direction de la maison . quand ils furent arrivés sous la véranda qui s étendait devant les fenêtres du salon , à demi closes de leurs persiennes à cause du soleil , mme de vignes et juliette s arrêtèrent . la jeune fille examinait le docteur avec anxiété . il lui semblait que les paroles obscures qu il venait de prononcer , avaient un rapport secret avec les idées qui la troublaient au moment où il était arrivé . l image de pierre laurier s évoqua dans son esprit , et elle était vague et pâle , comme près de s effacer dans le néant . la grave communication que davidoff avait à faire était , elle n en pouvait douter , relative au peintre . de quelle nature était elle ? un frisson passa dans ses veines , elle eut froid , par cette admirable matinée ensoleillée . elle vit le ciel bleu se voiler d obscurité , la mer s assombrir , et la verdure éternelle des pins se décolorer . un glas sonna à ses oreilles . et , en proie à sa funèbre hallucination , elle demeura immobile , avec la sensation que tout tournait autour d elle . la voix de sa mère , l appelant , la rendit à elle même . ses paupières battirent , sa vue redevint nette , elle retrouva le ciel clair , la mer bleue , et les verdures luxuriantes . rien n était changé que son coeur , cruellement serré , et son esprit , mortellement triste . viens tu , juliette ? répéta mme de vignes . je crois que ton frère a besoin d être seul avec le docteur . la jeune fille adressa au russe un regard suppliant , comme s il dépendait de lui que le malheur redouté fût ou ne fût pas , et , avec un grand soupir , elle entra dans la maison . les deux hommes s étaient assis , sous le vitrage , auprès d une colonne de fonte , le long de laquelle grimpaient des touffes d héliotropes embaumés . ils demeurèrent une seconde hésitants devant la révélation à demander et à faire . puis jacques , d une voix calme , avec son indifférence de malade qui ne pense qu à lui même : de quoi s agit il donc , mon cher ami ? demanda t il . d une bien triste nouvelle , oh ! très triste ! que j ai à vous communiquer . on est venu , ce matin même , me l apprendre , et j avoue que j en suis encore tout bouleversé s il n était pas nécessaire que vous en soyez informé , j aurais retardé ma pénible mission , mais vous êtes directement mêlé à l événement . jacques l interrompit , et subitement devenu nerveux : quel préambule ! et que de précautions ! comment suis je mêlé ? vous allez le comprendre , reprit davidoff en dirigeant sur son malade un regard presque dur à force de fixité . cette nuit , vers une heure du matin , un tragique suicide a eu lieu , tout près de monte carlo un homme s est jeté de la falaise dans la mer des douaniers , en faisant leur inspection , ont trouvé son paletot , son chapeau et un billet , qui vous est adressé . à moi ? s écria jacques en pâlissant . à vous le tout a été porté au gouverneur qui , sachant quels rapports affectueux nous avons ensemble , m a fait avertir , afin que je puisse juger de l opportunité qu il y aurait à vous informer les yeux de jacques s étaient enfoncés sous ses sourcils , subitement , comme tirés par une violente angoisse ; sa bouche se contractait , il haleta : c est donc quelqu un qui me touche de très près ? de très près . davidoff lentement tira de son portefeuille la carte , sur laquelle le peintre avait écrit son dernier adieu , et la tendit au malade . celui ci , avec une sorte d effroi , prit le mince carré de bristol , il lut le nom qui y était gravé , une rougeur ardente monta à ses joues , il s écria : pierre ! pierre ! est ce possible ? et il demeura anéanti , les regards fixés sur le médecin russe , qui l observait muet , immobile et tout noir . ils ne parlèrent pas , comme s ils avaient peur d entendre le son de leur voix . ils échangèrent un coup d oeil plein d horreur et de doute , tant la disparition de cet être rempli de santé et de vigueur , en quelques instants , les laissait dans une stupeur mêlée d incrédulité . et cependant cela était . entre eux , pierre ne reparaîtrait plus . à leurs côtés , sa place était vide pour toujours . jacques , sans une parole , reporta ses regards sur la carte dont il n avait lu que le nom , et , essuyant d un revers de main ses yeux remplis de larmes , il commença à lire le dernier adieu que lui adressait son ami . il déchiffrait tout haut cette écriture tremblée , tracée au crayon dans la nuit . un attendrissement irrésistible étranglait sa voix . il sentait bien que pierre était las de sa souffrance et de sa dégradation , et qu il voulait mourir pour y échapper . mais il voyait aussi que son ami songeait , en disparaissant , à conclure avec la destinée ce pacte étrange qui lui permettrait peut être de revivre en jacques . il répéta lentement : je vais renouveler l expérience que nous a racontée davidoff je te fais cadeau de mon âme vis heureux par moi , et pour moi un affreux rayon d espoir illumina le regard du malade ; en même temps qu un sanglot montait à ses lèvres . il était bouleversé par la douleur , mais , au fond de lui même , une vivifiante croyance déjà naissait . c est moi qui l ai vu le dernier , dit alors le médecin russe . il m a quitté pour aller chez clémence villa une scène violente , comme ils en avaient quotidiennement , a dû éclater entre eux il est ressorti , et , depuis , on ne sait ce qu il est devenu des fraudeurs ont occupé , toute la nuit , les gardes côtes sur la route de vintimille . il y a eu des coups de feu échangés et c est près de l endroit où l échauffourée a eu lieu que le vêtement , le chapeau et la carte ont été trouvés et son corps ? demanda jacques . le flot le rapportera sans doute à la grève on pourra ainsi le déposer en terre sainte , et ses amis sauront où aller le pleurer . un sourd gémissement , puis le bruit d une chute , se firent entendre au même moment , dans le salon . jacques et le médecin s étaient dressés , effrayés . davidoff s avança vivement , tira les persiennes et poussa une exclamation . à deux pas de la fenêtre , juliette était étendue sans connaissance . elle avait vainement essayé de s accrocher à une chaise qui avait roulé sur le plancher avec elle . pâle , les yeux fermés , elle semblait morte . les deux hommes s élancèrent dans la maison . au bruit , mme de vignes avait paru . elle n eut pas à faire de questions : par la porte ouverte , elle venait d apercevoir sa fille . la soulever dans ses bras fut , pour cette femme d apparence chétive , l affaire d une seconde . elle l allongea sur un canapé , examina son visage , tâta son coeur , constata qu elle vivait , et , un peu rassurée , elle demanda à son fils : qu est il arrivé ? davidoff s était approché de la jeune fille , et , avec de l eau fraîche , lui mouillait les tempes . jacques ne tendit pas à sa mère le billet qui lui léguait , comme par un testament surhumain , l âme de son ami , il prononça ces seuls mots : pierre est mort ! on eût dit que , du fond de son douloureux sommeil , juliette avait entendu . elle fit un mouvement , ouvrit les yeux , reconnut ceux qui l entouraient , et , avec la vie , retrouvant la souffrance , elle fondit en larmes . mme de vignes et son fils échangèrent un regard . jacques baissa la tête ; la mère alors , devinant le chaste secret du virginal amour de juliette , poussa un douloureux soupir et se mit à pleurer avec elle . davidoff prit jacques par le bras et l entraîna au dehors . sur la terrasse , l air était doux , le soleil chauffait les plantes qui embaumaient , le vent léger réjouissait le coeur , la mer s étalait , d un bleu de turquoise , les grandes hirondelles rasaient les flots avec des cris joyeux . il sembla au docteur que son malade n était plus le même . il marchait d un pas délibéré et non traînant , son corps se redressait , ses yeux , l instant d avant , caves et éteints , brillaient vifs . il ne parlait pas , mais , au gonflement de ses traits , on discernait qu une soudaine exaltation bouillonnait en lui . davidoff , avec une âpre ironie , le contempla métamorphosé déjà par l espérance . alors , songeant à pierre laurier disparu , à juliette qui pleurait , le russe eut un silencieux et sardonique sourire . il pensa que , pour rendre la vie à cet égoïste jeune homme , c était beaucoup que le sacrifice de deux êtres . et mentalement , sur cette belle terrasse , sous ce ciel délicieux , il évoqua un couple amoureux , rayonnant , heureux , passant enlacé dans l enivrant parfum des orangers en fleurs . mais les amants rebelles s enfuirent soudain effarouchés , et davidoff ne vit plus que jacques , déjà ranimé par le sang de pierre et les larmes de juliette , qui , près de lui , marchait triomphant . q chapitre pendant qu il nageait , de toutes ses forces , vers l homme qui se noyait , pierre , puissamment éclairé par la lune , à ce moment là débarrassée de son voile de nuages , avait été aperçu par les douaniers embusqués sur la falaise . deux détonations , un sifflement aigu à ses oreilles , un peu d écume sautant sous le coup de fouet d une balle , lui annoncèrent qu il était pris pour un fraudeur . il se dressa sur le sommet d une vague et jeta un rapide coup d oeil autour de lui . à dix mètres , dans un remous , une forme noire se débattait ; à deux cents mètres , le canot , enlevé par l effort de ses rameurs , se dirigeait vers le cotre qui louvoyait au large . quelques brasses vigoureuses mirent pierre à portée du malheureux qui se débattait aveuglé , étouffé par les flots , inconscient de ses suprêmes efforts . il le saisit vigoureusement , lui leva la tête hors de l eau , et , d une voix puissante , poussa un cri qui , vibrant de lame en lame , parvint jusqu à la barque . l homme qui tenait la barre , à cet appel , regarda avec attention et , à la surface des ondes argentées , apercevant ce groupe qui se mouvait , il répondit par un coup de sifflet aigu . aussitôt les rames cessèrent de frapper la mer , le bateau s arrêta et le cotre , comme obéissant à des ordres reçus d avance , mit le cap sur la terre . alourdi par son épave humaine , et rassemblant toutes ses forces , pierre avançait péniblement . ses habits , collés à son corps , entravaient le jeu de ses jambes , et la respiration s embarrassait dans sa poitrine . maintenant des paquets de mer lui passaient par dessus la tête , il ne fendait plus , alerte et léger , les vagues , de ses bras dispos . il lui semblait qu une puissance irrésistible l entraînait vers le fond , et que des liens mystérieux garrottaient ses membres appesantis . des bourdonnements emplissaient ses oreilles , et ses yeux voilés d ombre ne distinguaient plus nettement le ciel . il pensa : je n aurai jamais l énergie d aller jusqu à la barque , et je vais mourir avec ce malheureux . un désespoir le prit de ne pouvoir sauver cet inconnu qu il tenait là , étroitement embrassé , comme un frère tendrement aimé . il ne songeait pas à lui même , il avait fait le sacrifice de sa vie , et il ressentait une âpre joie de la donner non inutilement , par un absurde et lâche suicide , mais en luttant pour arracher un homme à la mort . une rage de triompher lui rendit de la vigueur , il enleva d une poussée plus puissante son inerte fardeau , et , une fois encore , il apparut sur la crête des lames . la barque n était plus qu à vingt mètres de lui . un cri sourd sortit de sa bouche serrée par la contraction de tous ses muscles . il battit l eau de ses bras , pendant que ses jambes paralysées restaient sans mouvement . un coup de houle le fit tourner , et le flot amer lui emplit la gorge , étouffant un dernier appel . il s enfonça dans l eau verdâtre , sous la clarté de la lune , avec cette idée très nette que , s il lâchait son compagnon , allégé de ce poids , il serait sauvé . mais il repoussa l égoïste conseil de la lâcheté humaine . il pensa : si je pouvais , en l abandonnant , assurer son salut au prix de ma perte , c est cela que je ferais . allons , un dernier effort pour qu il ne meure pas avec moi . il remonta à la surface , respira largement , revit le ciel étoilé et , tout à coup , se trouva délivré du fardeau qui le noyait . il entendit des voix qui disaient en italien : je le tiens ! enlève le ! au même moment , une masse , qui lui parut énorme , se dressa , toute noire , sur les flots et retomba pesamment sur lui . il sentit une violente douleur au front , ses yeux éblouis aperçurent des milliers d étoiles , il lui sembla que son corps devenait léger et impalpable , puis il perdit connaissance . quand il revint à lui , il était étendu sur un paquet de voiles , à l avant d un petit navire , qui filait vivement dans la nuit claire . le foc serré claquait au vent , au dessus de sa tête . la mer mugissait coupée par l étrave , et trois hommes , au visage basané , se penchaient sur lui , attentifs à son réveil . il voulut faire un mouvement , se soulever , deux bras le maintinrent étendu . un des hommes , débouchant une fiasque entourée de paille tressée , lui offrit à boire . il avala une gorgée d eau de vie très forte , qui acheva de lui rendre le sentiment exact des choses extérieures . une brûlure au front lui rappela le choc sous lequel il s était évanoui . il porta la main à son visage et la retira ensanglantée . en même temps , l air de la nuit , rendu plus vif par la marche rapide du bateau , le glaça , et il s aperçut qu il était trempé jusqu aux os . alors , d une voix étouffée , s adressant à ceux qui l entouraient : mes amis , dit il , si vous vous intéressez à moi , comme tout me le prouve , d abord donnez moi des vêtements secs , je meurs de froid . tiens ! le camarade est un pays , dit un des trois marins avec un accent provençal . alors permettez que j aie l avantage de le mettre à même ma garde robe il disparut par l écoutille et remonta , au bout d une minute , avec un pantalon , des espadrilles , une chemise de laine et un épais caban . il posa le tout auprès de pierre , et , avec un air de contentement : agostino s en tirera il commence à respirer ah ! c est que s il n a pas reçu l avant du canot sur la tête , comme vous , il a avalé bien plus de bouillon . pierre , à ces paroles , se rappela l énorme masse noire qu il avait vue se dresser sur la crête des lames , un instant avant de perdre connaissance . il comprit que c était la barque , soulevée par la houle , qui était retombée , de tout son poids , sur lui . pendant qu il réfléchissait , ses compagnons le dévêtissaient et le rhabillaient avec prestesse . il se trouva enfin assis sur un rond de cordages , très étourdi , mais éprouvant un grand bien être dans la laine moelleuse qui réchauffait ses membres endoloris . qui est agostino ? demanda t il , en se tournant vers les trois hommes qui le regardaient avec un air de satisfaction . agostino , reprit le provençal , est le camarade que vous avez ramené à la nage sous le feu des douaniers et qui êtes vous , vous mêmes ? demanda pierre avec une brusque autorité . les marins se concertèrent hésitants . l un d eux dit , en mauvais italien , d une voix gutturale : nous n avons pas besoin de nous défier de lui . que peut il d ailleurs contre nous ? rien du tout , interrompit pierre avec tranquillité . et , d ailleurs , pourrais je vous nuire , que je n aurais certainement pas le goût de le faire . ah ! vous avez compris ? s écria le provençal en riant . à peu près . mais il me semble que c est un patois que parlent vos camarades . oui , c est le dialecte sarde nous sommes de pauvres marins , qui tâchons de passer en franchise , et à nos risques et périls , les marchandises que nous confient des négociants de livourne et de gênes . contrebandiers , alors ? mon dieu ! oui . c est ainsi que cela s appelle nous étions en train de débarquer des soies , de l eau de vie et des cigares , quand nous avons été dérangés , au beau milieu de notre opération , par ces faillis chiens de gabelous . les marchandises sont entrées , moins deux ballots de virginias , coulés à pic , qui seront fumés par les rougets et les rascasses mais vous , monsieur , comment vous êtes vous trouvé là juste pour tirer d affaire le pauvre agostino ? ce fut au tour de pierre d être embarrassé . il ne jugea pas utile de confier à ses hôtes d un jour le mortel projet qui l avait amené sur la rive à point nommé pour arracher un homme à la mort au lieu de s y livrer lui même . la lenteur qu il mit à répondre donna à penser , aux marins , qu il avait des raisons pour ne pas fournir d éclaircissement sur sa conduite . ils n étaient point gens à s en étonner , et , par habitude , très disposés à la discrétion . vos affaires ne regardent que vous , dit le provençal , au moment où le peintre s apprêtait à inventer une fable , et nous n avons rien à y voir . au lieu de vous faire causer , il vaudrait mieux panser la plaie que vous avez au front . elle a saigné , ce qui est bon pour les blessures à la tête . maintenant , une bande de toile , et , dans deux jours , il n en sera plus question . voulez vous descendre dans le poste , avec les camarades ? si cela ne vous fait rien , je préférerais rester sur le pont je n ai pas le pied très marin et l air me fera du bien comme vous voudrez . quelques minutes plus tard , pierre , la tête ceinte d un bandeau , s appuyait au bordage du cotre et regardait la mer qui déferlait le long de ses flancs . sur les vagues désertes , pas une voile en vue . au loin , dans une brume légère , un feu tournant luisait par instants . la brise fraîche emplissait , délicieuse , la poitrine du jeune homme . au milieu de ces inconnus , il se sentit dégagé d un poids écrasant . il lui sembla qu il n était plus lui même , et que le pierre laurier , insensé et malade , dormait maintenant au fond de la mer , balancé , blême et inerte , par la houle des grèves . il poussa un soupir , qui vibra dans le silence , et , à mi voix , il murmura : c est vrai , je suis mort ! est ce que vous désirez quelque chose ? demanda le provençal qui veillait , à deux pas de lui . ma foi ! mon cher camarade , puisque vous faisiez la contrebande des cigares , vous avez bien dû en garder une petite provision à bord . j avoue que je fumerais avec plaisir . facile ! il se pencha sur l écoutille et prononça quelques paroles . il remonta bientôt , avec un paquet entouré de rubans jaunes , qu il tendit à pierre : c est le patron qui vous les envoie , et il me charge de vous dire qu agostino est tout à fait revenu à lui pauvre garçon ! s il était resté au fond il y aurait eu bien des larmes répandues à torrevecchio où prenez vous torrevecchio ? le provençal étendit la main sur la mer , vers l horizon : là bas , dit il ; en corse il battit le briquet , et tendant l amadou enflammé : tenez , voilà du feu . pierre choisit un cigare long et brun , l alluma avec soin et , avec une volupté profonde , poussant de rapides bouffées : dites moi , où va le bateau , en ce moment ? le provençal hocha la tête : il n y a que le patron qui le sache nous avons le cap sur l île d elbe mais , allons nous à porto ferraïo ou ailleurs ? c est ce que nous saurons quand nous y serons . adieu va ! pierre sourit et approuva d un signe de tête . lentement il se dirigea vers la pile de voiles sur laquelle il s était trouvé couché en renaissant à la vie . il s étendit , bien serré dans son caban de laine , il abaissa le capuchon sur sa tête , s adossa à un paquet de cordages en guise d oreillers , et , les yeux au ciel resplendissant , fumant lentement , l esprit tranquille et le coeur libre , pour la première fois depuis bien longtemps , il se perdit dans une rêverie qui le conduisit doucement au sommeil . quand il se réveilla , le soleil le chauffait de ses rayons obliques , comme un lézard dans un creux de muraille . il eut d abord de la peine à se reconnaître . les voiles , les agrès , offraient à ses yeux un spectacle qu ils n avaient pas coutume de voir en s ouvrant le matin . brusquement le souvenir des événements , qui avaient rempli les courtes heures de cette nuit , lui revint . il eut au coeur une commotion rapide , en constatant que son existence ancienne se trouvait complètement bouleversée , que rien de ce qu il avait l habitude de faire ne lui était plus possible . entre son passé et son présent un abîme , plus large et plus profond que la mer bleue , qui séparait le navire de la côte , se creusait . et , tout au fond , un cadavre , celui d un peintre fou , nommé pierre laurier , gisait , brisé par une chute mortelle . oui , mortelle ! il répéta ce mot , afin qu il n y eût pas de doute possible , dans son esprit encore obscurci . il avait dit qu il se tuait , il l avait écrit , il avait jeté à ses amis et à sa maîtresse ce cri désespéré et haineux : je fuis la vie que vous n avez pas su me faire aimer . à l heure présente , ils devaient être dans la stupeur ou la tristesse . il ne pouvait reparaître sans risquer d être grotesque . le hasard l avait porté dans un milieu imprévu , où il était absolument ignoré de tous ses compagnons . il n avait qu à se laisser conduire vers l inconnu . d ailleurs n était ce pas le silence , le repos , l apaisement , dont sa pensée avait soif ? oh ! sortir de l enfer d une passion compliquée et malsaine , et se trouver soudainement jeté dans le paradis d une existence primitive et toute matérielle ! passer de l atmosphère troublante d un boudoir de fille , de la chaleur viciée d une salle de jeu , à l âpre et saine odeur de ce bateau , fendant l air pur et la vague azurée ! ses poumons s emplirent de la fraîcheur de la brise . il lui sembla que sa poitrine s élargissait , et un joyeux frisson passa par tous ses membres . il se leva , et , voyant l équipage réuni sur le pont , il alla d un pas tranquille au devant de ses nouveaux amis . le provençal venait à lui : avez vous bien dormi ? dit le matelot . comme jamais ! ah ! c est que la mer s entend à bercer ! où sommes nous ? demanda pierre . par le travers de livourne cette ligne de côtes blanches , que vous apercevez sur la gauche , c est viareggio mais , voici le patron , avec agostino il veut vous remercier pierre eut à peine le temps de se reconnaître ; un petit homme , brun de barbe et de cheveux , au teint olivâtre éclairé par de grands yeux et un bon sourire , se précipitait sur lui , le serrant déjà dans ses bras . c est toi qui m as sauvé s écria t il , avec un violent accent italien , tu peux compter sur moi à ton tour : ma vie t appartient ! bien ! bien ! mon camarade , dit le peintre en se dégageant doucement . il examina agostino , le vit à peine âgé de vingt ans , et lui mettant la main sur l épaule : tu étais vraiment bien jeune pour mourir mais ce sont tes compagnons qui t ont tiré d affaire ; moi , je me noyais avec toi . c est justement cela qui m attache à toi , dit agostino avec chaleur tu coulais et tu ne m as pourtant pas lâché oh ! tu viendras au pays pour que ma mère et ma soeur te remercient mais comment t appelles tu ? pierre à son tour agostino examina son sauveur : tu n es ni un pêcheur , ni un marin , ni un ouvrier tu es un monsieur c est ce qui te trompe : je suis ouvrier je fais de la peinture . oh ! de la peinture fine et soignée alors ! peut être les figures d hommes ou de femmes , qui regardent par les fausses fenêtres des villas ? peut être les enseignes des magasins peut être les madones des coins de rues ? justement , dit pierre . et si , dans ton pays , je trouve de l ouvrage , je m y fixerai pour quelque temps . les corses ne sont pas riches , dit le patron mais si tu veux donner un coup de badigeon au saint laurent , qui est à l avant du navire oui , certes , quand nous serons au port ce sera le prix de mon passage , si tu ne trouves pas que ce soit trop peu de chose . c est nous qui sommes tes débiteurs , interrompit le contrebandier ce que tu feras pour le bateau , nous l accepterons de bonne amitié , mais nous serons encore en reste avec toi . voilà donc qui est entendu ! s écria gaiement pierre . et peut on savoir où nous allons de ce joli train ? à bastia . va pour bastia , dit le peintre . je n ai pas de préférence . et pourvu que nous ne gagnions pas le continent , tout ira bien . as tu donc besoin de prendre l air , loin de la france ? demanda le patron avec un curieux sourire . très besoin . est ce que tu as fait quelque mauvais coup ? un assez mauvais coup oui ! affaire d amour ! le contrebandier eut une moue dédaigneuse et pierre comprit qu il baissait dans l estime du fraudeur . mais , quoiqu il ne fût arrivé à se faire considérer que comme un demi malhonnête homme , il se sentit déjà plus à son aise au milieu de ses compagnons de bord . il pensa : me voici comme salvator rosa parmi les brigands . mais la fréquentation des hommes qui m entourent est elle plus pernicieuse que celle des gens à qui je serrais quotidiennement la main ? il n y a de changé que le ton et le costume . encore , ceux ci sont ils plus accessibles à la générosité et à la reconnaissance que mes amis d hier . le coeur des uns est plus simple , plus droit que le coeur des autres . et ces mauvais garçons qui tous ont mérité la prison , quelques uns peut être le bagne , sont moins gangrenés , moins pourris , que ceux dont je faisais ma compagnie habituelle . cette amère philosophie le fortifia , et il envisagea avec tranquillité , presque avec satisfaction , sa situation nouvelle . il ne pensait plus à mourir , il n avait plus aucune raison de maudire la vie . elle lui fournissait des sensations inattendues qui fouettaient son imagination active . mobile et impressionnable , s enthousiasmant aussi vite qu il se désespérait , son tempérament d artiste , en un instant , l emportait dans des conceptions séduisantes , qui remplaçaient toutes ses préoccupations anciennes . changé de milieu , il éprouvait , non pas une gêne , un souci , mais un contentement , une quiétude . il lui semblait qu il venait de s évader d une prison dans laquelle , depuis de longs mois , il végétait enfermé . il fêtait son indépendance , son affranchissement . ses yeux rafraîchis , et comme affinés , étaient frappés de mille détails qui lui échappaient la veille . la teinte verte des flots frangés d écume argentée charmait son regard . il étudiait les dégradations de ton du ciel , d un bleu intense au zénith , et d un gris d opale à l horizon . la légère mâture du navire , les agrès , les voiles rouges , se découpant sur ce fond clair , la silhouette d un matelot assis sur le bout dehors et serrant une amarre , ce tableau vivant , tout composé , sollicitait exclusivement son attention , et lui procurait une jouissance délicieuse . à peine dégagé des liens de la mauvaise femme , il était repris par son art et , avec une prodigieuse faculté de détachement , il ne gardait plus déjà de celle qui l avait torturé , qu un souvenir très effacé , et comme estompé par la distance . son amour malsain avait disparu de son coeur , à la suite de cette violente secousse morale , comme un fruit pourri tombe de la branche après une nuit d orage . il alluma un des longs virginias , que le provençal lui avait apportés la veille et , accoudé au bordage , il laissa errer ses yeux sur la mer très calme , animée par le passage des bateaux de pêche et la fuite des grands navires à vapeur se dirigeant , suivis de leur panache de noire fumée , vers civita vecchia ou naples . le vent , fraîchissant dans les voiles , poussait le cotre avec rapidité . et déjà , dans la brume lointaine , apparaissaient de hautes montagnes violettes sous le grand soleil . pierre appela agostino , et lui montrant l horizon : quelle est cette terre qui est devant nous ? la corse , dit le matelot , de sa voix rude les montagnes , que vous voyez , vont de la pointe de centuri jusqu à bonifacio la petite île , qui se détache à peine à gauche , c est giraglia ce soir , nous passerons , entre sa batterie et le cap corse , pour gagner bastia sans la brume de mer , vous distingueriez la neige sur le mont cinto mais , vous verrez c est un beau pays . et puis le monopole du tabac n y existe pas , comme en france , et on y fait librement le commerce sans compter que là , ce qui est défendu est permis tout de même ! mais voilà qu on va déjeuner vous devez avoir faim ? ma foi , oui . eh bien ! venez avec moi . à l avant , sur des caisses vides , un couvert fort sommaire était dressé . du pain , du jambon , un fromage de gorgonzola , des pommes , et du vin blanc dans des fiasques . asseyez vous , monsieur , dit le patron , en montrant à pierre une place auprès de lui , et servez vous à votre volonté . la chère était appétissante , le peintre y fit honneur . tout en mangeant , il remarquait que ses compagnons restaient silencieux . est ce moi qui vous gêne , pour parler ? demanda t il tout à coup . j en serais désolé . le patron le regarda tranquillement : non ! mais nous vivons toujours ensemble , et nous n avons pas grand chose à nous raconter et puis , la mer empêche d être causeur : elle parle toujours . c est la grande bavarde , et le marin l écoute . les autres approuvèrent de la tête . alors pierre versant du vin dans un gobelet de fer blanc et le levant à la hauteur de son visage : à votre santé , mes amis . ils levèrent leur verre , et gravement répondirent : à votre santé . et , après avoir bu du café brûlant et d excellent rhum , sans plus s éterniser à table , chacun se mit sur ses pieds et s en fut à sa besogne . la journée passa avec une rapidité incroyable , et , le soir , le cotre entrait dans le port de bastia . le lendemain matin , la santé ayant visé la patente du petit bateau , l équipage eut le droit de descendre à terre . agostino , s attachant à pierre , le fit asseoir à côté de lui , à l avant de la chaloupe . il semblait lui faire les honneurs de son pays . du doigt il lui montrait les divers points de la ville : la place saint nicolas , qui domine la mer , le boulevard de la traverse , quartier riche et populeux , l hôpital militaire , ancien couvent de saint françois ; sur les hauteurs , la citadelle , et des ruines d anciens donjons canonnés et brûlés pendant les guerres contre les génois . encadrant cet amphithéâtre de maisons , qui s étendait de la plage jusqu à mi flanc de la montagne , des jardins verdoyants et fleuris , où les orangers et les mimosas répandaient des senteurs exquises . au dessus de la ville , la brousse , cette courte et sèche végétation qui couvre les pentes de toutes les montagnes de la corse et constitue ce qu on appelle le maquis : genêts , bruyères , genévriers , lentisques , et petits sapins , trouvant sur le rocher juste ce qu il faut de terre pour leurs racines , et offrant un asile presque impénétrable au gibier et aux bandits . tout en haut , sur les cimes , les admirables forêts de hêtres , richesse du pays , ravagées par les habitants qui les pillent , détruites par les bergers qui les incendient pour créer des pâturages . tout cela , agostino le racontait à son sauveur , pendant que le canot suivait le môle du dragon , se dirigeant vers le quai . au pied de l escalier ils descendirent , et pierre , un peu étourdi , se trouva sur la terre ferme . il était encore vêtu de son caban , de son pantalon de laine grossière , et chaussé de ses espadrilles . il avait seulement pris , dans ses anciens habits , déformés par l eau de mer , son argent et sa montre . à la devanture d un liquoriste , établi sur le quai , il se regarda dans les vitres de l étalage , et , avec le bandeau qui lui coupait le front , il se découvrit une vraie figure de brigand . il saisit agostino par le bras , et l arrêta . où vas tu de ce pas ? demanda t il . déjeuner d abord , dit le jeune garçon , et puis en route pour le village nous avons une semaine de relâche , en attendant de nouvelles marchandises . eh bien ! viens déjeuner avec moi , ensuite tu m indiqueras une auberge . ne veux tu pas m accompagner au pays ? dit agostino d une voix tremblante je m étais promis de te faire embrasser par ma mère . j irai chez toi , très volontiers , répondit pierre en riant ; mais oublies tu que j ai promis au patron de lui repeindre son saint laurent ? chose dite , chose faite ! c est juste , fit agostino gaiement . mais combien te faudra t il pour ton travail ? la matinée de demain . ainsi demain soir tu seras disposé à m accompagner ? oui , certes . alors je t attendrai . j irai tantôt retenir la carriole du père anton , tu feras ainsi la route plus commodément . eh bien , c est convenu ils gagnèrent l auberge de santa maria , où agostino était avantageusement connu pour les excellents comestibles de contrebande qu il apportait , tous les mois , de grèce et d italie . installé dans une chambre , au premier étage , pierre put , pour la première fois , depuis trois jours , se soustraire à la fascination de sa merveilleuse aventure , se mettre en face de lui même , et réfléchir à ce qu il devait faire . d un côté , il sentait un dégoût profond à la pensée de rentrer en france ; de l autre , il avait à coeur de ne point chagriner agostino . tout conspirait donc pour le retenir . et puis , le charme de cette contrée admirable agissait sur lui . tout ce qui l entourait était fait pour le séduire : la nature sauvage et attrayante à la fois , les moeurs originales des habitants , enfin le mystère de son incognito , qui lui permettait de vivre , pendant un temps aussi long qu il voudrait , au milieu de la basse classe , si intéressante à étudier , dans ce pays ou les mendiants avaient des fiertés de grands seigneurs . tout mérimée lui revenait , avec la poétique figure de la sauvage colomba , la féroce rancune des baricini , et il lui semblait qu il était ramené de deux siècles en arrière , dans cette corse divisée , comme jadis , par la haine de ses partis rivaux et enfiévrée par les sanglants souvenirs des vendettas . il passa l après midi à errer dans les rues de la ville , tout seul , car agostino , avec une discrétion précieuse , l avait livré à lui même . il n éprouva pas une seconde d ennui . le mouvement de la population , grave et réservée , les habits pittoresques des gens de la campagne , venus pour le marché , les robes sombres des femmes , coiffées du mezzaro noir , comme si elles portaient le deuil , tout le captivait . il entra dans la boutique d un tailleur et acheta un vêtement complet de velours brun , semblable à un costume de brigand calabrais , car il ne pouvait conserver son caban , son pantalon de matelot et ses espadrilles . il trouva , chez un marchand de couleurs de la traverse , une boîte de peintre et quelques châssis de différentes grandeurs . et , tranquille désormais sur la façon dont il emploierait son temps dans la patrie de bonaparte , il reprit le chemin de l auberge . il dîna avec agostino , fit un tour sur le port , se coucha à neuf heures , et dormit d un sommeil sans rêve . le soleil , en entrant par sa fenêtre , le réveilla . il sauta à bas de son lit et s habilla , puis , sa boîte sous le bras , il s achemina vers le cotre . un canot , pour quelques sous , le transporta jusqu au petit bâtiment bien assis sur ses deux ancres , et à l avant duquel une large planche , attachée , par deux filins , au beaupré , formait comme une escarpolette devant l image dépeinte du saint , patron de la barque . conduit par le capitaine , installé par l équipage , pierre se mit immédiatement à la besogne . pendant qu il coloriait la grossière image de bois sculpté , deux matelots , se balançant aux cordages du bout dehors , le regardaient avec admiration . sous sa main , les tons s étalaient éclatants , la figure prenait une apparence vivante , les yeux brillaient , le bras étendu semblait commander aux flots . à dix heures , l oeuvre était parfaite , et , entouré d un respect tont nouveau inspiré par son talent , pierre déjeunait pour la dernière fois , avec ses compagnons d un jour . vers midi , il quitta le bord , reconduit par tout l équipage , et , après avoir serré la main de ceux à qui il devait plus que la vie , il monta avec agostino dans une sorte de corricolo , et , au grand trot d un cheval ébouriffé , s éloigna de bastia . à partir de l octroi de la ville , la route serpente entre des enclos plantés de vignes , au bord des champs d oliviers , entre de petits bosquets d eucalyptus et de chênes verts . le terrain est sablonneux et la température extrêmement douce . des cours d eau , descendus de la montagne , se perdent dans les terres et forment des étangs couverts de roseaux , larges plaines verdoyantes , au dessus desquelles volent des bandes de canards et d oies sauvages . la route passe à mi côte , suivant le bord de la mer , traversant de rares villages . agostino , poussant son cheval à une vive allure , expliquait à son compagnon les moeurs et les coutumes du pays , se livrant avec une expansion , une gaieté , qui contrastaient vivement avec la gravité qu il montrait à bord . on eût dit un écolier en vacances . vous verrez comme notre pays est riche ! dit il . nous ne sommes pas de paresseux gardeurs de bestiaux . à torrevecchio , il y a du commerce ! mon père vendait son vin et notre vigne est importante . c est mon beau frère , maintenant , qui la cultive et l exploite ma mère et ma plus jeune soeur habitent un hameau , qui dépend du bourg elles ont de quoi vivre , et je ne les laisse manquer de rien oh ! elles vont bien vous aimer quand elles sauront ce que vous avez fait pour moi ! le peintre sourit à la pensée de la reconnaissante affection de ces pauvres gens . il se dit : je ne serai pas longtemps une gêne pour eux , et je me rendrai promptement libre . après un jour passé dans le village , un guide me conduira à travers la montagne , car il ne s agit pas de me cantonner au bord de la mer , dans le bas pays . il faut voir la rude corse , celle des maquis et des bandits . s il y a des croquis à faire , c est du côté de bocognano , terre sainte de la vendetta j ai vingt louis dans mon porte monnaie , et , dans mon portefeuille , un billet de mille francs , épaves du naufrage c est plus qu il ne m en faut , pour vivre quelques mois , dans cette contrée primitive , au milieu de ces gens sans besoins et quand il n y aura plus d argent , il me restera mon métier je brosserai des portraits à cent sous , en une séance cela me rajeunira ! la voiture , ayant franchi le pont de san pancrazio , roulait sur une route en pente entre deux bordures de châtaigniers séculaires . le soleil descendait à l horizon , empourprant la montagne de ses derniers feux . agostino tourna au coin d un petit chemin de terre dans lequel il s engagea , sifflant joyeusement , comme les merles de son pays . au bout de quelques cents mètres , il arrêta devant la barrière d un enclos et sauta à bas de son siège . un gros chien , qui accourait , en aboyant d un air féroce , se jeta dans les jambes du jeune homme avec des hurlements de joie . une vieille femme et une petite fille parurent dans le verger et s avancèrent les mains tendues . agostino les embrassa avec effusion , les poussa vers son sauveur , en expliquant son aventure , en patois corse , avec une volubilité sans pareille . pierre remercié , fêté , entraîné dans le tourbillon de l exubérante joie de ces bonnes gens , léché par le chien , pressé par la mère et l enfant , se trouva installé dans la maison , très simple mais d une admirable propreté , assis à la table de famille , et tout plein d une satisfaction tranquille , que , depuis bien des mois , il n avait pas éprouvée . il se coucha de bonne heure , en remerciant ses hôtes , se leva tard le lendemain , déjeuna , visita les dépendances de l habitation , fit connaissance avec le beau frère d agostino , qui était grand chasseur , avec sa soeur qui était bonne ménagère , joua avec la petite marietta , qui depuis la veille l observait avec ses yeux noirs et pénétrants , lui souriant de ses dents blanches , mais l approchant avec une sauvage timidité . le soir vint avec une rapidité étonnante , sans qu il eût rien fait que se laisser vivre . retiré dans sa chambre , avant de s endormir , étendu sur une fraîche paillasse de maïs , il se moqua de lui même : je mène ici la vie admirable des pasteurs , et je vais me refaire un coeur et un cerveau . que diraient mes camarades et mes amis , s ils me voyaient en proie à cette idylle ? hé ! ils diraient que la madone , à qui tous ceux qui m entourent ici , croient si fermement , m a visiblement protégé . pierre laurier , tu étais sur une mauvaise route , mon garçon . par un miracle t en voilà tiré . profite de la faveur que la providence t a accordée , jouis du temps qui t appartient et mets le à profit , en travaillant librement , ce que tu as eu , jusqu ici , rarement l occasion de faire . tu es mieux traité que tu ne le méritais sois reconnaissant . il s endormit , au milieu de ces sages pensées , et rêva qu il peignait un tableau symbolique , dans lequel le mauvais ange avait les traits charmants et pervers de clémence villa , et le bon ange , le pur visage de mlle de vignes . ensuite , sur la toile , apparaissait et se fixait l image de jacques , avec ses blonds cheveux et ses yeux mélancoliques . clémence s approchait du jeune malade et lui parlait tout bas avec animation , l enlaçait peu à peu , s emparant de lui , et le malade pâlissait , ses yeux devenaient plus profonds et plus sombres , ses lèvres plus blêmes . alors les regards du peintre , se détournant vers juliette , la voyaient triste mortellement , les mains jointes dans l attitude de la prière , et ce n était pas que pour son frère qu elle priait . un autre nom venait aussi sur ses lèvres , et pierre devinait que c était le sien . il voulait alors s élancer vers elle , la rassurer , la consoler , mais le bras de jacques se tendait comme un obstacle et de sa bouche tombaient ces paroles : tu m as donné ton âme , tu ne t appartiens plus . tu n as pas le droit de reparaître . alors pierre s arrêtait , et peu à peu le tableau s effaçait , et il ne distinguait plus bientôt que la petite marietta avec ses cheveux noirs et son front sauvage , qui , dans le pâtis ombragé de vieux châtaigniers , gardait ses chèvres . la nuit s écoula dans ces agitations . mais au réveil pierre retrouva son calme et partit pour la chasse , avec agostino et son beau frère dans les marais de biguglia . le temps passa ainsi , et , au bout de la semaine , le matelot annonça qu il lui fallait retourner à bord . il s en allait pour trois semaines et comptait bien , au retour , retrouver son sauveur . déjà pierre était , dans la famille d agostino , comme chez lui . ces humbles paysans lui témoignaient une affection qu il n avait pas souvent rencontrée aussi sincère . il n avait qu à moitié envie de partir , il se laissa donc faire violence et resta . il commençait le portrait de la petite gardeuse de chèvres , et , dans ce calme , au milieu de cette splendide nature , toute la fraîcheur de son inspiration reconquise s était épanouie avec une grâce et une puissance nouvelles . il travaillait tous les jours , jusqu à quatre heures , et , le soir , il faisait la partie du beau frère qui venait , après dîner , avec sa femme . le maire de torrevecchio , bonapartiste enragé , ayant appris qu un peintre était de passage dans le pays , avait risqué , avec son curé , une démarche auprès de pierre pour obtenir qu il restaurât les peintures de l église , très curieuses , datant de l occupation génoise , et dues au pinceau de quelque maître italien . laurier avait accepté la tâche , et , non content de retoucher les parties endommagées des peintures murales de la petite église , il avait entrepris la décoration de la chapelle de la vierge , nouvellement reconstruite . absorbé par ses travaux , chassant , pêchant , n ayant pas une minute à perdre , il était rentré si complètement en possession de lui même , qu il ne pensait plus jamais au passé . on l aurait fait rougir de honte , en lui racontant que , par une nuit tiède , lorsque la brise sentait bon , et que la mer murmurante et les splendeurs des cieux attestaient l harmonie universelle , un certain pierre laurier avait voulu attenter à sa vie pour les yeux diaboliques d une femme qui le martyrisait . il eût levé les épaules , allumé sa pipe , et juré qu il n y avait au monde qu une seule chose qui valût un effort , c était l espérance d arriver à mettre en valeur une figure dans la clarté du plein air . et il clignait de l oeil , en regardant , par dessus sa palette , la petite marietta qui , assise sur une bille de châtaignier , dans l enclos , les pieds sur l herbe verte , posait fière , son chien couché auprès d elle . agostino revint d une course faite à livourne , et resta encore quelques jours , puis il repartit . pierre semblait acclimaté et ne parlait plus de quitter le pays . il avait acheté , à bastia , des meubles qui manquaient dans la maison , et dont l arrivée avait éveillé l ardente admiration des gens du hameau . on se rendait bien compte de la différence de condition sociale qui existait entre le peintre et ses hôtes . le maire et le curé avaient déclaré que pierre était un homme supérieur . ses manières trahissaient l habitant des grandes villes . sa générosité dénotait la richesse . qui était il ? pierre , ce n était évidemment qu un prénom . se cachait il ? et pour quel motif ? le maire , entraîné par la curiosité , procéda sourdement à une enquête . déjà le préfet d ajaccio était informé , par le sous préfet de bastia , qu un continental mystérieux vivait dans une modeste famille de torrevecchio , qu il exécutait des travaux remarquables dans l église ; que tout , dans sa manière d être , annonçait une parfaite honorabilité , mais que , peut être , il serait intéressant , néanmoins , de s assurer de son identité . l administration n y mit pas tant de formes et ordonna à la gendarmerie de bastia de demander à l étranger de fournir ses papiers . heureusement , le brigadier eut l idée de passer par la mairie et de raconter au maire l objet de sa mission . celui ci , voyant aboutir ses menées à une brutale intrusion de la force publique dans la vie de celui pour lequel il avait une considération toute particulière , lava la tête au brigadier , qui n en pouvait mais , le renvoya au chef lieu , avec une belle lettre pour le préfet , et évita à pierre , qui travaillait dans la candeur de son âme , l apparition des gendarmes . on ne sut donc pas à qui on avait affaire . il y avait deux mois environ que pierre était à torrevecchio , chassant , pêchant , travaillant et ayant achevé , non seulement le portrait de marietta , les peintures de l église , mais deux tableaux de genre , lorsque , pendant une absence qu il avait faite , pour visiter des mines d argent du côté de calvi , une voiture , venue de bastia , déposa à l auberge de torrevecchio deux voyageurs , accompagnés de leurs domestiques , qui demandèrent à déjeuner . le patron , questionné sur ce qu il pouvait y avoir de curieux à voir dans le pays , parla des peintures de l église . le plus jeune des deux voyageurs , que son compagnon appelait docteur , s y rendit seul . il s arrêta devant une résurrection , qu il examina avec une attention profonde . et comme le curé traversait la nef , il l appela et lui dit : vous possédez là , monsieur le curé , une oeuvre d une bien grande valeur , d un maître français car le peintre , qui a travaillé ici , n est certes point un italien ? en effet , monsieur , dit le prêtre , c est un français . comment se nomme t il ? je l ignore . ah ! fit le docteur il est demeuré inconnu ? mais il habite ce pays , reprit le curé , et le docteur eut un regard étonné et , vivement : depuis deux mois , alors , environ ? l étranger parut faire mentalement un calcul et murmura à mi voix : c est possible ! puis tout haut : savez vous au moins son prénom ? oui , monsieur , il s appelle pierre . alors , il a les cheveux châtains , les yeux bleus , la moustache blonde , il est de taille moyenne ? interrogea l étranger avec vivacité . la moustache blonde ? non , dit le prêtre , il porte toute sa barbe , mais il a les yeux bleus et n est pas de haute taille . c est lui ! c est bien lui ! s écria le docteur du reste , il n y avait que lui qui pût peindre cette résurrection . vous connaissez ce jeune homme , monsieur ? demanda le prêtre . oh ! si vous vouliez nous apprendre qui il est ? je ne le dois pas , puisqu il veut rester ignoré . mais j ai le droit de vous dire que celui qui a travaillé pour vous est une des jeunes gloires de l école française mais je le verrai où est il ? absent pour quelques jours . absent ? et nous partons demain ! n importe , il faut que je laisse , pour lui , une trace de mon passage . il prit le crayon de son portefeuille et , s apprêtant à écrire sur la muraille blanchie à la chaux , il dit : vous permettez , monsieur le curé ? faites , monsieur , répondit le prêtre . l étranger , alors , au dessous de la résurrection peinte par pierre , traça ces simples mots : et idem resurrexit petrus . . . et au dessous il signa : davidoff , puis ce tournant vers le curé : quand il reviendra , montrez lui cette inscription , il saura ce qu elle veut dire . il salua le prêtre , rentra à l auberge , et dit à son compagnon : mon cher comte , vous avez eu tort de ne pas sortir avec moi , vous avez manqué quelque chose de très curieux . et quoi donc ? je vous conterai cela , quand nous serons à bord . ici , c est un secret . les deux voyageurs allumèrent leurs cigares , montèrent en voiture et partirent . le surlendemain , pierre revint de son excursion avec le beau frère d agostino ; il rapportait de jolies boucles d oreilles en argent pour marietta , et une agrafe de ceinture pour la mère . il déjeuna gaiement , et se disposait à travailler , quand le curé entra , en poussant la porte à claire voie de la salle . eh ! c est monsieur le curé ! s écria pierre . qui nous vaut le plaisir de vous voir ? une communication dont on m a chargé pour vous . ah ! qui donc ça ? un étranger . le front de pierre se rembrunit et , d une voix un peu tremblante , il dit : voyons un peu de quoi il s agit ! si vous vouliez me suivre jusqu à l église , vous le sauriez plus vite et plus complètement . je suis à vous . il prit son chapeau et sortit avec le prêtre . pendant la moitié du trajet , il ne prononça pas une parole . comme ils approchaient de la grande place , le curé lui dit : cet étranger a vu vos peintures , et m a assuré que vous aviez enrichi notre église d un tableau dont la valeur est inestimable . pierre ne répondit pas , mais il secoua la tête avec insouciance . il hâta sa marche , comme pressé d apprendre à qui il avait affaire . il traversa la nef , arriva à sa résurrection , et , avec une émotion qu il ne pouvait contenir , sur le mur il lut l inscription latine : et idem resurrexit petrus . . . davidoff . . . il poussa un soupir , répéta d une voix étouffée : davidoff et resta pensif . le curé , traduisant la phrase latine , dit derrière lui : et , de même , pierre est ressuscité il y a donc eu intervention divine ? mon cher enfant , il faut en louer dieu pierre passa la main sur son front , sourit au prêtre qui , interdit , le regardait , et avec un accent profond : oui , il y a eu intervention divine et dieu en soit loué ! il s absorba de nouveau , semblant faire un retour sur le passé , puis doucement : monsieur le curé , je vous remercie d avoir pris la peine de vous déranger . ce que vous m avez communiqué était très intéressant pour moi au revoir , monsieur le curé . et d un pas lent , la tête baissée , il retourna chez la mère d agostino . le lendemain , un des enfants qui servaient la messe lui apporta une lettre mise à la poste à ajaccio , avec cette adresse : m . pierre , aux bons soins de m . le curé de torrevecchio . il l ouvrit avec un serrement de coeur . elle contenait ces lignes : mon cher ami , vous êtes encore de ce monde ; aucune surprise ne pouvait m étre plus agréable . c est moi qui ai rempli la pénible mission de porter à beaulieu le mot dans lequel vous annonciez votre résolution fatale , heureusement inexécutée . celui à qui vous donniez votre âme s est , par un miracle de suggestion , ou par un effet de soudaine confiance , senti revivre , et va beaucoup mieux . mais une personne , qui est tout près de lui , a failli mourir de votre mort . au fond de votre retraite , sachez que vous avez passé à côté du bonheur sans le voir , mais qu il vous est possible encore de le retrouver . amitiés sincères . davidoff . ayant terminé la lettre , pierre la plia , la mit dans sa poche et sortit de la maison . il gagna , pensif , la route de bastia , et déboucha en face de la mer . très calme , elle bleuissait , à perte de vue , sous le soleil . des bateaux , au loin , dans la lumière , voguaient si doucement qu ils semblaient immobiles . le jeune homme s assit sur un quartier de rocher , et , comme le soir où il avait voulu se tuer , il songea . peu à peu , devant son souvenir , s évoqua la figure de jacques , et elle n était plus pâle et sombre . l éclat de la jeunesse et la joie de la santé rayonnaient dans tous ses traits . il allait dispos , jouissant passionnément de la vie . il marchait , d un air de force exubérante , sur la terrasse de la maison de beaulieu , parmi les verdures renaissantes . tout s éveillait dans la nature aux premières tiédeurs , et jacques , plus ranimé que les plantes , plus épanoui que les fleurs , resplendissait d une beauté nouvelle . soudain , à ses côtés , juliette parut , et c était elle maintenant qui était maigre et triste . ses yeux charmants étaient entourés d un cercle noir , ses joues se creusaient , et son sourire avait la navrante douceur d un dernier adieu . pierre frémit jusqu au fond de lui même . il lui sembla que le regard désolé de la jeune fille , sans cesse tourné vers la mer , cherchait sous les flots bleus sa trace indécouvrable . il la vit minée par le chagrin de sa perte , cette enfant dont il avait dédaigné la tendresse , un instant devinée . une voix se fit entendre à son oreille , qui murmurait : c est toi qui es la cause de ses larmes , de sa souffrance et de sa langueur . on te l a dit : elle meurt de ta mort . tu n avais qu un mot à prononcer , et ce chaste coeur , plein de toi , s ouvrait pour toi . c était la paix obtenue , le bonheur assuré , tu les a perdus par ta faute . qu attends tu pour les reconquérir ? vas tu laisser descendre celle qui te pleure dans la froide terre ? tu n as qu à te montrer : elle renaît . allons ! recommence ta vie . l avenir est à toi , puisque tu es aimé ! un sanglot gonfla sa poitrine , et des larmes coulèrent de ses yeux , les premières depuis celles , si honteuses , que clémence villa lui avait fait verser . mais il ne se laissa pas aller longtemps à l attendrissement . avec une fermeté sévère , il voulut s interroger . était il purifié et régénéré par son austère retraite ? se sentait il capable de mener une existence nouvelle ? aux prises avec les tentations , saurait il y résister ? il frémit . une tête brune et pâle , aux yeux luisants , aux lèvres rouges , venait de lui apparaître . elle riait , avec un éclat sardonique , comme le soir où il s était décidé à mourir . de quoi riait elle ainsi , avec ses dents blanches et ses petites fossettes dans les coins de la bouche ? était ce de lui ? se croyait elle donc sûre de le ramener à ses pieds le jour où elle en aurait la fantaisie ? était il donc encore son esclave ? il eut peur . sa faiblesse avait été si grande , ses folies si désastreuses , sa lâcheté si complète , sa chute si profonde . à la pensée de retomber sous la domination de cette fille féroce et froide , une sueur monta à son front , son coeur battit d angoisse . il envisagea , une seconde fois , la mort , et la jugea préférable à tant d abjection . il laissa aller , avec accablement , sa tête entre ses mains , et , dans la splendeur de cette fin de journée , au milieu de cette nature grandiose , sereine et calme , il resta à songer en face de la mer . sa pensée peu à peu s épura , et lui , qui depuis son enfance n avait pas prié , se voyant si seul , si triste et si abandonné , il leva ses regards vers le ciel . il ne demanda rien pour lui même . quel que fût son sort , si dur et si misérable qu il pût être , il l acceptait . mais cette enfant douce et chaste n était elle pas innocente et ne méritait elle pas d être épargnée ? il implora , pour elle , l apaisement et sollicita l espérance . puisqu il avait ce bonheur d être aimé d elle , au moins qu elle eût la force d attendre que son coeur , à lui , fût lavé de ses souillures . la justice céleste pouvait elle lui refuser cette grâce ? dans la solitude il se laissa entraîner à prononcer tout haut de suppliantes paroles . tout à coup son attention fut ardemment sollicitée par un fait qui , en un instant , symbolisa ses craintes et ses désirs . d un promontoire de rochers , qui s avançait dans la mer , à ses pieds , une tourterelle venait de s envoler , effrayée , et , la poursuivant , un aigle fauve planait dans le ciel . elle fuyait de toute sa vitesse , mais le pillard gagnait sur elle , lançant , à chaque battement de ses ailes puissantes , un cri aigu . pierre frappé se dit : c est un présage . si l oiseau de proie l emporte , c est que tout est perdu pour juliette et pour moi . si la tourterelle s échappe , c est que je dois espérer , me fortifier , pour reparaître enfin digne du bonheur . à partir de l instant où il eut formulé aussi nettement le problème de sa destinée , il ne respira plus , suivant la lutte d un oeil ardent . l aigle s était abaissé , il volait , maintenant , presque au dessus de la tourterelle , la dominant de son bec tranchant et de ses serres livides . épouvanté , le pauvre oiseau se dirigeait vers un petit bois de chênes verts , espérant s y cacher . mais son féroce ennemi devinant sa tactique , activait la poursuite . pierre , le coeur serré , les mains frémissantes , eût voulu donner de sa force à la fugitive , il voyait approcher l instant où elle allait succomber . déjà le rapace touchait sa victime , lorsque , du petit bois de chênes verts , une légère fumée blanche monta , en même temps qu une faible explosion retentissait . l aigle tournoya , frappé à mort , tombant vers la terre , et la tourterelle sauvée disparut dans les branches . pierre poussa un cri de joie . ainsi la réponse à sa demande avait été immédiate et foudroyante . le destin avait manifesté son intervention d une façon indéniable . et l invisible chasseur , dont la balle avait tranché la question , n avait il pas été amené là à point nommé pour mettre fin à ses angoisses ? mais , par un soudain retour de sa nature gouailleuse d autrefois , il se mit à rire , à la pensée qu un coup de fusil , tiré sur un oiseau , pourrait arranger tant de choses . il secoua la tête et dit : le travail , voilà le vrai remède . du jour où je l ai abandonné , j ai été perdu . je me suis redonné à lui , il me sauvera . le soleil descendait dans la mer , rouge comme une énorme braise . pierre se leva , et , le coeur apaisé , regagna le village . q chapitre c était le premier dimanche du carnaval et le théâtre de nice splendidement illuminé , s ouvrait pour le grand veglione . depuis la place masséna au centre de laquelle , sur son trône burlesque , depuis deux jours , avait été solennellement assis le roi carnaval en habits pailletés , le hochet de la folie à la main jusqu au péristyle du théâtre , une multitude de curieux , riant , criant , sifflant , regardait circuler les masques . l orchestre rugissait de tous ses cuivres , et le rythme des valses et des quadrilles arrivait , en bouffées joyeuses , couvert par le murmure bourdonnant de la foule , qui roulait ses vagues , dans le vaste bâtiment livré , pour toute la nuit , aux caprices et aux fantaisies . dès l entrée , ce n était que buisson de plantes , sur lesquelles ruisselaient des lumières . une élégante cohue de dominos multicolores , masqués ou le visage découvert , circulait dans les couloirs , les hommes et les femmes engagés dans de piquantes intrigues , dont les répliques volaient comme des flèches , au milieu des éclats de rire , des poursuites amoureuses et des fuites coquettement retardées . dans la salle c était , sur l emplacement de l orchestre et du parterre , la danse , comme au bal de l opéra . dans les loges la conversation et la galanterie . tout ce que monaco , nice et cannes comptaient de jolies et séduisantes personnes était rassemblé là , pour le plaisir des yeux . vieille et jeune garde , donnant l assaut au bataillon des viveurs en quête de plaisir , entrouvrant le satin des dominos , pour laisser voir l éclat des épaules et la blancheur des bras nus , levant le velours des loups , pour montrer la grâce du sourire et la finesse du regard . les portes des loges battaient , un frou frou de soie bruissait et des formes élégantes apparaissaient , en volées de femmes , qui se dirigeaient vers le foyer , pour chercher aventure . des plaisanteries se croisaient , des lazzis partaient , fusées de gaieté , et , aussitôt , un cercle de curieux se formait autour des adversaires , déguisant à qui mieux mieux leur voix pour échapper à la curiosité , tout en goûtant le plaisir d attirer l attention . de petites bandes de jeunes gens passaient , la fleur à la boutonnière , le domino traînant comme un brillant manteau . des groupes de femmes les frôlaient et ils échangeaient de vifs propos . debout , dans un angle , adossé à la muraille , entouré de cinq ou six de ses amis , le prince patrizzi causait , surveillant les allées et venues des masques qui défilaient le long du couloir . il s occupait , aidé de son état major d élégants viveurs , à deviner le nom des femmes qui , se croyant assurées de l incognito sous le voile protecteur des dentelles , s amusaient librement . il avait déjà nommé plusieurs grandes dames et un certain nombre de belles filles , quand il poussa une exclamation d étonnement : eh ! c est jacques de vignes , lui même ! c était jacques , en effet , brillant , superbe , le teint reposé , les yeux clairs , laissant flotter son domino bleu qui lui donnait l air d un galant cavalier de la renaissance . il venait , la main tendue , souriant , heureux , tel que l avaient connu , deux ans auparavant , ceux vers qui il s avançait , et non point voûté et triste , comme au début de la saison , le soir où le docteur davidoff avait raconté de si fantastiques histoires après un dîner joyeux . la résurrection était complète , triomphante , presque insolente , tant jacques laissait éclater la joie de sa jeunesse victorieuse , miraculeusement retrouvée . cela va tout à fait bien , jacques ? demanda le prince . tout à fait , dit le jeune homme , comme vous voyez . honneur à ce climat qui vous a rendu à vous même et à nous , car vous étiez un bon vivant et vous le redeviendrez le jeune homme s adossa à la colonne , auprès de patrizzi , et , laissant errer ses yeux sur la foule bigarrée qui s écoulait bruyante : et je jouis de la vie , mon cher prince , dit il avec ardeur , comme un homme qui s est cru près de la perdre . vous n avez jamais été gravement malade , vous ne connaissez pas la langueur mélancolique qui s empare peu à peu de l esprit , à mesure que les forces du corps décroissent . il semblerait qu un crêpe voile la nature entière , tant on voit toutes choses sous un aspect sombre et désolé . les moments heureux sont empoisonnés par la pensée qu ils seront peut être les derniers dont on pourra jouir , et plus ce qui vous entoure est beau , paisible , plus on est tenté de le maudire et de l exécrer . j ai passé par là , vous pouvez m en croire : rien n est plus atroce et plus douloureux . aussi , maintenant , après être sorti de l enfer , je suis dans le paradis . tout me plaît , me séduit et m enchante . j ai appris à connaître le prix du bonheur et je sais en jouir . le soleil me paraît plus doux , les fleurs plus parfumées , les femmes plus séduisantes en moi , il y a tout un éveil d admiration qui se fait , délicieux et puissant j ai failli mourir et c est de là que date vraiment mon amour de la vie ! à la bonne heure ! fit patrizzi , c est plaisir de vous entendre . mais votre guérison est vraiment admirable . j y songe que nous a t on raconté de merveilleux à ce sujet ? ne vous a t on pas fait présent d une âme toute neuve ? davidoff prétendait que ce n était plus vous qui viviez , mais votre ami laurier . et il ajoutait que vous aviez de la chance , car pierre était de ceux dont on fête le centenaire ! le prince eut un éclat de rire qui fit pâlir jacques , au front duquel une légère sueur perla : je vous en prie , dit le jeune homme , ne parlez pas de cela . vous me faites beaucoup de peine . laurier était mon compagnon d enfance , et sa perte sera bien longtemps ressentie par moi . en tout cas , si je vivais à sa place , le monde n aurait pas gagné au change , car pierre était un artiste d un incomparable talent , et moi je ne serai jamais qu un inutile . en prononçant ces paroles , d un ton saccadé et fébrile , la pâleur de jacques s était accentuée . ses yeux se cernèrent et son visage , soudainement , se contracta jusqu à faire saillir ses pommettes et ses dents . il fut pris d une sorte de tremblement , comme s il avait la fièvre . il mordit ses lèvres blêmes , et s efforça de sourire . mais , pendant une minute , ainsi que dans une funèbre vision , il offrit à ses amis , au lieu de l apparence d un être bien portant et joyeux , l image macabre d un agonisant . au bout d un instant , le sang remonta aux joues , le regard se réveilla , la bouche sourit , et jacques redevint ce qu il était à son entrée : brillant et superbe . il sembla vouloir se soustraire à une impression pénible , et , faisant quelques pas , il s écria avec une gaieté un peu forcée : quelle adorable soirée , et bien faite pour le plaisir ! au dehors tout est bruit et joie , et ici tout est charme et séduction . comme il achevait de parler , un domino blanc , se détachant d un groupe , s approcha de lui et d une voix déguisée : charme et séduction ? voyons un peu si tes actes seront d accord avec tes paroles . par les trous de son masque , le domino attacha , sur jacques , un regard étincelant . le jeune homme sentit un bras souple se glisser sous le sien . il ne résista pas , et , gaiement : tu es en veine d expériences , ma belle ? demanda t il . eh bien ! charme moi et je te séduirai . l un ne sera , sans doute , pas plus difficile que l autre . le domino lui donna , de son éventail , un caressant soufflet sur la joue et répliqua : je te pardonne l impertinence , en faveur du compliment ! jacques jeta à ses amis un malicieux sourire et se perdit dans la foule avec sa conquête . eh bien ! patrizzi , vous qui les devinez toutes , nommez donc la femme qui vient de nous enlever de vignes ? parbleu ! si ce n est pas clémence villa , que le diable m emporte ! elle a eu vite fait d oublier ce pauvre laurier , dit un de ceux qui entouraient le prince . mais jacques ne l a pas oublié , lui . avez vous vu son angoisse quand je lui ai parlé de son ami ? son visage , l instant d avant , souriant , frais et rosé , a grimacé et s est décomposé . il était effrayant . on eût dit une tête de mort fardée . notre ami davidoff , vous en souvenez vous , nous avait dépeint , avec une très curieuse précision , l état moral de ce malade sauvé par la confiance . l édifice de cette guérison est fragile , concluait il . un mot suffirait à le détruire . la conviction si passionnée qui a ranimé jacques , venant à s affaiblir , il retomberait aussi bas , plus bas même que nous ne l avons vu c est une espèce de sortilège qui agit sur lui il est possédé d une idée , et cette possession lui donne une force prodigieuse . c est ce qui assure le succès des charlatans , des empiriques , des docteurs exotiques à rosettes multicolores , à baronnies suspectes , qui spéculent sur l ardent désir des malades d être rassurés . et puis , il y a aussi les faux malades , qui se remettent très facilement , et notre ami de vignes paraît être de ceux là . patrizzi hocha la tête , et gravement : je le souhaite pour sa mère . une exclamation bruyante lui coupa la parole . une bande de masques faisait une poussée dans la foule , au milieu des exclamations et des éclats de rire . le groupe , dont le napolitain formait le centre , s ouvrit , et chacun des jeunes gens s éloigna au gré de son plaisir . jacques , ayant au bras sa compagne de rencontre , avait suivi le couloir des loges , examinant curieusement la femme masquée et encapuchonnée qui l entraînait d un pas rapide , comme si elle craignait d être reconnue et interpellée . arrivée devant la porte d une avant scène , elle frappa deux coups secs contre le bois . une autre femme ouvrit et , s effaçant , avec un silencieux sourire , les laissa entrer . puis discrètement elle sortit et ferma la porte . dans le salon qui précédait la loge , jacques et le domino se trouvèrent en présence . le jeune homme s approcha de sa compagne , et lui passant le bras autour de la taille , il essaya de faire tomber son capuchon et de déranger son masque . mais elle cambra son buste avec souplesse , appuya à la poitrine de jacques les rondeurs de sa gorge , puis , tournant sur le talon de ses petits souliers , avec un bruit de soie froissée , elle s échappa , et le nargua , debout à trois pas de lui , les yeux luisants par les trous du satin et les dents étincelantes sous la barbe de dentelle . elle était si tentante , ainsi , qu il s élança , la saisit de nouveau , et , approchant de ses lèvres la bouche provocante qui se plissait voluptueusement , il lui donna un baiser qu elle lui rendit . il voulut la retenir , mais elle glissa , une seconde fois , hors de son étreinte , et s avançant vers le devant de la loge , elle dit , d une voix toujours déguisée , et en le menaçant du doigt : soyez sage , ou je vous renvoie à vos amis . comment voulez vous qu on soit sage auprès de vous ? s écria t il , en souriant . demandez moi des choses faisables , mais non des choses impossibles ! il faudra cependant que vous m obéissiez , ou je m en vais , et nous ne nous reverrons plus . et si je consens à tout ce que vous exigez , nous nous reverrons donc ? certainement . elle s assit sur le divan de la loge , et se renversa en arrière , laissant voir , entre son masque et son domino , un cou d une blancheur mate , et , sous les ruches de son capuchon , une oreille délicate et colorée comme une rose . il se plaça auprès d elle , avec une respectueuse froideur , quoiqu il tremblât de désir , tant cette séduisante et mystérieuse créature avait , en quelques minutes , réussi à troubler ses sens . il lui prit la main et doucement la déganta , puis il porta les doigts fuselés et blancs à sa bouche , et commença à les baiser , l un après l autre , avec une caressante dévotion . lentement il gagna le poignet , et appliqua ses lèvres sur la naissance fine et satinée du bras , montant jusqu à la saignée , effleurant de la caresse de sa moustache cette chair qui se moirait d un frisson léger . ils restèrent ainsi , pendant quelques secondes , les yeux vagues , n osant se regarder , les oreilles occupées du tumulte de l orchestre qui déchaînait ses instruments dans un quadrille furieux . le bruit des pieds frappant le plancher en cadence , les cris , les rires violents des danseurs , emplissaient la salle d un joyeux vacarme . et , au fond de cette loge obscure , tout près l un de l autre , jacques et la femme masquée étaient dans une absolue solitude , plus libres que si le silence eût régné , que si le vide se fût fait autour d eux . très bas , et d un ton câlin , il dit : il me semble que vous ne m êtes pas inconnue , et que je me suis déjà trouvé en votre présence . ne voulez vous pas montrer votre visage ? vous n avez , j en suis sûr , qu à y gagner . vous êtes jeune , certainement jolie avez vous donc des motifs pour vous cacher ? elle baissa affirmativement la tête . même de moi ? elle fit encore oui . mais sa main moite eut une pression plus vive , et sa paume frémissante s attacha à celle de jacques . une telle ardeur se dégageait de tout son corps , parfumé , souple et voluptueux , que le jeune homme se rapprocha , et , presque à ses pieds , la prit dans ses bras . elle ne le repoussa pas . et le souffle court , le coeur bondissant , affolée et pourtant sur ses gardes , elle resta près de lui , livrant sa taille , ses épaules , mais défendant son visage dont elle ne voulait pas laisser violer le secret . où vous ai je déjà vue ? demanda le jeune homme . est ce ici , est ce à paris ? elle ne répondit pas . il reprit : vous habitez nice . elle demeura muette . il dit : je vous ai cependant rencontrée . vous ai je fait la cour ? un sourire passa sur les lèvres de la femme , elle éloigna un peu jacques , le regarda avec complaisance , et à mi voix : vous êtes bien curieux ! comment ne pas l être ? tout me dit que je vous adorerai , et vous vous étonnez que je veuille savoir qui vous êtes ! je le saurai demain , ou après demain , ou la semaine prochaine , pourquoi ne pas me contenter ce soir , à l instant même , en me permettant de voir votre visage ? voulez vous donc que je vous aime sans vous connaître ? elle murmura : peut être . courez vous donc un danger en venant à moi ? craignez vous qu un jaloux vous surprenne ? ou bien vous défiez vous de ma discrétion ? elle ne bougea pas , lui donnant le droit de faire toutes les suppositions les plus romanesques . il sourit , et avec un accent passionné : soit ! je vous aimerai inconnue , masquée , mystérieuse . ce que j aimerai en vous , ce ne sera pas une femme , mais la femme . je ne saurai pas qui tous êtes , mais je vous tiendrai sur mon coeur . vos lèvres n auront pas murmuré votre nom , mais je baiserai vos lèvres . vos yeux ne trahiront pas , pour moi , le secret de votre pensée , mais ils verseront des larmes de tendresse . et , dans mes bras , étreinte follement , malgré vous même , la possession sera complète . il la serrait contre lui , en parlant ainsi , et leur souffle se confondait . une senteur troublante , faite des effluves de la femme , du parfum des vêtements , enveloppait jacques , l enivrait . ses mains hardies enlacèrent une taille frémissante . l inconnue , se tordant comme au milieu d un brasier , renversa sa tête sur l épaule du jeune homme , sa bouche se posa sur son cou , qu elle mordit avec un cri étouffé . elle s abandonnait , les yeux sans regards , les lèvres pâlissantes , quand , froissé par l ardeur de l étreinte , son capuchon tomba en arrière , pendant que son masque entraîné découvrait son visage . jacques , en un instant , fut debout , fit un pas en arrière , et s écria avec stupeur : clémence villa ! à son nom prononcé , la comédienne se retrouva lucide . elle regarda son galant qui , immobile et pâle , la dévorait des yeux ; elle rejeta d un geste son domino en arrière , et , se montrant dans tout l éclat de sa radieuse beauté : vous vouliez savoir qui je suis , dit elle d une voix sourde , maintenant vous le savez . il baissa la tête , et , lentement : il y a bien peu de temps que le pauvre pierre s est tué pour vous . pour moi ? répliqua t elle avec vivacité . en êtes vous bien sûr ? jacques devint plus blême encore et , jetant à clémence un regard effrayé : pensez vous donc que ce soit pour quelque autre ? ne le savez vous pas ? elle se rapprocha de lui , qui détournait ses regards , et , avec une audacieuse autorité , lui saisissant le bras : c est chez moi qu il a passé sa dernière soirée . c est à moi qu il a adressé ses dernières paroles . je sais ce que tout le monde , et davidoff lui même , ignore . pierre , las de sa vie fiévreuse , désillusionné sur sa valeur artistique , ayant perdu tout espoir en l avenir , a eu une défaillance morale , et , obéissant à je ne sais quelle cabalistique superstition , il a voué sa mort au salut d un être cher taisez vous ! interrompit jacques presque menaçant . pourquoi ? avez vous donc peur de son ombre ? elle ne saurait être , pour vous , ni irritée ni méchante il savait que je vous aimais . il m a dit , dans le paroxysme de son suprême désenchantement : il t aimera mieux que moi . et si quelque chose , de ce que je fus , subsiste en lui , ce sera , pour moi , un ressouvenir de la terre , et je frémirai de joie dans ma tombe ! à ce sacrilège mensonge , le jeune homme porta sur elle un regard épouvanté . il voulut se lever , partir . ses jambes se dérobèrent sous lui . et il resta assis sur le canapé , faible , comme s il allait s évanouir . elle se pencha , et , l entourant de ses bras , comme d un invincible lien , le pénétrant de sa chaleur , le grisant de son parfum , l étourdissant de son désir : il vous a donné à moi , vous m appartenez de par sa volonté , et rien ne peut faire que vous ne m aimiez pas , car , en vous , c est lui qui m aime . et jacques sentait qu elle disait vrai , et qu une force mystérieuse l enchaînait déjà à cette femme , comme si pierre lui avait transmis sa tenace passion avec son âme . il se révolta pourtant contre cette tyrannie , et , oublieux de sa voluptueuse ivresse , de ses supplications et de ses désirs , il voulut se détourner de celle qu il pressait si ardemment , alors qu elle était inconnue . il n accepta pas d obéir au mort , il ne consentit pas à être l exécuteur de ses posthumes caprices . il reprit un peu de courage , de sang froid et de résolution ; il se leva , et montrant à clémence un visage calme : je ne me laisse pas prendre à toutes vos incantations , belle magicienne ; il était inutile , d ailleurs , de recourir à l influence des esprits , pour établir votre domination . vos lèvres et vos yeux suffisaient . vous avez eu bien tort de mêler la sorcellerie à l amour . je crains maintenant vos philtres je n en aurai pas besoin avec toi , dit clémence d une voix tranquille , et , quoi que tu tentes , que tu le veuilles ou que tu ne le veuilles pas , tu m aimeras . il ouvrait la bouche pour dire non : elle la lui ferma avec un rapide et violent baiser ; puis , sans lui laisser le temps de revenir de son trouble , légère , comme un charmant fantôme , elle gagna la porte de la loge et disparut . seul , jacques resta un instant à songer . le bal continuait tumultueux et sonore , soulevant des poussières qui flottaient , dorées par les feux du lustre . dans les loges , les spectateurs , accoudés aux rebords de velours , formaient des groupes animés et brillants . une impression de vie intense se dégageait de ce milieu surchauffé , tapageur et fringant . le jeune homme fit un soudain retour sur son existence misérable et souffreteuse des dernières semaines , et une joie ardente s empara de lui , à la pensée qu il avait ressaisi la santé et qu il se retrouvait vigoureux et libre , par cette nuit de plaisir , après avoir si amèrement regretté sa jeunesse évanouie . que de fois ne s était il pas dit , avec une sombre envie : si jamais je puis rompre les entraves de ma faiblesse , si je me ranime et cesse de me courber chaque jour plus douloureusement vers la terre , quel emploi ne ferai je pas de toutes les heures de grâce qui me seront accordées par la destinée ? et ce rêve s était réalisé . le miracle réclamé avait produit ses fantastiques effets . la mort avait abandonné sa proie . ou plutôt elle en avait pris une autre , plus belle , plus brillante , plus glorieuse . le pâle visage de pierre laurier s évoqua devant jacques . les yeux fermés , un amer sourire sur les lèvres , des ombres violettes aux tempes , le peintre dormait son dernier sommeil , roulé par les vagues bleues , dans les caresses de la lumière . le bruit éternel des flots , la plainte stridente du vent , le berçaient , et , montant , descendant , dans le creux ou sur le sommet des vagues , il roulait , vagabond de la mer , sans cesse détourné de la terre sur laquelle il avait tant pleuré . jacques , du regard , suivait ce corps , épave humaine , terrifié par l apparition sinistre , et cependant rassuré égoïstement à la pensée que son ami était bien mort , puisque c était de sa vie qu il vivait . il voulut se soustraire à ce cauchemar , qui l obsédait si douloureusement . il se leva et rompit le charme . devant lui il ne vit que la salle remplie de spectateurs , à ses pieds le plancher du parterre envahi par une cohue dansante et bariolée . le bruit des flots , c était leur piétinement et leur murmure ; la plainte du vent , c était le chant de l orchestre . il n y avait point de fantôme , tout était réel . il se sentait plein de force et d ardeur . et le plaisir s offrait à lui . il passa la main sur son front , détendit ses traits dans un sourire , ouvrit la porte de la loge , sortit dans le couloir , et circula nonchalamment , au milieu des groupes . près du foyer , il retrouva patrizzi qui flirtait avec une femme . il s avança vers lui , et gaiement , comme au plus beau temps de sa tapageuse existence : soupons nous , mon prince ? dit il . vous devez bien avoir , sous la main , une douzaine de convives à emmener ? je crois que nous avons pris , de cette petite fête , tout ce qui pouvait être agréable . si nous partions ? qu avez vous fait du domino qui vous a , si gaillardement , enlevé tout à l heure ? demanda le napolitain . l avez vous invité ? sera t il des nôtres ? ma foi ! je l ai rendu à lui même . pas gai ? élégiaque ! il ne vous a pas donné rendez vous pour demain ? si . mais je n irai pas ! à ces mots , un flot de masques roula dans le couloir , et un rire strident s éleva . jacques pâlit . il chercha avec effroi , autour de lui , un domino blanc . mais il n aperçut qu un groupe de jeunes gens qui passait , poursuivant des femmes en costume . une voix murmura à son oreille : pourquoi fais tu le fanfaron , et mens tu ? ne sais tu pas que tu iras à ce rendez vous ? et il lui parut que c était la voix de clémence villa qui lui parlait . il se retourna . patrizzi seul était auprès de lui . il pensa : je deviens fou . il prit le bras du prince et , avec une vivacité fébrile : allons ! s écria t il . et il l entraîna . le lendemain , vers onze heures , quand il se réveilla , dans sa chambre de la villa de beaulieu , il n avait plus qu un souvenir vague de ce qui s était passé pendant la nuit . il se rappelait qu au souper il avait bu énormément de vin de champagne , qu il avait joué une valse pour faire danser les femmes . à partir de cet épisode chorégraphique , tout se noyait dans une ombre propice . il avait été ramené en voiture , par un ami qui retournait à eze . qu avait il dit ? qu avait il fait ? c était un mystère . il ne se sentait pas en goût de le percer . étendu dans son lit , les yeux baignés par la lumière qui entrait à flots , il ressentait un bien être exquis . cette position allongée , qui lui paraissait si pénible , quand il était secoué par les affreuses quintes de toux , qui le laissaient en sueur , abattu et brisé , il s y prélassait délicieusement , la tête libre , le sang apaisé , la respiration régulière . il venait de veiller , de souper , de se dépenser dans une de ces fêtes qui lui coûtaient , autrefois , une semaine d accablement et de maladie , et il se trouvait souple et dispos . il eut un mouvement de satisfaction profonde . c était décidément la guérison , tant promise par les médecins , et dont il avait cependant si cruellement douté . il resta là , à jouir de la vie , puis d un bond , sautant hors de son lit , il commença à s habiller . il allait par la chambre , fredonnant , joyeux et sans souci . il ouvrit sa fenêtre et l air tiède vint le caresser . une odeur de clématite montait pénétrante ; il s approcha et , comme lui , au début de la saison , marchant lentement sur la terrasse , il aperçut sa soeur . elle penchait sa tête triste , et semblait , avec sa robe foncée , être en deuil d elle même , de sa santé , de sa jeunesse et de sa gaieté . le contraste était si frappant que jacques étouffa un soupir . le mal s était détourné de lui , mais , comme s il lui eût fallu une victime , il s était abattu sur la pauvre juliette . et , à mesure qu il se redressait alerte et vigoureux , elle se courbait pâle et affaiblie . la maladie dont elle souffrait était indéterminée . depuis le jour où le docteur davidoff était venu apporter la fatale nouvelle de la mort de pierre , l état de l enfant avait été sans cesse en s aggravant . une langueur profonde s était emparée d elle , et , silencieuse , cherchant la solitude , elle paraissait heureuse de cette souffrance qui la conduisait si rapidement vers la fin de sa vie . elle n aimait point qu on lui parlât de sa santé , et quand elle se trouvait en présence de son frère et de sa mère , elle s efforçait de secouer sa mélancolie . mais , aussitôt qu elle était seule , elle retombait dans sa tristesse . en ce moment , livrée à elle même , elle se promenait à pas lassés dans le jardin , et , au milieu de cette verdure éclatante , parmi ces fleurs , sous ce ciel bleu , sa silhouette faisait une tache noire . jacques descendit . sa mère était au salon . il alla l embrasser . elle le regarda attentivement , et , le voyant si brillant de jeunesse , elle eut un sourire . tu es rentré bien tard ? dit elle . ce n est guère prudent de passer la nuit , quand on finit à peine sa convalescence . il y avait si longtemps que je n étais sorti ! au moins t es tu amusé ? beaucoup . n abuse pas , mon enfant , ne sois pas ingrat envers la providence qui t a rendu la santé . ne me donne plus de sujet d inquiétude . je suis assez tourmentée par l état de ta soeur . est ce qu elle est plus souffrante ? non . d ailleurs , comment le savoir ? elle ne se plaint pas , elle tâche de dissimuler son abattement . mais elle ne peut pas me tromper , et je la vois , de jour en jour , plus accablée oh ! si davidoff , qui t a si bien soigné , était encore près de nous ! à ces mots , le jeune homme pâlit . il lui sembla qu il voyait apparaître le visage sardonique du médecin russe . que pourrait davidoff ? était ce un second miracle qu on allait lui demander ? jacques savait bien que la science médicale était impuissante . il avait constaté l inanité des moyens employés pour le guérir . le secours sauveur qu il avait reçu lui venait d un monde mystérieux . mais n était ce pas au prix d un terrible sacrifice que ce secours avait été obtenu ? ne fallait il pas , pour rafraîchir et fortifier le sang des veines , que le sang d un autre se répandit ? et la tradition des holocaustes humains , pratiqués dans l antiquité , sur l autel des dieux païens , n était elle pas tout entière rétablie par ce dévouement d une créature vivante , se donnant librement à la mort , afin d obtenir qu elle fût clémente envers un être déjà désigné , de son doigt funèbre ? le prodige pouvait il s accomplir une seconde fois ? et qui se sacrifierait ? pierre l avait fait pour lui . qui le ferait pour elle ? la voix de sa mère le tira de sa méditation . d ailleurs , même si le docteur était là , juliette voudrait elle se soigner ? quand on l interroge , elle répond qu elle ne souffre pas , qu elle ressent un peu de fatigue seulement , et qu il ne faut point s inquiéter . mais cette indifférence , qu elle affecte pour son mal , m inquiète justement plus que tout , et je lui assigne une cause morale qui me trouble profondément . une cause morale ? demanda jacques . oui . cette enfant a du chagrin . et , malgré le courage avec lequel elle dissimule , elle n a pu me tromper . je la vois , chaque matin , plus pâle de l insomnie qui l a torturée pendant la nuit . et , depuis plus de deux mois , il en est ainsi . oh ! je sais la date à laquelle ce douloureux état a commencé . elle est restée dans mon souvenir . elle est , à la fois , triste et heureuse pour moi , car elle a marqué et le début de ta convalescence et le commencement des souffrances de ta soeur . oui , juliette a été frappée le jour où le docteur davidoff est venu nous annoncer la mort de pierre laurier si mme de vignes avait regardé jacques , elle eût été effrayée de l angoisse qui contracta son visage . ce qu il s était déjà dit , sans vouloir approfondir son soupçon , sa mère le lui déclarait nettement . la fin de pierre avait eu ce double effet salutaire et pernicieux . il vivait de cette mort , lui , et juliette en mourait . à cette constatation brutale , une colère s alluma , au fond de son coeur , contre cette innocente , dont les intérêts étaient si directement opposés aux siens que ce qui était avantageux pour lui était funeste pour elle , et qu il semblait impossible de faire vivre le frère sans tuer la soeur . une bizarre conception de son esprit lui montra leur double destinée , symbolisée par l horrible alternative du jeu : rouge ou noir ? l un couleur de sang , l autre couleur de deuil . et si c était rouge qui sortait , juliette mourait ; et si c était noir , il retombait , lui , dans sa déchirante agonie . un égoïsme féroce le saisit , l affola , et il s attacha désespérément à la vie . il se sentit capable de tout pour la conserver . rien ne l arrêterait , pas même un crime . il eut la lâcheté de lever les yeux sur l enfant souffrante et pensive , qui marchait dans le jardin , et de se dire , avec une infâme satisfaction : il y a deux mois , c était moi qui me traînais le long de cette terrasse ensoleillée , et maintenant je suis fort , et je peux jouir de l existence . tous mes regrets , toutes mes plaintes , qui paraissaient inutiles , je peux y faire trêve et donner carrière à mes désirs et à mes espérances . j ai failli tout perdre , et j ai tout reconquis . la vie afflue en moi , triomphante , qu importe le prix dont je l ai payée ! dans le silence profond de sa conscience , il ne s éleva pas une voix pour protester contre cette monstrueuse divinisation de son moi . son cerveau se ferma à toute pensée généreuse . rien ne palpita en lui , à cette effroyable absolution , qu il se donnait de tout le mal qu avait coûté , et qu allait coûter encore son inutile existence . cependant , au milieu de son impassibilité morale , une phrase prononcée par sa mère le fit tressaillir . mme de vignes avait dit : je crois que juliette aimait secrètement pierre laurier je n ai pas osé l interroger , craignant de l entendre me répondre affirmativement . car je n aurais eu aucune consolation à lui apporter , hélas ! et est il rien de plus cruel , pour une mère , que de voir son enfant se désoler , sans pouvoir lui offrir une espérance ? pourtant il faudrait connaître l état de son coeur . car , c est là , peut être , qu est la plaie que nous devons essayer de guérir . il sembla à jacques qu une force , à laquelle il ne pouvait résister , le poussait à éclaircir ce douloureux mystère . il avait peur de tout ce qui se rattachait à la mort de son ami , et cependant une invincible curiosité l entraînait . il voulait savoir , et il tremblait de savoir . il eût souhaité se taire , et il ne se retint pas de dire : si je lui parlais , moi ? elle me confierait peut être son secret alors , interroge la , bien doucement , et si elle résiste , ne la contrarie pas , et laisse lui la liberté de garder le silence . soyez tranquille . juliette revenait vers la maison . mme de vignes fit un dernier et muet appel à la tendre compassion de jacques , et elle rentra . la jeune fille levant les yeux , vit , devant elle , son frère arrêté qui semblait l attendre . un rayon illumina son visage , et un flot de sang colora ses joues . elle fut transformée , et la juliette heureuse , gaie , bien portante , épanouie dans la fleur de ses dix sept ans , reparut pour quelques secondes . mais une ombre passa sur son front , ses traits se détendirent , sa bouche perdit son sourire , et elle fut de nouveau sévère et triste . d elle même , elle prit le bras de son frère , et s y appuya avec une franche joie : tu vas tout à fait bien , mon jacques ? dit elle . il fit oui , de la tête , en pressant doucement la main de juliette . quel bonheur de ne plus te voir souffrant et malheureux ! reprit elle . car tu ne supportais pas ton mal avec patience , et tu n étais pas enclin à la résignation . elle hocha la tête doucement , avec l air de dire : les femmes sont plus courageuses , elles acceptent mieux la douleur . ils étaient arrivés devant la maison , sous la véranda , à la place même où davidoff avait annoncé à jacques la mort de pierre laurier . la fenêtre du salon , derrière ses persiennes , était encore entrouverte , mais juliette ne se trouvait plus aux aguets pour apprendre le malheur . elle savait à quoi s en tenir , elle n attendait plus rien que la fin de sa tristesse . mais il ne dépendait de personne sur la terre qu elle la trouvât . cette délivrance devait lui venir du ciel . elle s assit indifférente et paisible sur un des fauteuils d osier , et regarda la mer . jacques songeait : il faut que je la questionne . que lui dire , et comment entamer l entretien ? cette petite intelligence est si clairvoyante ! elle saura peser chacune de mes paroles et juger le sens de mes demandes . une maladresse la mettrait sur ses gardes . et si elle se défie , je ne tirerai rien d elle . elle restera fermée invinciblement . nous voici au milieu de mars , dit il d un air distrait . il faudra bientôt rentrer à paris . est ce que tu ne regretteras pas ce pays ci , ma mignonne ? peu m importe où je serai , dit elle sans même un tressaillement , comme si elle pensait : je ne serai bien que dans la terre , avec le profond silence et le calme sommeil de l éternité . j aurais cru que notre départ te contrarierait , te peinerait même , et j étais tout prêt à demander à notre mère de prolonger de quelques semaines notre séjour . elle baissa soucieusement le front , et sembla décidée à ne rien confier de sa pensée . son frère l observait avec attention pour tâcher de surprendre une palpitation plus vive de ce pauvre coeur souffrant : moi même , poursuivit il , je n aurais point regretté de rester encore ici . je m éloignerai de ce pays avec tristesse , car un lien douloureux m y attache , maintenant , pour toujours . sa voix faiblit . il tremblait , chaque fois qu il lui fallait parler de laurier , éprouvant comme le remords d une complicité criminelle dans sa fin tragique . c est ici que j ai perdu l homme que j aimais le mieux , et rien ne me consolera de sa perte . je me figure qu en partant je m éloignerai de lui davantage . et pourtant je ne sais où aller le pleurer , puisque les flots ne nous l ont pas rendu , puisque nous n avons pas eu la consolation suprême de lui adresser une dernière prière . et c est ce pays , tout entier , où je l ai vu passer , marcher , pour la dernière fois , qui me retient , comme si j avais une secrète espérance de l y voir reparaître un jour . à ces mots , juliette tressaillit et ses yeux se levèrent interrogateurs . elle eut un geste de joie aussitôt réprimé . crois tu donc possible qu il ne soit pas mort ? demanda t elle . il répondit d une voix creuse : on n a point retrouvé son corps . hélas ! est il le premier que la mer jalouse aura gardé ? s écria la jeune fille avec une expression déchirante . non ! nous ne devons pas conserver d illusions et nous bercer avec des rêves . il a douté de l avenir , il a méconnu ceux qui l aimaient , il a désespéré de la vie . et le malheur est certain , irréparable ! nous ne reverrons plus le pauvre pierre ! il est parti pour toujours nous n entendrons plus sa voix ni son rire , ni même ses plaintes il s en est allé là d où l on ne revient pas ! et nous pouvons le pleurer , va , sans crainte que nos larmes soient perdues ! elle s était , en parlant ainsi , animée , et sa douleur , cessant d être contenue , débordait de son coeur sur ses lèvres , comme un torrent grossi par un subit orage . saisi , jacques regardait sa soeur , et , dans l âpreté du regret avoué , il cherchait quelque trace d un reproche adressé à lui même . il se demandait : soupçonne t elle l affreux mystère ? entre pierre et moi , si elle avait à décider , qui choisirait elle ? sacrifierait elle le frère ou l homme adoré ? essuyant son visage couvert de larmes , elle resta un instant silencieuse , puis : le ciel , comme compensation , nous a délivrés des craintes que nous inspirait ta santé . jouis de la vie , mon jacques . emploie la à bien nous aimer . elle fit un mouvement pour s éloigner , il la retint et , la regardant fixement , il dit : ainsi voilà le secret de ton abattement et de ta souffrance ! tu l aimais ? elle répondit , sans hésitation et sans trouble : de toute mon âme . avec ma mère et toi il était le seul qui occupât ma pensée . tu n as pas vingt ans . à ton âge il n est pas de deuil éternel . l avenir t appartient tout entier . elle pencha tristement la tête , puis avec une grande douceur : ne parlons plus jamais de cela , veux tu ? ce serait me peiner inutilement . je ne suis pas de celles qui oublient et qui se consolent . dans le secret de mon coeur , le souvenir de pierre sera l objet d un culte . je penserai sans cesse à lui . mais son nom , prononcé devant moi , me fait mal . je te promets de me soigner et de ne rien négliger pour être mieux portante . je ne veux pas vous tourmenter , ni vous donner des soucis . mais laissez moi la liberté de mon chagrin . elle adressa un doux sourire à son frère , et , solitaire , recommença à se promener le long de la terrasse . lui , très affecté , entra dans la maison et monta à la chambre de sa mère . mme de vignes l attendait anxieuse : eh bien ? interrogea t elle en le voyant paraître . eh bien ! j ai causé avec elle , comme nous en étions convenus et je l ai trouvée , sinon raisonnable , au moins très calme . nous avions deviné juste : elle aimait pierre . elle a une affliction profonde et ne veut pas être consolée . je supposais qu une prolongation de séjour serait avantageuse pour elle , mais je me trompais . je crois que le mieux serait de rentrer à paris , et de faire reprendre à cette enfant ses habitudes anciennes . la solitude ne lui vaudra rien . elle a trop le loisir de s y concentrer dans une idée unique . notre monde la ressaisira , elle sera forcément distraite , et l état de son esprit s en ressentira , je l espère . faut il donc commencer , tout de suite , les préparatifs du départ ? non . ce serait trop brusque . dans une quinzaine de jours , nous pourrons nous éloigner de ce pays . mais toi , cher enfant , le changement de climat ne te sera t il pas préjudiciable ? nous ne sommes encore qu au mois de mars . à paris il fait encore froid qu importe ! ma santé est redevenue excellente , et c est à juliette seule qu il faut penser . eh bien ! j agirai donc comme tu le conseilles . jacques baisa tendrement les mains de sa mère . la cloche du déjeuner sonnait . ils passèrent dans la salle à manger , où bientôt juliette vint les rejoindre . la mère et le fils affectèrent de parler de choses indifférentes . le repas fut court . une contrainte pesait sur les convives , et ils se trouvaient d accord pour souhaiter la solitude . après le dessert , chacun d eux se leva . les deux femmes silencieusement rentrèrent chez elles . jacques , seul , descendit vers le rivage , en fumant . une crique , dentelée de rochers rouges , était baignée par la vague murmurante . la verdure venait mourir au bord de l eau , et , sur le sable , des mousses d un vert gris , semblables à du lichen , poussaient vivaces . jacques s assit , et , dans la tiédeur exquise du soleil , se mit à songer . tout était silencieux et désert . l immensité devant lui et sur lui . les cieux se confondaient avec la mer : à perte de vue l azur . ses yeux , fixés sur l horizon lointain , se lassaient de regarder , éblouis par l éclat limpide de l atmosphère , fascinés par la mouvante sérénité des flots . peu à peu , le sentiment du réel s effaça en lui , et il revit la salle du théâtre , pendant la nuit du veglione , il entendit les bruits de la foule , le piétinement des danseurs et la symphonie de l orchestre . le tableau tout entier de la soirée de carnaval s évoqua , et , parmi les groupes , il aperçut le domino blanc . il souriait , voluptueux , sous la barbe de dentelle de son masque , et ses yeux luisaient , comme des diamants , par les ouvertures du satin . l odeur subtile et pénétrante qui émanait de son corps souple , enveloppa jacques , et il eut , en ce lieu désert , la sensation tellement vive de la proximité de cette tentatrice qu il tendit vaguement les bras . il rompit le charme du mirage et se vit seul . un sourd mécontentement s empara de lui , à la pensée qu il était hanté victorieusement par le souvenir de clémence , qu elle s imposât à lui , et qu il ne pouvait s abandonner un instant , sans être à la merci de l ensorceleuse . elle le lui avait dit : que tu le veuilles ou non . et il avait beau ne pas vouloir , il sentait qu elle l enlaçait , triomphante et perfide , maîtresse de sa pensée , de ses sens , et tyrannique souveraine de sa volonté . il raisonna sa sensation et se demanda pourquoi il y résistait . quelle répugnance instinctive était en lui , ou plutôt quelle crainte ? cette femme lui faisait peur . il la savait dangereuse . tous ceux qui l avaient approchée , avaient souffert par elle . la ruine , le déshonneur ou la mort , voilà quels étaient ses présents à ceux par qui elle se faisait aimer . et sa haine était encore plus redoutable que son amour . et cependant si belle , avec ses lèvres rouges , ses yeux de velours et sa taille divine . que pouvait il craindre ? n était il pas l amant choisi par elle ? le souvenir de pierre lui revint . ne l avait elle pas adoré aussi , le grand artiste ? et la satiété prompte , le goût du changement , le dévergondage invincible , qui lui rendaient la fidélité odieuse , ne l avaient ils pas poussée à la trahison ? il avait souffert , le pauvre laurier , il avait arrosé de ses sueurs , de ses larmes et de son sang , le luxe princier de cette fille . il avait desséché , pour elle , la délicate fleur de son génie . cheval de race pure attelé à la lourde charrue des répugnants labeurs , il s était fourbu pour lui gagner l argent qu elle semait au courant de sa vie . et quand il n avait plus su travailler , il s était mis au jeu pour obtenir du hasard ce que son talent énervé et faussé ne lui fournissait plus . toutes ces étapes de la misérable existence amoureuse de laurier , jacques les connaissait . il avait vu le peintre , lucide , honteux et exaspéré , les parcourir une à une , descendant , chaque jour , un peu plus bas dans la dégradation morale , se jugeant déchu , perdu , sanglotant de désespoir , blasphémant à grands cris et ne pouvant pas se retenir d aller à son vice , à sa déchéance , à sa perte , quand la femme adorée et exécrée faisait un signe de son doigt rosé , ou laissait tomber un mot de ses lèvres de flamme . qu y avait il donc de satanique ou de divin , dans cette créature , qui emplissait les hommes d un affolement si tenace , d une rage d amour si impossible à calmer ? la seule rivale , qui eût triomphé d elle , était la mort . pourquoi son ami la lui avait il , en quelque sorte , léguée ? était ce donc pour qu il le vengeât ? et le supposait il capable d asservir le monstre de volupté ? le visage de laurier s évoqua à ses yeux , tel qu il le voyait , depuis quelque temps , dans ses songes effrayés . il était mortellement triste . il remuait les lèvres , et il sembla à jacques qu il murmurait : prends garde , je t ai donné la vie , mais elle va te la reprendre . sa fonction sur la terre est de détruire l homme . c est la punisseuse de la lâcheté , de l égoïsme , du mensonge et de l infamie . tout ce que l homme commet de crimes , c est elle qui est chargée de le venger . elle est la force du destin . poussée par la fatalité , elle frappe indistinctement celui qui est coupable , celui qui n est que faible . détourne toi d elle , prends garde . vois ce qu elle a fait de moi . elle a menti , quand elle t a dit que j avais souhaité que tu l aimasses . non ! je l ai fuie jusque dans le néant et elle me fait horreur . ne la crois pas , ne l écoute pas , ne la regarde pas . ses regards avilissent , ses paroles corrompent , ses embrassements tuent ? écarte toi de son chemin . et , si elle t approche , si elle te cherche , si elle t appelle , mets la distance entre elle et toi . on ne lui résiste pas , quand on est près d elle . en ce moment , tu as le choix de vivre ou de mourir . la sombre figure de laurier disparut , et jacques se trouva seul , en face de la mer mouvante , dans ce désert enchanté , où la nature s épanouissait radieuse sous le clair soleil . il se dit : je deviens visionnaire . que signifient les craintes et les scrupules qui me tourmentent ? mon existence peut elle dépendre de cette femme ? et , parce que je l aimerai , ne fût ce qu une heure ou qu un jour , serai je perdu ? enfantillages d un cerveau encore faible . je ne suis pas aussi bien guéri de mon mal que je le croyais . mais qu est ce qui jette en moi le trouble que je constate ? quelle crise morale est ce que je subis ? est ce donc criminel à moi d aimer la femme que pierre a aimée ? car c est bien de là que naissent les rébellions de ma conscience . fais je donc mal ? et d ailleurs n y a t il pas une large part de fantaisie individuelle et de convention sociale , dans ce qu on est convenu d appeler le bien et le mal ? son égoïsme lui répondit : il y a ce qui plaît , ce qu on désire , et voilà tout . et la femme inquiétante , défendue , lui plaisait , il la désirait . à ce que sa raison lui suggérait d arguments , contre la passion qui l entraînait , son coeur se faisait sourd . au moment même où il était assis sur la roche chaude , les pieds au bord des flots frangés d écume , dans un calme délicieux , ses sens soulevés l entraînaient vers la magicienne , et il frémissait d impatience . il savait qu à une demi heure de distance nice était en fête , et que la bataille de fleurs attirait , sur la promenade des anglais , toute la colonie des élégants viveurs . clémence serait là , et elle l attendait , le guettait , l appelait . il n avait qu un pas à faire pour la rejoindre . une palpitation sourde le suffoqua . son être entier s élançait au devant d elle . sa raison défaillante protesta : mais elle t a bravé . elle t a dit : que tu le veuilles ou non tu vas donc obéir , comme un esclave ? tu as bien peu de fierté et de courage . reste donc , n y va pas . prends garde ! et il était déjà debout . la force magnétique , qui ramenait laurier , toujours vaincu , après tant de serments d être invincible , agissait sur jacques . le charme de cette fille , redoutable goule qui anéantissait la volonté de ceux qu elle voulait séduire , triomphait de l éloignement , de la sagesse et de la clairvoyance . jacques discutait encore avec lui même que déjà son animalité l emportait victorieuse . il entra dans la maison , prit son chapeau , son manteau , et , sans dire adieu à sa mère et à sa soeur , il partit . q chapitre la passion que clémence inspira à jacques , fut d autant plus vive qu elle avait été plus combattue . un caprice sensuel jetait la jeune femme et le beau garçon dans les bras l un de l autre . ils s aimèrent avec rage , avec folie , et dans un exclusivisme absolu , qui mettait une infranchissable barrière entre le monde et eux . ils vécurent , pendant quinze jours , l un pour l autre , l un près de l autre , dans la riante villa de la route de menton , sous les orangers en fleurs du jardin , parmi les divans bas , capitonnés de soie , du salon mauresque . le soir , jacques s arrachait , à grand peine , aux séductions de la charmeuse , et rentrait à beaulieu . sa mère et sa soeur ne le voyaient plus qu un instant , le matin , avant son départ . et , avec une tristesse profonde , mme de vignes constatait que le retour inespéré de son fils à la santé avait été le signal de la reprise de sa vie dissipée d autrefois . cette vie dévorante , qui l avait mis si près de sa fin . elle avait risqué une remontrance , qui avait été accueillie avec un sourire . jacques , pressé de s échapper , avait embrassé sa mère , assuré qu il ne s était jamais senti plus solide , ce qui était vrai , et qu il n y avait point lieu de s inquiéter . et , sans plus vouloir écouter ni conseils ni prières , il s était dirigé vers la gare et avait pris le train pour monte carlo . les deux femmes restaient donc seules , et leurs journées s écoulaient silencieuses et mornes . pendant ce temps là , jacques goûtait les voluptés dévorantes qui avaient stérilisé le talent de pierre laurier , abaissé son caractère , détruit son courage , et fait , du merveilleux artiste , l impuissant qui demandait à la mort l oubli de son brillant passé . clémence , d autant plus dangereuse qu elle était sincère , aimait comme elle croyait n avoir jamais aimé . elle trouva , dans ce joli blond , un peu efféminé , l amant délicat et charmant rêvé par sa beauté brune . elle le domina complètement , s empara de lui , au point qu il n avait plus une pensée qui ne fût sienne , plus un désir qui ne fût inspiré par elle . ce fût l envoûtement complet , qui fait passer l amour dans la moelle des os , dans les fibres du coeur , dans la chair et les nerfs . elle fut le satanique succube de cet heureux infortuné , qui se trouvait au comble de la félicité , et ne mesurait pas la profondeur de sa chute . dans cette ivresse , qui les possédait , ils arrivèrent à l époque fixée pour le départ . et clémence , ne pouvant supporter l idée d être séparée de jacques , se disposa à le suivre . ils abandonnèrent à regret ce pays délicieux , fait pour l amour . mais ils se consolèrent , en pensant qu à paris , ils auraient bien plus de facilités pour être l un à l autre , et , s ils le voulaient , ne se quitteraient presque plus . le retour produisit , sur elle et sur lui , un effet très différent . jacques éprouva une joie profonde à rentrer dans la ville qu il avait craint , pendant ses mauvais jours , de ne revoir jamais . le mouvement des rues , l animation de la foule , le saisirent et le grisèrent . il quittait le plus charmant climat , il venait d avoir sous les yeux un merveilleux décor . le ciel brumeux de paris , ses larges avenues de pierre , lui semblèrent admirables , et il s avoua , à lui même , que rien de plus beau n existait au monde . il réoccupa , joyeux , son appartement de garçon , et s y confina délicieusement . clémence , elle , réinstallée dans son monumental hôtel de l avenue hoche , retrouva , avec son luxe , les soucis de l existence . là bas , à monte carlo , elle vivait comme une petite bourgeoise . à paris , elle redevint la grande demi mondaine dont le train de maison coûtait trois cent mille francs tous les ans . jacques ne la reconnaissait plus . en elle , une transformation soudaine s était opérée . l allure , le ton , la façon d être de clémence avaient entièrement changé . elle parlait bref , elle regardait d un oeil impérieux . on se sentait en face de la femme armée pour la bataille de la vie , et toujours en garde , afin de n être pas surprise et vaincue . elle témoigna à jacques une vive tendresse , elle lui déclara qu il était son maître , et qu elle subordonnait tout à son désir . mais , le fait de le lui dire attestait , si clairement , une diminution d influence , que le jeune homme resta songeur . clémence se rendit compte de l impression ressentie et s efforça de la dissiper . elle se fit douce et câline , et , pour un instant , la charmante et simple amoureuse des jours passés reparut . mais c en était fait de la sécurité d esprit de jacques auprès de sa maîtresse . dans la petite villa de monte carlo , il pouvait avoir l illusion qu elle n avait jamais aimé comme elle l aimait . dans le somptueux hôtel de paris , tout parlait de la vie ancienne de clémence , tout rappelait ses amants , depuis sélim nu o , qui avait payé la maison , jusqu à pierre laurier , qui avait peint le superbe portrait qui ornait le salon . un grand trouble s empara du malheureux . il se montra sombre , inquiet , irrité . il cessa d être sûr de celle qu il adorait , et son amour en augmenta . ils s étaient promis de ne plus se quitter , et ils se voyaient moins qu autrefois . non par la volonté de clémence , mais parce que l existence n était plus la même , et que les exigences de son train de maison l accaparaient au détriment de son amour . jacques prit l habitude de venir à des heures régulières , et , peu à peu , sa passion se disciplina . ce fut un grand malheur pour lui . à monte carlo , il serait sans doute arrivé promptement à la lassitude . mais les obstacles , qu il rencontrait à paris , l enfiévraient au lieu de le décourager . clémence , avec la finesse d observation qu ont toutes les femmes , et particulièrement celles qui vivent de la sottise et de la vanité masculines , jugea tout de suite cet état d esprit . elle savait , de longue date , que , chez les hommes , la sécurité engendre promptement l indifférence , et que l aiguillon le plus puissant de l amour , c est l incertitude . voyant jacques très inquiet , et à la veille d être jaloux , elle se plut , malicieusement , à le tenir en suspens , à lui laisser tout craindre , tout espérer , et tout obtenir . elle amena ainsi sa passion au plus haut point d intensité . elle le fit souffrir avec une joie raffinée ; sachant le dédommager de ses soucis par des plaisirs qui lui semblaient ainsi plus vifs . taciturne quand il n était pas auprès de clémence , jacques inquiéta sa mère par la torpeur énervée de son attitude . il passait des heures , étendu sur le divan de son fumoir , les yeux fixés au plafond , fumant des cigarettes opiacées , qui engourdissaient son cerveau , sans bouger , sans parler , comme perdu dans un rêve né du haschich . sa santé demeurait bonne , cependant une pâleur remplaçait , sur ses joues , les fraîches couleurs qu il avait rapportées du midi . il maigrissait . mais ses nerfs le soutenaient vigoureusement , et il passait les nuits , avec un entrain extraordinaire , comme si ses inerties et ses mutismes lui servaient à économiser sa force pour le plaisir . il retournait au cercle , vers cinq heures , tous les jours , et , à minuit , quand il ne restait pas chez clémence . il jouait beaucoup , et eut , au début , une chance extraordinaire . la chouette à l écarté lui rapportait de grosses sommes . il faisait des gains de cinq cents louis , très joliment , avant dîner , et cet argent du jeu , si facile à dépenser , il le laissait couler de ses mains avec une superbe indifférence . il se donna le plaisir de subvenir au luxe de clémence . une sourde jalousie le travaillait , et il voulait être , chez la belle fille , un maître incontesté . il n en acquit pas plus de droits , au contraire . et , trois mois après être revenu de nice , il entretenait la femme réputée la plus chère de paris . il n avait pas su se contenter de la combler de ces cadeaux princiers , qui font la fortune des bijoutiers , et qu il apportait à sa maîtresse , comme , à monte carlo , il lui offrait un bouquet de roses et de violettes . il prétendit jouer le rôle de jupiter auprès de la danaé de l avenue hoche . et , à compter de ce jour , commença une vie infernale . la grosse partie d écarté ne suffit plus à ses besoins , et le baccara lui ouvrit un champ plus vaste . le jeu , qui d abord n avait été pour lui qu une distraction , puis un expédient , devint une passion . il l aima , non plus seulement pour les ressources qu il y puisait , mais pour les émotions qu il y éprouva . il tailla , avec une impassibilité superbe , qui masquait des sensations dévorantes . il fit des différences de cent mille francs , sans que le son de sa voix parût changé , sans que son visage s altérât . mais il bouillait intérieurement , et la trépidation de ses nerfs était d autant plus intense qu elle était mieux dissimulée . lorsque , après deux heures d alternatives de succès ou de revers , la chance se fixait définitivement de son côté , son cerveau exalté par le désir du triomphe se détendait dans une béatitude délicieuse . il avait un instant d ivresse sans pareille , pendant lequel il oubliait tout ce qui n était pas le jeu . clémence n avait pas tardé à constater qu elle n était plus seule dans le coeur de jacques , mais elle ne prit pas ombrage de cette rivale victorieuse , à laquelle son luxe était dû . d ailleurs , en elle , une modification sensible , et assez accoutumée , de ses sentiments se produisait . ses habitudes de galanteries l avaient reconquise , et la belle fringale de volupté , dont elle avait été saisie , dans sa solitude du midi , n avait pas résisté aux distractions de paris . elle avait revu ses amies , retrouvé ses relations , et , reprise dans l engrenage des plaisirs quotidiens , elle trouvait moins de temps à consacrer à son amour . et puis , jacques lui résistant avec une sombre sauvagerie , l avait entraînée jusqu à la passion ; mais jacques obéissant à toutes ses fantaisies , et surtout , déchéance impardonnable , l entretenant , comme n importe quel millionnaire , était à la veille de l ennuyer . du moment qu il n était plus le fruit défendu , il cessait d être tentant . en cela la comédienne n était pas plus perverse que la généralité des femmes . et toute la responsabilité , de ce qui devait arriver , incombait à jacques . il avait modifié , de lui même , les conditions de son intimité avec clémence . il avait méconnu cet axiome fondamental de la philosophie galante : l amour d une femme est en raison directe des sacrifices qu elle s impose pour le satisfaire . ne la tenant plus à la chaîne par son caprice , il était tout près d être trompé par elle . pour clémence , le délai , entre la désaffection et la trahison , pouvait être nul . mais parce qu elle le chassait de son coeur elle ne devait pas rendre à jacques sa liberté . il n était pas dans sa nature de se montrer si généreuse , et , à paris , il n existait pas une tourmenteuse d hommes plus implacable que cette femme lorsqu elle n aimait plus . elle avait gardé laurier plus d un an après qu il avait cessé de lui plaire , et c était pendant cette infernale période que l artiste , torturé , dégradé , avait songé à s évader de cette vie , dont clémence lui avait fait un bagne . jacques ne s apercevait encore de rien . la belle fille , savante à tromper les hommes , le charmait par la même grâce du sourire , la même douceur des paroles , la même langueur des caresses . déjà son plaisir était frelaté , et la fraude était tellement habile qu il y trouvait une aussi délicieuse ivresse . il n allait plus que très peu chez sa mère . la tristesse y était trop grande : il s écartait . sa soeur , sans que des symptômes caractéristiques de la maladie qui la minait se fussent produits , chaque jour se penchait plus pâle , plus frêle . cependant , par un effort de son esprit , elle parvenait à affecter de la gaieté , afin de donner le change à mme de vignes . mais la comédie , jouée par la fille , ne trompait pas la mère . et les deux femmes , composant leur visage pour se faire mutuellement illusion , vivaient secrètement dans le chagrin . les médecins consultés avaient conclu à de l anémie . ils ne voyaient aucun organe atteint : ni le coeur ni la poitrine . ils constataient néanmoins un graduel affaiblissement des forces . il semblait que jacques eût pris à sa soeur toute sa vigueur et lui eût donné toute sa débilité . ce n était pas un mince sujet d étonnement pour ces praticiens qui soignaient , l an passé , le frère , de voir celui ci mener son orageuse existence , tandis que juliette , rayonnante au dernier printemps , se courbait maintenant maladive . et jacques , que ces deux femmes avaient entouré de tant de soins et de tendresse , ennuyé par les doléances de sa mère , glacé par le triste sourire de sa soeur , espaçait ses visites avec un égoïsme féroce , jouissant à outrance de la vie retrouvée . le mois de juin était arrivé , et clémence avait désiré , comme elle en avait l habitude , s installer à deauville . sélim nu o , depuis des années , mettait à la disposition de la comédienne sa splendide villa . jacques , qui voyait déjà avec ennui les visites fréquentes que le vieux financier faisait à la jeune femme , se cabra dès que celle ci parla de son projet . aller au bord de la mer , bon ; choisir deauville , parfait . mais accepter l hospitalité de nu o ? pourquoi ? à cette question clémence répondit facilement : il y a juste dix ans , mon cher , que sélim est un ami sûr pour moi . je lui ai dû beaucoup , autrefois , et je ne répondrais pas de ne lui point devoir encore dans l avenir tant que je serai là , c est bien improbable . tant mieux . mais tu peux n y plus être . les hommes sont changeants tu m aimes aujourd hui , tu peux m oublier demain . ceux , sur lesquels on peut compter , en toute circonstance , sont rares . il ne faut pas les désaffectionner et puis , voyons , franchement , jacques , tu ne peux pas être jaloux de ce pauvre vieux ? c est un père pour moi . et tu sais bien que tu n as rien à redouter de personne ! elle s efforçait d engourdir sa résistance par de tendres paroles ; mais l opposition que lui faisait le jeune homme avait des bases déjà anciennes et solides . il l écoutait , en hochant la tête , d un air fort peu convaincu : il ne me plaît point d aller chez m . nu o . quoiqu il n habite pas la villa , tu n en serais pas moins chez lui . alors , de quoi aurais je l air ? rien n est plus facile que de louer une autre maison , et de n avoir aucune obligation à qui que ce soit ? si tu acceptes ma proposition , nous pourrons recommencer la douce existence de monte carlo ; nous serons , de nouveau , au bord de la mer , dans une charmante solitude , et tu auras le loisir d être toute à moi ici , je suis forcé de te disputer à tes occupations , à tes amitiés , et tu m échappes presque complètement . là bas , je te posséderais entière et nul ne pourrait plus t enlever à moi . il parlait avec ardeur , et clémence l écoutait curieusement . sa voix , naguère si douce à ses oreilles , à présent lui semblait indifférente et banale . ses mains , qui serraient les siennes , ne brûlaient plus sa chair . il lui paraissait un joli garçon blond , très exigeant , et qui commençait à l importuner . à ses pressantes insistances , elle répondit par un sourire que jacques accueillit comme le présage de sa victoire . il se rapprocha de la jeune femme et la prit dans ses bras . elle n opposa point de résistance . elle était attentive à analyser ses sensations . l étreinte la laissa froide et calme . rien de la flamme passée ne vint l échauffer , il lui sembla que le foyer était décidément éteint et que rien ne pourrait le rallumer . à peine quatre mois d amour , et c était fini . elle pensa à cette soirée du veglione où , dans la loge , ils avaient échangé leurs premières paroles de tendresse . comme elle était émue et frémissante ! et , maintenant , comme elle se sentait lasse et indifférente ! lui , il était toujours possédé de sa passion . mais elle , décidément , elle avait usé son caprice . ce fut , à cette minute même , que l arrêt de jacques fut prononcé . pendant qu il serrait contre sa poitrine le corps charmant de clémence , celle ci se disait : n i , ni , c est fini , de celui ci comme des autres . il m adore et je suis fatiguée de lui . ne trouverai je donc jamais l homme qui ne m aimera pas , et que j aimerai toujours ? elle se leva du canapé , sur lequel elle était assise auprès de jacques , et , s accoudant à la cheminée d un air pensif : tu tiens à ton programme ? soit ! je l adopte . loue la maison que tu voudras , pourvu qu elle soit grande , bien située , et qu il y ait de bonnes écuries pour les chevaux , car j emmènerai tout mon monde . mais , tu sais , nu o viendra me voir là , aussi librement qu autre part . car je n ai pas l intention de rompre avec mes amis , ni de me laisser séquestrer . cette idée m est elle jamais venue ? protesta jacques . n ai je pas confiance en toi ? clémence le regarda et le trouva décidément ridicule . un fugitif sourire passa sur ses lèvres , et elle resta un instant silencieuse , puis lentement : tu as bien raison d avoir confiance , dit elle ; si tu te défiais , ce serait exactement la même chose ! la soirée était belle et chaude , ils sortirent et s en furent dîner aux ambassadeurs . à onze heures , clémence , assez maussade et se disant souffrante , mit jacques à la porte . agacé , il descendit au cercle , et , comme la partie de baccara s engageait , il prit la banque et commença à tailler . fait bizarre : heureux au jeu , tant qu il avait été aimé , l heure précise , à laquelle sa maîtresse venait de constater qu il lui était devenu indifférent , sembla avoir marqué la fin de sa veine . brusquement la chance lui échappa , et , après des retours de fortune trop courts , il se retira au matin perdant trois mille louis . il avait tant gagné , depuis quelques mois , qu il n attacha aucune importance à cette mauvaise passe , qu il jugea devoir être accidentelle . il n en eut que plus d ardeur à chercher sa revanche , mais il ne trouva que la continuation de sa défaite . étonné , il s entêta , et , en quelques jours , il dut apporter à la caisse du cercle de très grosses sommes . la maison de trouville était louée , il voulut rompre cette série fatale , et , comme clémence était disposée à partir , ils se dirigèrent vers la côte normande . là , l existence se continua pour eux , comme à paris , mais dans une intimité plus grande , qui augmenta la froideur réelle de la jeune femme , obligée de se contraindre pour paraître charmante à un homme qui l ennuyait autant que tous ses prédécesseurs . elle se vengea , en s ingéniant à lui faire dépenser de l argent . c était l instant où jacques , voyant ses ressources se tarir brusquement , était obligé de faire appel à ses réserves . la difficulté de sa situation semblait l exciter , et jamais il n avait tant tenu à clémence que depuis qu elle se détachait de lui . peut être cette étrange fille possédait elle la dangereuse faculté de troubler la raison de ses amants . car , à l exception de nu o , qui avait été son premier protecteur , et qui n avait jamais pris ombrage de ses caprices , tous ceux qu elle avait aimés et quittés ne s étaient point consolés de sa perte . le train que menait clémence était considérable , et elle défrayait , par les parties qu elle organisait , les conversations de toute la plage . ce n étaient que cavalcades , entraînant sur la route d honfleur ou de villers la jeunesse de trouville . le manège , ces jours là , était vide , et on n aurait pas trouvé un cheval disponible dans le pays . des breaks , attelés en poste , emmenaient les dames et , dans une des charmantes et excellentes auberges de la côte , tout le monde s arrêtait à l heure du déjeuner . au milieu de la poussière , sous le grand soleil , avec des cris joyeux , les cavaliers , ayant mis pied à terre , aidaient les belles personnes à descendre du haut des mails . et c étaient des envolées de jupes claires , des visions rapides de petits pieds et de jambes fines , qui retenaient , cloués , sur le seuil des portes , les gars du pays , l air ébaubi et les yeux écarquillés . d autres jours , on s embarquait sur le yacht à vapeur du baron trésorier , et , par une mer d huile , on allait jusqu à fécamp , ou dans la direction de cherbourg . le soir , toute la bande joyeuse se rassemblait au casino de trouville , et la danse emportait les couples , au bruit de l orchestre , jusqu à minuit . alors on rentrait , las des plaisirs de la journée , et , une demi heure , plus tard , les joueurs se retrouvaient au cercle , où la partie s engageait jusqu à l aube . jacques , le visage dur mais impassible , taillait avec une déveine toujours persistante et voyait les dernières épaves de sa courte fortune emportées par le naufrage . il ne se décourageait pas , et , plein d une confiance inconcevable , attendait le retour de la veine . elle ne pouvait pas , pensait il , être toujours infidèle , et , en quelques soirées , il réparerait ses pertes . raisonnement commun à tous les joueurs , espérance commune à tous les décavés , et qui ne sont que bien rarement ratifiées par le sort . un soir qu il venait de jouer avec son malheur habituel , la banque étant mise aux enchères , une voix , qui lui était connue , fit entendre les mots consacrés : banque ouverte ! il leva les yeux et , séparé seulement par la largeur de la table , il aperçut patrizzi . ses regards rencontrèrent ceux du prince , qui lui adressa un amical sourire . au même moment , une personne , qui était derrière le napolitain , s avança hors du cercle des curieux et , avec un horrible serrement de coeur , jacques reconnut le docteur davidoff . le jeune homme , cloué à sa place , ne put faire un seul pas . une sueur froide perla à son front , ses oreilles tintèrent . il lui sembla que l image décharnée de la mort se dressait devant lui . il était encore immobile , sans force pour avancer ou pour reculer , fasciné par le coup d oeil railleur du médecin russe , lorsque la main de patrizzi se posa sur son épaule . jacques , avec effort , se tourna , et , l air hagard , écouta le prince qui lui parlait . il entendait à peine ses paroles ; cependant la pensée qu on l observait et qu il devait avoir une attitude inexplicable lui rendit un peu d énergie , il passa la main sur son front et put dire à patrizzi : est ce qu il y a longtemps que vous êtes là ? un quart d heure à peu près . nous sommes entrés , davidoff et moi , au moment où votre banque était le plus vigoureusement attaquée vous avez là , cher ami , quelques anglais qui vous ont livré de rudes assauts je ne suis pas très heureux , en ce moment , balbutia jacques . c est ce que ces messieurs disaient à l instant . mais , pardon , on m attend pour tailler . je vais essayer de vous venger . tenez , voici davidoff qui vient à vous . il prit place sur la haute chaise , mêla les cartes , fit couper et commença la partie . davidoff lentement s était détaché du groupe , au milieu duquel il se trouvait , et s avançait vers jacques . en marchant , il l examinait avec attention . quand il fut tout près de lui , il lui tendit la main , et , la prenant , plutôt comme un médecin que comme un ami , il la tâta , pour en étudier la souplesse , la chaleur et la nervosité , et la laissant aller avec un hochement de tête : vous avez la fièvre , jacques , la vie que vous menez est bien mauvaise pour vous . les sages paroles , prononcées par le docteur , rompirent le charme que subissait le jeune homme . il ne vit plus , en davidoff , le personnage énigmatique , détenteur des secrets par lesquels la vie était revenue dans son corps épuisé , mais un homme bienveillant , semblable à tous les autres hommes . il recouvra son assurance , et gaiement : elle serait mauvaise pour tout le monde . cependant , vous le voyez , je n en souffre pas trop . mais il fait une violente chaleur ici . allons prendre l air , voulez vous ? il mit son paletot et , appuyé sur le bras de davidoff , il sortit sur la terrasse . il faisait un temps adorable . la nuit , très douce , était rayonnante d étoiles . les flots mouraient , sans bruit , sur le sable de la plage . au nord , les feux du havre luisaient dans l obscurité . un calme profond régnait . les deux hommes marchèrent , pendant quelques instants , sans parler , repassant en eux mêmes les événements auxquels ils avaient été mêlés , et qui les liaient l un à l autre , d une façon si puissante . ils avaient mille questions à se poser . mais la crainte d en trop dire suspendait leur curiosité . jacques le premier se décida à interroger : vous êtes nouvellement arrivé à trouville ? demanda t il au docteur avec une indifférence affectée . le yacht du comte woreseff , avec qui je suis , a fait son entrée , aujourd hui , à cinq heures . nous avons dîné aux roches noires , et comme le patron était fatigué , il est resté à bord . patrizzi et moi nous sommes venus au casino , où je savais vous rencontrer ah ! on vous avait dit ? que vous êtes ici , depuis trois semaines , avec clémence villa , que vous jouez beaucoup , mais avec une guigne féroce , et que vous vous portez bien . voilà ce qu on m a dit . jacques fronça le sourcil . on ne vous a pas trompé , dit il froidement . est ce donc là l usage que vous deviez faire de la santé retrouvée ? demanda , avec douceur , le médecin . oh ! je ne veux pas me poser en moraliste ni en donneur de leçons ! vous savez que j ai de l amitié pour vous , c est pourquoi je vous tiens ce langage . clémence villa ! voilà auprès de quelle femme je vous retrouve ! et c est pour elle que vous jouez avec cette ardeur furieuse . voyons , mon cher ami , êtes vous sûr d être dans votre bon sens ? je suis sûr d être fou d elle ! dit jacques d une voix étouffée . mais je ne suis pas sûr qu il dépende de moi qu il en soit autrement ! l amour qu elle m a inspiré est si intimement lié à mon retour à la vie , qu il me semble qu il en est le principe même . et puis , si je ne me plongeais pas dans cette passion , qui annihile ma pensée et absorbe tout mon être , que deviendrais je ? j ai peur de le savoir et je ne veux pas le chercher . il fixa sur le docteur des yeux troublés : il ne faut pas que je réfléchisse , voyez vous , car j arriverais facilement à la conviction que mon existence est une monstruosité périlleuse pour les autres et pour moi même non ! non ! il ne faut pas que je réfléchisse ! et l existence que je mène , et que vous me reprochez , est la seule qui me soit favorable . mais vos forces n y résisteront pas , dit davidoff , et vous vous tuerez . jacques eut un rire nerveux : croyez vous que cela soit possible ? est ce que je dépends de moi ? ne suis je pas poussé par une sorte de fatalité ? prenez garde . ce raisonnement , qui tient à écarter de vous la responsabilité , est une trop facile excuse de bien des fautes , dit sévèrement le docteur . vous avez craint de mourir et vous vivez , voilà un fait . ne lui assignez pas de causes surnaturelles . vous êtes guéri de la maladie dont vous souffriez . êtes vous le premier ? je vous ai soigné . faites moi honneur de votre guérison et n ajoutez pas foi à des fantaisies pythagoriciennes qui feraient rire un enfant ! en riiez vous à monte carlo , le soir où vous nous avez raconté vos histoires ? eh ! vous ai je dit que je croyais à ce que je vous ai raconté ? nos amis , après un excellent repas , avaient mis le spiritisme sur le tapis , et on parlait , un peu à tort et à travers , de la transmission des âmes j ai fait ma partie dans le concert , mais si vous voulez connaître mon opinion réelle : je suis matérialiste . par conséquent , je ne puis admettre qu un corps soit vivifié par un élément dont je ne reconnais pas l existence comment donc ai je été sauvé ? dit jacques d une voix tremblante . vous avez été sauvé parce que la caverne , que la phtisie avait ouverte dans votre poumon , s est trouvée heureusement cicatrisée , grâce au traitement que vous suiviez , favorisé par l influence salutaire du climat que voyez vous , là dedans , de miraculeux ? tous les ans , des phénomènes aussi satisfaisants se produisent , sans jeter , dans l esprit de ceux qui en bénéficient , un trouble mystérieux . ils s étaient arrêtés au bord de la mer , dont la surface calme , éclairée par la lune , brillait comme de l argent . jacques resta un moment silencieux , puis brusquement , comme s il se débarrassait d un poids qui l étouffait : et pierre laurier ? pierre laurier n avait plus sa raison , répondit davidoff d une voix grave , et vous savez bien qui la lui avait fait perdre . jacques , je voudrais vous rendre à vous même , vous montrer l horreur de l existence que vous menez , vous révéler l infamie de celle à qui vous sacrifiez tout . taisez vous ! cria jacques avec violence . je ne supporterai pas que , devant moi , vous parliez d elle ainsi . le soir où pierre laurier a disparu , poursuivit le docteur russe , ce n était pas moi qui me répandais en outrages à l adresse de clémence . c était lui . il la maudissait . et cependant une force invincible le conduisait chez elle , et cent fois déjà il avait proféré les mêmes insultes , pour aboutir à la même lâcheté . il le savait , il en grinçait des dents et il demandait au ciel le courage d étrangler ce monstre et de se tuer après . le monstre a vaincu , une fois de plus , celui qui voulait le dompter , et maintenant c est vous qui êtes sa proie , et ce seront d autres après vous , si ce n est en même temps que vous ! davidoff ! le russe saisit fortement le bras de jacques : auriez vous des illusions sur la fidélité de la belle ? laurier n en avait pas , lui . et il retournait tout de même à elle . il l aimait plus passionnément que vous , car vous n avez pas subi l épreuve de la trahison vous ne pouvez pas savoir jusqu à quelle bassesse vous entraînera clémence l avez vous surprise avec un autre amant ? pas encore ? bien ! cela ne peut manquer d arriver , et , après avoir rugi de colère , menacé de tout massacrer , vous sangloterez comme un enfant aux pieds de la criminelle , en demandant grâce pour votre plaisir ! oui , vous le ferez ! tous ont joué cette abjecte comédie devant elle , tous la joueront . c est pour cela qu elle méprise les hommes , les prend à sa fantaisie , et les rejette quand ils ont cessé de lui plaire . essayez de l attendrir , vous verrez avec quelle férocité froide elle se repaîtra de vos lamentations , de vos prières . elle vous rira au nez , elle vous insultera , elle vous racontera ses nouvelles amours , en vous nommant l heureux maître de son coeur . et vous voudrez mourir ! allons , jacques , un instant de raison , une minute de clairvoyance . ce que j ai dit à pierre , dans cette nuit fatale , je vous le dis , à vous , au bord des flots , comme nous étions , sous le ciel clair et étoilé , par une nuit semblable il me répondit que tout était inutile , qu il n avait pas la force de suivre mon conseil il m a quitté et nous ne l avons plus revu lui , au moins , il était seul au monde . vous , vous avez une mère , une soeur . pensez à elles . voulez vous qu elles aient à vous pleurer ? elles me pleurent déjà , davidoff , dit jacques avec angoisse . je leur cause bien des tourments , bien des soucis , bien des inquiétudes . les pauvres innocentes , elles sont très malheureuses , et par ma faute . oh ! je sais que je suis coupable , et d autant plus qu elles sont douces et résignées . vous n avez pas revu ma soeur depuis votre départ . vous serez effrayé , en la retrouvant si faible et si triste . les médecins ont tous cherché la cause de son mal . aucun ne l a pénétrée . mais ma mère et moi nous la connaissons . vous aussi vous avez dû la deviner la blessure , dont elle souffre et dont elle mourra , est au coeur . elle aimait pierre laurier et ne peut se consoler de sa perte . elle me l a avoué , là bas , avant de partir et moi , misérable , je n ai accueilli son aveu désespéré qu avec un esprit méfiant , presque haineux . il me semblait qu elle me reprochait la mort de celui qu elle pleurait , et , irrité , je me suis détourné de la pauvre enfant , au lieu de la consoler et de pleurer avec elle . la vie de laurier , je la sentais affluer en moi , il me l avait donnée , elle m appartenait j étais encore si près des angoisses de la maladie , de l horreur de l agonie , que j aurais tué , je crois , pour défendre cette existence prodigieusement recouvrée . et je me suis jeté comme un furieux , comme un insensé , dans le plaisir , pour imposer silence à ma raison , pour forcer ma conscience à se taire . mais je suis un lâche , oui , un lâche ! et l existence que je mène en est la preuve ! davidoff que n ai je la puissance de rappeler pierre à la vie ! ce serait le salut de la pauvre juliette , et , qui sait ? peut être le mien . oui , en voyant laurier vivant , je reprendrais confiance en mes propres forces , et je cesserais de croire à ce secours surnaturel , qui , quoi que vous en pensiez , m a seul soutenu jusqu ici . j aurais la preuve que je puis vivre , comme tous les autres . ou bien , la petite flamme s éteindrait en moi , et alors ce serait le repos , le calme , l oubli oh ! délicieux ! car , voyez vous , je suis las , las bien las ! jacques poussa un soupir et laissa tomber sa tête sur sa poitrine . un frisson douloureux le secoua et son front fut baigné de sueur . le russe l observait avec une compatissante attention . il lui dit : vous souffrez , jacques , le vent de la mer fraîchit . il ne faut pas rester ici qu importe ! fit le jeune homme avec insouciance . le froid ni le chaud ne peuvent rien sur moi j éprouve un grand soulagement à vous avoir dit tout ce que vous venez d entendre . je suis un pauvre être , et depuis longtemps je subis des influences mauvaises , que je ne sais point surmonter . eh bien ! si vous vous rendez compte de votre faute , n y persistez pas vous m avez dit , tout à l heure , que votre mère a du chagrin et que votre soeur est malade partons ensemble , demain matin , pour paris . allons les voir . vous consolerez votre mère et je soignerai votre soeur votre présence leur fera grand bien à l une et à l autre . je ne parle même pas du bien que vous en ressentirez vous même . après votre mouvement de franchise , un acte de résolution ! êtes vous un homme et voulez vous vous conduire en homme ? jacques parut embarrassé par la netteté de cette proposition , son visage se crispa . déjà il était agité à la pensée de s éloigner de clémence , inquiet de ce qu elle ferait pendant son absence . il balbutia : est ce donc nécessaire que nous partions demain ? ne pouvons nous remettre ce voyage à quelques jours ? j aurais le temps de m y préparer . non ! dit rudement davidoff ; si vous retardez , vous ne partirez pas . demain , ou je ne vous reparle de ma vie , et je ne vous connais plus . comme le jeune homme hésitait : qu est ce qui vous arrête ? êtes vous libre ? ou bien avez vous besoin de demander la permission de vous éloigner ? en êtes vous là ? ce serait pis que je ne supposais vous vous trompez ! s écria jacques , en voyant que le russe soupçonnait clémence , et je vous en fournirai la preuve . à demain donc . sans faute , sans remise , sous aucun prétexte ? comptez sur moi à la bonne heure ! eh bien ! rentrons nous coucher pour être dispos demain . ils traversèrent le casino et sortirent . devant la grille , un fiacre attendait . ils réveillèrent le cocher , profondément assoupi sur son siège , et montèrent après que jacques eut ordonné d arrêter à l entrée du port . dans la petite ville endormie , ils roulèrent lentement . ils ne parlaient plus , réfléchissant aux engagements qu ils venaient de prendre . la voiture , en devenant immobile , les tira de leur méditation . ils étaient sur le quai , devant le bassin . à cent mètres de là , relié par une passerelle à la terre , le beau yacht blanc était à l ancre . le docteur descendit et , serrant une dernière fois la main de jacques , comme pour lui donner une provision d énergie : allons ! bonne nuit . je viendrai vous chercher c est mon chemin non ! non ! épargnez vous cette peine , dit vivement jacques , nous nous retrouverons à la gare . soit . alors une heure avant le départ du train . nous déjeunerons ensemble au buffet . ils se séparèrent . le fiacre s éloigna dans la direction de deauville , et le docteur , franchissant l étroit passage , sauta sur le pont du navire . vers neuf heures , davidoff fut réveillé par une main qui se posait sur son épaule . il ouvrit les yeux : le comte woreseff était devant lui . par le hublot de la cabine , le ciel bleu apparaissait et les rayons du soleil , que reflétait l eau mouvante , jouaient capricieusement sur les cloisons d érable . vous dormez bien , ce matin , mon cher , dit le grand seigneur russe en souriant , c est la seconde fois que j entre chez vous , sans que vous vous décidiez à bouger . qu y a t il ? mon cher comte . quelqu un est il malade à bord ? heureusement non , j ai tout simplement voulu savoir quels étaient vos projets pour aujourd hui , avant de donner les ordres j ai envie d aller à cherbourg cela vous plaît il ? excusez moi , cher comte , dit le docteur , mais j ai le dessein de partir et de passer quelques jours à paris , si vous n y voyez pas d inconvénient . vous êtes libre mais jugez comme j ai bien fait de vous consulter , dit woreseff gaiement ; qu auriez vous dit si vous vous étiez réveillé en mer ? vous ne pouvez vous douter des conséquences que cette fugue aurait entraînées . eh bien , levez vous quand vous serez à terre , je sortirai du port et , à votre retour , vous me retrouverez dans le bassin , à cette même place mais qu est ce qui vous attire à paris , où il doit faire si chaud , quand , ici , il fait si bon ? une histoire d amour , répondit sérieusement le docteur . un pauvre garçon que je vais essayer de séparer d une coquine , qui dites : d une femme , interrompit froidement woreseff . ce sera plus court et tout aussi vrai . mon cher , croyez en un homme qui a été affreusement et injustement malheureux , il n y a qu un système possible avec les femmes . c est celui qu ont adopté les orientaux : l esclavage pur et simple . dites cela à votre ami de ma part . le lui dire , ce n est rien mais le lui faire croire ! il en est bien arrivé à votre système de l esclavage seulement , c est lui qui est l esclave ! pauvre diable ! alors , bonne chance , davidoff . le comte alluma une cigarette , serra la main de son ami et sortit . une heure plus tard le yacht crachait la vapeur par ses cheminées , et , lentement , se dirigeait vers la haute mer . le docteur , en descendant de voiture à la gare , la trouva vide de voyageurs . il entra dans la salle d attente : personne ; au buffet , la dame de comptoir bâillait en lisant les journaux de la veille ; un commis voyageur , sa caisse d échantillons posée par terre à côté de lui , prenait un apéritif . davidoff sortit dans la cour , et se promena lentement au soleil , en regardant s il voyait venir jacques . au bout d une vingtaine de minutes l impatience le gagna , et , par la rue qui menait à la maison de clémence , il s achemina vers deauville . en marchant , il pensait : qu est ce que cela veut dire ? comment se fait il qu il soit en retard ? a t il renoncé à m accompagner ? quelle idée nouvelle s est imposée à lui ? il était cependant sincère , hier soir . mais il a revu cette damnée créature , et toutes ses bonnes résolutions se sont évanouies . qui sait ? peut être a t il raconté notre entretien , en se faisant un titre de sa trahison . dans l état d affolement où il est , tout devient possible . le docteur , tout en monologuant , était arrivé devant la porte de la maison . il leva les yeux vers les fenêtres . elles étaient grandes ouvertes . dans la cour , un palefrenier lavait une victoria , faisant tourner rapidement les roues , dont les rais mouillés étincelaient au soleil . il faut pourtant savoir à quoi s en tenir , murmura davidoff . et , délibérément , il monta les marches qui conduisaient à une terrasse , et pénétra dans le vestibule . un domestique vint à sa rencontre . m . jacques de vignes ? demanda le docteur . m . de vignes est absent . va t il rentrer ? je l ignore . mme villa est elle ici ? madame est dans la serre . remettez lui ma carte , et demandez lui si elle veut me recevoir . le domestique s éloigna . le docteur fit quelques pas dans le vestibule , regardant distraitement le mobilier de chêne sculpté , les jardinières pleines de fleurs , les plats de faïence accrochés à la muraille , et le vaste pot de porcelaine de chine , dans lequel étaient serrées , comme dans un fourreau , les ombrelles multicolores et les cannes de bois variés . il se disait : il me fuit , c est clair mais clémence me donnera peut être une indication utile je vais affronter la bête féroce dans son antre bah ! elle ne me fait pas peur elle ne dévore que ceux qui s y prêtent . une portière se souleva , et le domestique reparut : si monsieur veut me suivre ils traversèrent un salon , un boudoir , et arrivés devant une porte vitrée , à travers laquelle les verdures apparaissaient , le valet se rangea pour laisser passer davidoff . par un petit sentier bordé de lycopodes , serpentant entre les palmiers , les daturas et les gommiers , clémence , vêtue d une robe de foulard rose , serrée à la taille par une ceinture de vieil argent ciselé , ornée de grenats cabochons , s avançait souriante , un petit arrosoir à la main . bonjour , docteur , quelle heureuse fortune vous amène ? dit elle . d un geste gracieux elle montra sa main noircie par un peu de terre de bruyère , et gaiement : moi , je suis le médecin des fleurs . j étais en train de donner une consultation à ces plantes elles vont bien ? pas mal , merci ! elle montra son arrosoir : je leur ai fait prendre un peu de tisane mais qu est ce qui me vaut le plaisir de votre visite ? ne puis je être venu simplement pour vous voir ? elle le regarda froidement : bien gentil ! très touchée de la politesse ! mais je vous connais vous n êtes pas un homme à femmes , vous . alors , si vous vous présentez ici , c est que vous avez pour cela une raison sérieuse . eh bien ! j ai une raison , en effet j avais rendez vous avec jacques , ce matin . il m a manqué de parole , et j ai craint qu il ne fût malade . ah ! fit clémence d un air songeur . elle marcha vers un petit rond point , où étaient rangées une table de fer et des chaises , et s asseyant : malade ! oui certes , il l est . elle leva les yeux avec gravité et , touchant son joli front du doigt : malade de là , surtout ! comme davidoff se taisait , curieux d apprendre les secrets de cette liaison , qu il jugeait si périlleuse pour son ami , elle poursuivit : il m a fait , ce matin , une scène affreuse , à propos de rien . un bout de lettre sans importance , qu il avait dérobé sur la table de ma chambre , et dont il s est inquiété , le benêt comme si je n étais pas assez adroite pour lui cacher ce qu il ne doit pas savoir . mais il était dans une veine de jalousie . il a crié , menacé , pleuré . oui , pleuré . que c est bête ! un homme qui pleure ne m attendrit pas du tout . je le trouve ridicule ! vous ne l aimez donc plus ? mais si . ah ! bien certainement je ne l aime plus comme il y a six mois ! ces passions là , c est charmant ; mais il ne faut pas que ça dure , parce que ça serait la ruine . je suis sérieuse , moi , je sais très bien compter . c est nu o qui m a appris l arithmétique et il m en a donné pour son argent ! or , j ai besoin de quinze mille francs par mois , pour faire rouler ma voiture . si je m en tenais , avec le plus joli garçon du monde , à l amour pur , je serais obligée de vendre mes rentes , et on me mépriserait dans ma vieillesse . pas de ça , mon bel ami ! oh ! je sais que vous êtes une femme pratique vous croyez me lancer une épigramme , je l accepte comme un compliment oui , je suis une femme pratique , et je m en vante ! jacques se conduit très bien avec moi . il fait les choses fort honorablement . mais il joue et , depuis quelque temps , il perd . son caractère s aigrit , il se tourmente et me tourmente pourquoi ? je vous le demande ! si j avais assez de lui , je le mettrais , sans façon , à la porte s il a assez de moi , qu il s en aille mais alors quittons nous proprement , et sans histoires ! faudra t il le lui dire ? si vous voulez . mais où le verrai je ? ici . il n est donc pas sorti , comme on avait la consigne de me le dire ? pas sorti du tout . allez , et faites lui de la morale . je viens pour ça . alors vous êtes doublement le bienvenu . voulez vous que je vous conduise chez lui ? vous serez très aimable . elle se mit à rire , et se levant : il n y en a pas une , pour être aimable , comme moi ! c est ce qu on m a dit . on est un indiscret ! pourquoi , ma chère ? voilà comme s établissent les bonnes réputations . ils traversèrent le salon : vous êtes sur le bateau de woreseff ? oui . est ce qu il donne toujours dans les sultanes , le cher comte ? toujours . voilà un gaillard qui entend la vie ! sa femme ne saura jamais le service qu elle lui a rendu en le faisant parfaitement ! ils avaient gagné le premier étage . elle s arrêta sur le palier et , montrant une porte : voici l appartement de jacques . la jeune femme , debout dans sa robe rosé , le teint clair , les yeux brillants , éclairée par le plein jour d une croisée donnant sur la mer , était si belle , que davidoff s arrêta un instant à la regarder . il comprit l irrésistible séduction qui émanait de cette troublante et féline créature . il devina le plaisir que trouvaient les hommes à se laisser déchirer par ces griffes polies , délicates et tranchantes , à se faire mordre par ces dents blanches , fines et féroces . en elle , il reconnut le sphinx éternel , qui dévore les audacieux avides de connaître le mot de l énigme . son regard exprima si clairement sa pensée , que clémence répondit , avec un sourire : que voulez vous ? il faut bien se défendre ! et , légère , elle redescendit l escalier . davidoff frappa à la porte , une voix répondit : entrez . il tourna le bouton et , auprès de la fenêtre ouverte , étendu au fond d un large fauteuil , il vit jacques les yeux creux , et les lèvres blêmes . en reconnaissant le docteur , le jeune homme devint un peu plus pâle , un nuage passa sur son front . il se leva , et , allant à lui , lentement , il lui tendit la main : vous m en voulez ? dit il . un peu . seulement un peu ? je ne mérite pas tant d indulgence . je vous avais dit , cette nuit , que je suis un lâche . eh bien ! vous en avez eu promptement la preuve . il parlait , les dents serrées , avec une amère crispation du visage . il fit pitié à davidoff , qui s assit auprès de lui , et très affectueusement : que s est il donc passé , depuis que nous nous sommes séparés , qui vous ait empêché de remplir votre engagement ? il devait pourtant vous être doux de le tenir . rien peut il être doux pour moi ? répondit jacques à voix basse . tout ce que je fais est odieux et misérable . un mauvais génie s est emparé de moi et me souffle les pires résolutions . résistez lui . écoutez moi . vous avez subi , il y a quelques heures , mon influence . subissez la de nouveau . prenez un chapeau , un pardessus , et suivez moi nous avons le temps de partir . jacques eut un geste de menace : non , je ne veux pas m éloigner d ici ce que clémence m a dit est donc vrai ? ah ! ah ! vous l avez vue ? et , elle s est plainte de moi , n est ce pas ? la misérable ! c est elle qui est cause de tout . oui , elle me perd , elle me tue ; ce que je souffre par elle , il est impossible de le concevoir je ne sais pas quelle folie elle m a jetée dans le cerveau . comprenez vous que je sois jaloux d elle ? oui , jaloux , jusqu à la fureur , d une fille que tout le monde a eue ou aura ! à quel état moral suis je arrivé ! ce matin nous avons échangé des paroles affreuses elle m a , dans le langage des halles , mis à la porte ; vous entendez , mis à la porte comme un laquais ! et je suis resté , et je reste ! pourquoi ? parce que je ne puis me passer de cette infâme créature , que je voudrais battre et caresser à la fois . fille abjecte et adorable , que je maudis de loin , à travers deux étages , et que je prierais , à genoux , si elle était là et si elle l exigeait ! essayez de vous éloigner d elle , pendant deux jours ! non ! non ! c est impossible ! je trouverais , en revenant , la place prise . vous ne savez pas combien elle est entourée , sollicitée , tentée oh ! elle me trompe ! j en ai eu encore la preuve ce matin . c est ce qui a excité ma colère mais elle est à moi tout de même c est moi qui l ai le plus ! je la vois , du matin au soir quel vide , dans mon existence , si elle disparaissait ! non ! j ai tout sacrifié à cette femme . j ai tout subordonné à elle il faut que je la garde ou alors c est la fin il cacha son visage entre ses mains , et resta quelques secondes silencieux , puis , avec un accent désespéré : lorsque je serai à bout de ressources , elle me contraindra à partir . je ne l ignore pas . elle ne fait pas crédit . j ai été obligé de prendre des arrangements , avec mon notaire , et je vais continuer à jouer pour soutenir mon train oh ! je n irai pas loin , car la chance n est pas pour moi mais je m entête et je persiste , quoique je sache parfaitement quelle sera la conclusion inévitable de tout ceci . vous voyez qu il n est pas aisé de me faire de la morale , car je prends les devants et me blâme moi même abandonnez moi , mon ami . je ne vaux pas la peine que vous prendriez pour essayer de me sauver . davidoff l avait écouté , le coeur serré , étudiant , avec une curiosité apitoyée , cette sombre folie . il la connaissait cette passion qui avait conduit tant d hommes à l hébétement et au suicide . il la savait faite de l enivrement des sens , de l exaspération de la vanité , et aussi d une espèce de mystérieuse terreur , qui s emparait de ces viveurs , habitués au tumulte de leur existence enfiévrée , à la pensée de vivre désormais dans l isolement et le silence . après cette fête sans trêve , se retrouver seul , en face de soi . autant l ensevelissement à la trappe , au sortir d un bal . il fallait une âme forte , un cerveau bien trempé pour supporter ce formidable changement . il dit à jacques : venez avec moi , je vous donne ma parole que je ne vous quitterai pas que vous ne soyez guéri physiquement et moralement . celui ci éclata d un rire nerveux , strident , pénible : non ! non ! abandonnez moi ! je ne veux pas être défendu ! je suis condamné , rien ne prévaudra contre l arrêt du sort je n ai vécu que pour le malheur je suis voué à toutes ces tortures il baissa la voix , comme effrayé : vous savez bien que ce n est pas moi qui agis , qui parle , qui souffre et qui pleure un autre est en moi , qui me conduit à la catastrophe je voudrais m arrêter que je ne le pourrais pas oh ! je la sens bien s agiter , furieuse , l âme implacable elle est jalouse ! elle se venge de moi même , sur moi même ! tant qu elle animera mon corps , je souffrirai le jour où j en serai délivré à ces mots , davidoff fit un geste violent , ses sourcils se froncèrent et il fut sur le point de crier à jacques : vous êtes fou ! laurier a disparu , mais laurier est vivant ! je me suis prêté à votre fantaisie , parce que j ai eu la conviction que la confiance seule vous rendrait la force de vivre mais , puisque vous êtes arrivé à un tel état d hallucination que ce qui faisait votre salut cause aujourd hui votre perte , je dois vous déclarer la vérité une pensée l arrêta : il ne me croira pas ! il faut que je lui montre son ami guéri de son mal moral , pour lui prouver qu il peut guérir lui même ! il se tourna vers le jeune homme , et très doucement : puisque vous ne voulez pas m accompagner à paris , j irai donc seul . je verrai votre mère et votre soeur . une ombre passa sur le front de jacques et ses yeux brillèrent , comme trempés par une larme : merci , dit il d une voix étouffée . tâchez qu elles me pardonnent la peine que je leur fais elles sont si bonnes et si tendres il se leva et , avec une horrible palpitation de tout son être : oh ! je suis un misérable ! et mieux vaudrait pour moi être mort ! du jardin , par la fenêtre ouverte , à ce moment , une voix claire monta : jacques ? il s avança avec précipitation . clémence , maintenant dans le parterre , cueillait des roses . elle le vit et gaiement : eh bien ! est ce fini cette bouderie ? il fait un temps délicieux , descends et nous irons déjeuner à villers . jacques revint à davidoff et , tout agité : elle m appelle , vous voyez , elle m attend elle n est point si mauvaise que je le disais elle a des instants terribles mais au fond elle m aime . venez , mon ami . il l entraînait vers l escalier . ils arrivèrent devant le vestibule . là jacques serra les mains du docteur , avec force , et , comme pressé d être seul avec clémence , il dit : adieu ! pardonnez moi encore rassurez ma mère et guérissez ma soeur oh ! elle avant tout pauvre petite ! adieu ! et , rapide , il s élança vers le jardin où son impitoyable tyran l attendait . davidoff , dans la rue , s éloigna à grands pas . par une échappée sur la mer , il aperçut le yacht blanc qui , couronné de son panache de noire fumée , gagnait le large . il se dit : je suis libre , profitons en . il se dirigea vers le bureau du télégraphe , prit une feuille de papier et , debout devant le guichet , il écrivit : pierre laurier , aux soins de m . le curé de torrevecchio corse . revenez à paris , sans perdre un instant . votre présence est nécessaire . en descendant du chemin de fer , ne voyez personne et rejoignez moi au grand hôtel . davidoff . il remit son télégramme à l employé , paya , et sortit en murmurant : si je ne réussis pas à sauver le frère , au moins je vais essayer de sauver la soeur ! et il partit pour paris . q chapitre la dépêche de davidoff fut remise à pierre laurier le jour même de la noce d agostino avec la fille d un important fermier de san pellegrino . le marin s était enrichi à écumer les flots de la côte méditerranéenne , et il apportait six mille francs à sa future . celle ci , brune et vigoureuse montagnarde de seize ans , possédait une maison et des champs plantés d oliviers . les jeunes gens s aimaient depuis un an , et , sous cette condition qu agostino cesserait de naviguer , le mariage avait été conclu . on sortait de l église de san pellegrino , et , sur le passage des mariés , les coups de fusil , tirés en signe de joie , pétillaient , comme si la vendetta eût jeté une moitié du pays contre l autre . les vivats éclataient dans le cortège , les figures rayonnaient de joie , et , sous ce grand soleil , dans la chaleur de l été , à l odeur de la poudre , une sorte d ivresse s emparait des cerveaux . pierre donnant le bras à la petite marietta , avec qui il venait de quêter à l église , suivait d un oeil ravi les péripéties de cette fête si originale , si vivante , rêvant déjà le beau tableau qu il en fit , et qui est devenu populaire sous le titre de mariage corse . son coeur était paisible , et son esprit raffermi . pas une ombre n obscurcissait sa pensée . il était tout au ravissement de voir heureux ces gens qu il aimait et dans la patriarcale existence desquels il avait trouvé l oubli des passions malsaines , obtenu le réveil des viriles fiertés . la noce , tout entière , se rendait chez le père de la mariée , pour banqueter en l honneur des époux . comme on débouchait devant l enclos de la ferme , un gamin , qui servait habituellement d enfant de choeur au brave curé de torrevecchio , s élança à travers la foule , et , courant au vénérable prêtre , lui tendit une enveloppe bleue , qui avait été déposée au presbytère . pour franchir la distance de torrevecchio à san pellegrino , le petit , avec ses jambes montagnardes , n avait mis qu une heure . il arrivait haletant , la sueur au visage , couvert de poussière . le curé lut l adresse et , aussitôt , se tournant vers pierre : tenez , mon cher enfant , dit il affectueusement . c est pour vous ! un cercle déjà s était formé autour du jeune homme , qui , le front soucieux , les lèvres soudainement crispées , tenait , entre ses doigts , la dépêche sans la déplier : qu y a t il donc ? demanda agostino inquiet . c est ce papier bleu , dit le gamin , qui a été apporté , tout à l heure , de bastia par un piéton . il s était déplacé exprès , vu que la chose , paraît il , était pressée alors maddalena , la servante de m . le curé , m a dit : cours tout d un trait , ne t arrête pas avant d avoir parlé à monsieur il y a quelque grave affaire car il y a trois ans qu il n est venu un pareil papier à torrevecchio ! alors j ai coupé au plus court , et me voilà . en parlant ainsi , il essuyait sa figure ruisselante avec le revers de sa manche , riant de ses belles dents blanches , ravi d avoir si bien rempli sa mission . tu vas boire un verre de tollano et manger un morceau avec nous , jacopo , dit agostino . il poussa l enfant vers son beau père et ses parents , et tout plein de l anxiété que trahissait le visage de pierre : qu est ce donc ? répéta t il . pierre lentement déchira l enveloppe , déplia le télégramme et lut l appel impérieux que lui adressait son ami . il pâlit , son coeur se serra et ses yeux se creusèrent profonds sous ses sourcils froncés . un malheur ? demanda agostino . non , dit le peintre . du moins , je l espère . mais il faut que je parte à l instant pour le continent . partir ! en ce moment ! s écria douloureusement le marié nous quitter avant la fin de cette journée ! attendez au moins à demain ? si on t avait dit , pendant que tu étais de l autre côté de la mer , que ta fiancée souffrait et pouvait mourir de ton absence , répondit gravement pierre , aurais tu différé ton départ ? agostino serra vivement la main de son sauveur , et , des larmes plein les yeux : non , vous avez raison . mais vous devez comprendre quel chagrin vous me faites . pierre emmena le jeune homme à l écart , et là , lui parlant avec une émotion soudaine , qui ouvrit à agostino un jour décisif sur le caractère et la condition de son ami : il s agit de ne pas attrister ta femme , tes parents et tes invités . d ici à torrevecchio , par la route , il y a quatre lieues . je vais prendre une carriole à l auberge . j irai seul . une fois que je serai de l autre côté de la montagne , tu expliqueras mon absence et tu remercieras chacun de ceux qui sont ici de l accueil cordial qui m a été fait . je n oublierai jamais , vois tu , le temps que j ai passé dans ce pays , au milieu de vous . j étais bien malade , du cerveau et du coeur vous m avez guéri par votre saine et sage tranquillité j ai oublié les chagrins dont j avais cru mourir et c est à vous que je le dois : à ta mère , qui a été si bonne pour moi ; à ta petite soeur , qui m a si souvent rappelé , par sa grâce naïve et touchante , la jeune fille qui m attend là bas ; à toi , enfin , brave garçon , qui as été cause qu au moment où , désespéré , je songeais à me tuer , j ai voulu vivre pour essayer de te sauver . tu m as rendu à moi même . c est par toi que je me suis senti encore attaché à l humanité non ! je ne vous oublierai jamais , et , dans la tristesse ou dans la joie , ma pensée bien souvent ira vous retrouver . agostino , à ces mots , ne put retenir ses larmes , et , plus bouleversé que s il avait perdu un des siens , il se mit à sangloter , pendant que les gens de la noce , tout au plaisir , chantaient , criaient et tiraillaient dans le verger . pierre calma le brave garçon , et , avec fermeté : maintenant , comprends moi bien . il faut que je sois à paris le plus tôt possible . quand part de bastia le prochain bateau et où fait il escale ? la compagnie morelli a un vapeur qui chauffe , le mardi , pour marseille . en descendant ce soir à la ville , vous retiendrez votre place , et demain , à la première heure , vous serez en mer . de bastia à marseille , il faut compter trente heures dans trois jours donc , je serai à paris de là , mon cher agostino , tu me permettras d envoyer quelques souvenirs aux chères femmes qui vont vivre autour de toi n aie point de scrupules , tu m as vu , pendant près d un an , sous des habits de paysan , mais je ne suis pas pauvre fais taire ta fierté corse : de ton frère , tu peux tout accepter pour ta mère , ta soeur et ta femme pense à moi et sois sûr que tu me reverras . le jour où je reviendrai dans l île , peut être ne serai je plus seul alors c est que le ciel m aura pris en grâce et que j aurai retrouvé le bonheur adieu jusque là , et embrasse moi ! les deux hommes s étreignirent , comme pendant cette nuit où ils étaient roulés par les vagues lourdes et profondes , sous la lune blafarde , et , quand ils se séparèrent , ils souriaient et pleuraient à la fois . une demi heure plus tard , pierre brûlait , en carriole , la route de torrevecchio , et , le soir même , ayant emballé ses tableaux et ses esquisses , arrivait à bastia . il descendit à l auberge où il avait passé sa première nuit sur le sol de la corse , courut payer son passage à bord du bateau à vapeur , puis il entra dans un magasin de confection et , pour remplacer son costume de velours , acheta un vêtement complet de drap bleu qui ne lui allait pas mal . habillé comme un continental , pour la première fois depuis de longs mois , il poussa un soupir . il lui sembla qu il abandonnait le pierre laurier , libre , rajeuni , qui avait si délicieusement travaillé , dix heures par jour , sous le ciel clair , dans le parfum vivifiant des sapins et des genévriers , et qu il redevenait le pierre laurier asservi , énervé , qui errait de l alcôve d une fille aux salons de jeu du cercle . il leva la tête . la nuit descendait , mais sur la montagne , à travers les grands massifs de châtaigniers , baignant de sa pure lumière les rochers sourcilleux , la lune brillait comme un croissant d argent . le vent des forêts , tiède et embaumé , passa sur le front du jeune homme , ainsi que la caresse d une aile . il se sentit ranimé comme par un réconfortant souvenir . il regarda la mer , qui ondulait calme et sourde ; il murmura : tu peux m emporter . je ne te crains pas ni ceux dont tu me sépares . sa fugitive angoisse disparut , et au moment de tenter l épreuve suprême qui devait décider de sa vie , il se trouva maître de sa pensée et de ses sens . rien ne palpitait plus en lui de bassement passionné , pour celle qu il avait si follement adorée . il osa l évoquer . il la vit , avec son front étroit , couronné de cheveux noirs , ses beaux yeux aux longues paupières , au regard enivrant , et ses lèvres pâlissantes de volupté . l odeur subtile de la femme l enveloppa tout à coup , perfide rappel du passé . rien ne s émut dans sa chair , il demeura indifférent et dédaigneux . il n aimait plus , c était fini , le charme avait cessé , le philtre restait inoffensif . il rentrait en possession de lui même , et son coeur affranchi redevenait digne d être offert . l image de juliette parut alors , blanche , virginale et douce . et des larmes de tendresse montèrent aux yeux de laurier . sa bouche murmura un aveu , et tout son être frémissant s élança , à travers l espace , vers la bien aimée . le lendemain , à neuf heures , le bateau quittait le port . pierre reconnut le quai , près duquel le saint laurent était à l ancre , pendant qu il repeignait son patron de bois sculpté , le môle , le bastion du dragon , et , successivement , le cap corse , giraglia , puis la côte d italie . à bord de ce navire , qui marchait avec rapidité , il refit toute la route qu il avait parcourue sur le petit bateau contrebandier . à mesure qu il se rapprochait de la france , son esprit troublé cherchait la raison du brusque rappel que lui adressait davidoff . une inquiétude sourde commençait à le travailler , et il redoutait un malheur . pour qui ? les termes de la lettre , que le docteur lui avait écrite , après son passage à torrevecchio , lui revenaient . une personne , qui est près de jacques , a failli mourir de votre mort la phrase qui avait tout changé dans sa vie . était ce donc juliette , dont l état s était aggravé ? allait il arriver pour la voir s éteindre , au moment où , en elle , résidait son unique espérance ? cependant , dans la lettre , il y avait aussi ces mots : vous avez passé auprès du bonheur sans le voir mais il vous est possible encore de le retrouver . était ce que ce bonheur pouvait lui échapper de nouveau ? si jolie , la jeune fille n avait elle pas dû être aimée ? un autre , pendant qu il était loin , à soigner la plaie de son coeur dans les solitudes , n avait il pas pris sa place ? une tristesse profonde s empara de pierre , à la pensée que ce recours en grâce , qu il avait adressé à la destinée , pourrait être repoussé . une lassitude morale l accabla , et il comprit que cette déception serait pour lui le coup décisif qui brise et qui tue . une hâte de savoir le dévora . à bord du navire , qui fendait les lames vertes , il eût voulu posséder un moyen de correspondre avec davidoff . il tendait les mains vers la terre , comme si les rassurantes nouvelles , qu il espérait , l y attendaient à l arrivée . il enviait les ailes rapides des albatros qui volaient mélancoliques et blancs dans le ciel . il marchait nerveusement de l avant à l arrière . on eût dit que , de son agitation , il essayait de redoubler les efforts de la machine . il ne dormit pas , restant sur le pont à regarder l horizon . il passa successivement devant gênes , monaco , toulon , longeant cette côte enchantée , où les jardins baignent leurs branches dans la mer , où , sur un sable d or , les flots meurent avec de doux murmures . il eut un battement de coeur , en voyant de loin le château d if , sombre dans la nuit , et marseille , avec les feux de ses phares , allumés comme des yeux qui regardent dans l immensité . il n avait qu un petit bagage , il le mit sur le dos d un portefaix , il traversa la passerelle d un pied leste , prit une voiture sur le quai , et se fit conduire au chemin de fer . ni arrêt ni repos , rien ne le distrayait de son désir d arriver le plus vite possible . l express partait à onze heures et demie , il avait une heure à lui . il alla au télégraphe et adressa à davidoff cette dépêche : débarqué à marseille , serai demain soir à paris , à six heures . quand il eut vu son papier , des mains du receveur , passer dans celles de l employé chargé de la transmission , il se sentit soulagé , comme si quelque chose de lui était parti en avant . il se rendit au buffet où il mangea sans appétit , pour tuer le temps . enfin les portes de la gare étant ouvertes , et le train formé , il grimpa dans un compartiment , et se livra , avec une jouissance toute spéciale , à la volupté de la vitesse . enfoncé dans un coin , les yeux clos , quoiqu il ne dormît pas , il resta immobile , comptant les stations qui le séparaient du but , ainsi qu un prisonnier efface , sur le calendrier , les jours qui le séparent de la liberté . à l aube , il eut cependant une défaillance et s assoupit . quand il se réveilla , avec la surprise joyeuse d avoir gagné un peu de temps sur son impatience , il faisait grand jour , et l express filait sur mâcon . les riches campagnes de la bourgogne si riantes , si saines , si robustes , se déroulaient de chaque côté de la ligne , dans un flot de soleil . il parut à pierre qu il était presque arrivé . il retrouvait une nature qui , depuis un an , lui était inconnue . plus d oliviers , de pins et de cactus , poussant sur l herbe rare et jaune , plus de rochers rougeâtres et de torrents écumeux . point de bergers armés de leur fusil , perchés sur un tertre , et surveillant , avec un air altier et grave , le parcours de leurs moutons épars ou de leurs chèvres indisciplinées . mais des paysans à la fois pesants et actifs , poussant le long des sillons bruns leurs paires de grands boeufs blancs attelés à la charrue . et des plaines couvertes de moissons , sur les coteaux , des vignes lourdes de raisin , des forêts d un vert puissant , coupées de routes gazonnées aux longues et fraîches perspectives . c était la france du centre , avec ses sévères beautés , et non plus la molle et rayonnante provence , ou la sauvage et grandiose corse . l horizon fuyait , dans le roulement des roues , le train traversait les monts , les fleuves , et la pensée de pierre s engourdissait peu à peu . il retomba dans une rêverie inquiète , se demandant , avec une persistance vaine , ce qui avait contraint davidoff à le rappeler si brusquement . et une agitation fébrile le reprit aux environs de paris . il tira sa montre plus de vingt fois , entre melun et la grande ville . en passant les fortifications , il se mit debout , s apprêtant déjà pour la descente . enfin le train sifflant ralentit sa marche , fit tinter les plaques tournantes , et , au milieu des hommes de peine guettant les voyageurs , s arrêta au terme du parcours . pierre , debout sur le marchepied , sauta sur le quai et fut saisi par deux bras qui le serrèrent fortement . il leva les yeux , reconnut davidoff , poussa un cri de joie , et , saisissant à son tour les mains du fidèle ami , il l entraîna à l écart : eh bien ? cria t il , résumant toutes ses curiosités dans cette interrogation . calmez vous , dit le russe qui comprit l angoisse de laurier il n y a point de péril urgent pour juliette . pierre poussa un soupir profond comme si on lui débarrassait le coeur d un fardeau écrasant . et jacques ? demanda t il . ah ! jacques ! répondit davidoff . c est lui surtout qui m inquiète mais ne restons pas là , on nous regarde . il prit le bras du peintre , et , au milieu de la foule qui s écoulait vers la sortie , il l entraîna . quel bagage avez vous ? cette valise avec moi , et une caisse dans le fourgon . venez , nous ferons prendre la caisse par les gens de l hôtel car vous m accompagnez je ne vous quitte pas au lieu de vous attendre , ainsi que je vous le disais dans ma dépêche , j ai préféré venir au devant de vous j ai craint quelque imprudence savez vous que , si mlle de vignes vous voyait brusquement , le saisissement qu elle éprouverait pourrait lui être fatal ? ils roulaient en voiture sur le boulevard , tout en causant , et laurier , étourdi , n avait pas assez de toute son attention pour regarder et pour entendre . le mouvement de paris , au sortir du train , qui l avait secoué pendant vingt heures , après le roulis du bateau , pendant deux jours , cette agitation , succédant brusquement au calme profond et recueilli de son existence à torrevecchio , enfiévrait son cerveau , éblouissait ses yeux et assourdissait ses oreilles . il faisait des efforts pour écouter et comprendre davidoff . il se sentait las de corps , et surexcité d esprit . il dit : ce voyage m a brisé , et cependant il me semble que je ne pourrais pas me reposer . vous vivez , depuis trois jours , sur vos nerfs je vais remettre votre organisme en ordre fiez vous à moi si je n avais jamais de malades plus difficiles à guérir que vous la voiture entrait dans la cour du grand hôtel . ils descendirent , et , suivis d un garçon qui portait la valise de laurier , ils montèrent à l appartement de davidoff . un salon séparait la chambre de laurier de celle du russe . restés en tête à tête , ils se regardèrent un instant , en silence , puis le docteur montrant un siège à son ami : asseyez vous , nous allons dîner ici , en bavardant , et si vous êtes raisonnable , peut être ferai je quelque chose pour vous , dès ce soir . les yeux de pierre s illuminèrent : quoi ! dit il , je pourrais la voir ? davidoff se mit à rire : au moins , avec vous il n y a pas d équivoque ! la voir ! il ne peut donc , entre nous , être question que d elle ? eh bien ! vous avez raison . et c est d elle qu il s agit . je suis , depuis le commencement de la semaine , ici et l habitue doucement au prodige de votre résurrection . il y a de longs mois qu elle vous pleure , dans le mystère de son âme dès les premiers mots prononcés par moi , et émettant l ombre d un doute sur la certitude de votre mort , elle s est ranimée , mais de façon à nous effrayer sa mère et moi une fièvre ardente s est emparée d elle sa faiblesse est si grande ! par un phénomène incroyable , votre disparition avait eu cette double conséquence de rendre à jacques la force de ne pas mourir , et d enlever à juliette le courage de vivre . elle s est lentement étiolée , pâtissante , comme une fleur rongée par un ver invisible quant à son frère mais il vaudrait mieux ne parler que d elle ! ce que vous avez à m apprendre , sur le compte de jacques , est il donc si pénible ? désolant , moralement et matériellement . cette semaine , talonné par des besoins d argent impérieux , il a provoqué la mise en vente des propriétés qui sont communes à sa mère , à sa soeur et à lui les observations du notaire , les sollicitations de mme de vignes , tout a été inutile ! il veut réaliser , à n importe quel prix , ne se préoccupant pas de la perte considérable qui sera la conséquence de cette liquidation précipitée il est fou , et d une dangereuse folie ! mais cette folie , causée par qui ou par quoi ? par l amour . une femme a perdu ce malheureux qui n était que trop disposé aux pires faiblesses . et cette femme si séduisante qu on ne puisse le détacher d elle ? si forte qu on ne puisse le lui arracher ? la plus forte , la plus séduisante , la plus dangereuse de toutes les femmes ! et si je vous disais qui elle est à ces mots , pierre pâlit , ses yeux s agrandirent , il ouvrit la bouche pour questionner , pour prononcer un nom , qu il devinait sur les lèvres du docteur . il n en eut pas le temps , davidoff sourit amèrement et , regardant le peintre jusqu au fond du coeur : ah ! vous m avez compris ! dit il . oui , c est dans les mains de clémence que jacques est tombé . il a été aimé par elle , il l a aimée comme on l aime . elle , au bout de trois mois , est redevenue froide comme un marbre . lui est plus passionné , plus enflammé que jamais et , qu ai je besoin de vous dépeindre l état de son esprit ? pour le connaître , vous n avez qu à vous souvenir . comme laurier demeurait immobile et muet , la tête penchée sur sa poitrine , le russe reprit avec force : il l adore , comprenez vous , pierre ? il l a adorée , toute chaude encore de vos caresses et il ne vit plus que pour elle ! le peintre releva la tête et , d une voix triste , avec une compassion profonde : le malheureux ! pour elle , pour une pareille créature , il a tout oublié , tout compromis ! mais il faut le plaindre plutôt que l accuser elle est si redoutable ! à ces paroles , la figure de davidoff s éclaira , ses yeux pétillèrent de joie , il alla à son ami et , avec une ironie affectée : ainsi , dans votre coeur , vous ne trouvez pour jacques que de la pitié ? et quel sentiment autre voulez vous que j éprouve ? dois je le blâmer , après avoir été plus faible et plus coupable que lui ? non ! je ne puis que le plaindre ! davidoff prit la main de pierre , et la serrant vigoureusement : et pas un tressaillement dans votre chair , à ce rappel de l amour ancien ? pas une émotion dans votre esprit ? aucun retour vers la femme , aucune irritation contre l ami ? voilà donc ce que vous craigniez ? s écria laurier , dont le pâle visage se colora . vous vous demandiez si j étais bien guéri de ma passion insensée , et vous m avez fait subir une épreuve ? ah ! n ayez plus de défiance , parlez ouvertement vous m avez suspecté ? oui , dit davidoff avec fermeté . j ai voulu savoir si , à votre insu même ah ! interrogez , cherchez , fouillez ma pensée , s écria pierre . vous n y trouverez que l amer regret des fautes commises et l ardent désir de les réparer ! si je ne m étais pas senti digne d une affection pure , capable d y répondre par une tendresse inaltérable , vous ne m auriez jamais revu . ne redoutez donc rien de moi , davidoff . le pierre laurier que vous avez connu est mort , par une nuit d orage , et l homme que vous avez devant vous , s il a le même visage , heureusement n a plus le même coeur à la bonne heure ! dit davidoff gaiement . ah ! j ai un lourd poids de moins sur la conscience . si je n avais pas pu compter absolument sur vous , je ne sais comment je me serais tiré de l oeuvre que j ai entreprise . tout est difficulté , tout est souci . il va falloir que vous affrontiez clémence si c est absolument nécessaire , je m y résoudrai , mais cela me coûtera beaucoup ! sans doute ! cependant , à coup sûr , pas tant qu autrefois , répliqua le russe , avec un sourire . mais nous devons arracher jacques de ses griffes . et il ne faudra pas moins que votre intervention pour que nous y réussissions laissons cette question , c est l avenir . occupons nous du présent , parlons de mme de vignes . le front de pierre s éclaira . au même moment , on apportait le dîner . les deux amis s assirent devant la table , et , pendant une heure , ils causèrent à coeur ouvert . pierre racontant son séjour à torrevecchio et le docteur expliquant au peintre tout ce qui s était passé pendant son absence , ils purent , de la sorte , acquérir la certitude , davidoff , que laurier était , ainsi qu il l avait affirmé , radicalement guéri de sa dangereuse passion , et laurier , que davidoff , en le rappelant à la hâte , avait agi avec autant de décision que de sagesse . vers neuf heures ils descendirent et se rendirent chez mme de vignes . sur le boulevard , dans la douceur d une belle nuit d été , pierre sentit son coeur se gonfler d espérance et de joie , il leva son regard vers le ciel , et se repentit d avoir si follement douté du bonheur . mme de vignes , depuis quatre jours , prévenue par davidoff , avait vu l avenir , qui lui paraissait si sombre , s éclairer d une faible lueur . la certitude que pierre laurier vivait , l assurance avec laquelle davidoff affirmait que le peintre aimait juliette et ne pouvait aimer qu elle , avait donné à la mère un peu de soulagement . dans le malheur qui l accablait , ayant tout à redouter de son fils et tout à craindre pour sa fille , la possibilité de rendre à juliette le calme et la santé lui offrait une satisfaction bien douce . qu étaient les soucis d argent , comparés aux inquiétudes que lui causait l abattement , de plus en plus profond , de la jeune fille ? davidoff avait été accueilli comme un sauveur . graduant savamment ses confidences , il avait jeté , dans la pensée de mme de vignes , un tout petit grain d espérance , qui avait levé comme en terre féconde . peu à peu , la semence avait poussé des racines qui s étaient étendues vivaces . et maintenant la fleur prête à s épanouir n attendait plus qu un dernier rayon de soleil . depuis le commencement de la semaine , juliette , sans preuves , sans autre raison plausible que son ardent désir de voir le miracle se réaliser , s était prise à croire que pierre était vivant . les on dit de davidoff avaient été avidement accueillis par ce jeune coeur . pourquoi pierre , sauvé par des marins et emmené à bord d un petit bâtiment de commerce , n aurait il pas été rencontré par ces voyageurs qui déclaraient l avoir vu ? pourquoi , honteux de son suicide annoncé et non exécuté , pierre ne serait il pas resté à l écart , près de moitié d une année ? pourquoi n aurait il pas laissé la famille de vignes ignorer qu il vivait ? tout cela était admissible . et la jeune fille avait un tel besoin de l admettre qu elle eût tenu pour vraies de bien plus étranges histoires . chaque jour , davidoff , poursuivant sa cure morale , rendait compte à juliette des découvertes que produisait l enquête qu il était censé faire . et , chaque jour , il assistait à l éveil de cette âme engourdie et glacée . c était un spectacle charmant que celui de cette floraison timide . juliette espérait , mais elle avait peur d espérer , et , par instants , elle se retenait sur la pente où son imagination l emportait . si , après cette période heureuse , il allait falloir retomber dans la désolation ? si tout ce qu on disait n était point vrai ? si pierre n avait pas survécu ? une horrible agitation était en elle . il lui semblait impossible que la mort eût pris , en une seconde , ce garçon si alerte et si robuste . elle se rappelait ce que son frère lui avait dit à beaulieu : on n a pas retrouvé son corps elle n avait pas , alors , accepté le doute comme une espérance . mais , maintenant , n était il pas évident que si la mer ne l avait pas rejeté au rivage , c est qu il avait échappé à ses vagues méchantes , qu il était sorti de ses glauques profondeurs et qu il existait ? quel trajet , dans ce cerveau de femme , avait fait cette pensée ! elle y était entrée si avant que , pour l en arracher , il aurait fallu à présent des preuves matérielles . il aurait fallu montrer pierre mort pour faire croire , à celle qui l aimait , qu il pouvait n être plus vivant . le matin même , davidoff s était hasardé à dire : j ai vu , hier soir , des gens qui ont rencontré notre ami en italie et qui lui ont parlé . on peut s attendre , un de ces soirs , à le voir arriver . elle n avait point répondu , elle avait regardé le docteur , avec une fixité singulière , et , au bout d un instant : pourquoi ne me dites vous pas tout ? vous avez peur de ma joie ? vous avez tort . je suis maintenant sûre qu il vit . je l ai vu , cette nuit , en rêve . il était dans une église , une pauvre église de village , et travaillait à un tableau de sainteté son visage était triste triste , et , par moments , des larmes coulaient sur ses joues . j ai eu la conviction qu il pensait à moi j ai voulu lui crier : pierre , assez de chagrins , assez d éloignement ; revenez , nous vous attendons , et nous serions si heureux de vous accueillir mais une sorte de brouillard s est élevé entre lui et moi , et je ne le distinguais plus que très effacé , pareil à une silhouette vague , et nettement j entendais le bruit des flots , comme lorsqu à beaulieu , par une mer houleuse , le ressac battait les récifs de la baie puis , cette vapeur s est dissipée , ainsi qu un voile qu on arrache , et je l ai revu . il venait vers moi , le visage souriant ; il a fait un geste de la main , comme pour dire : ayez patience , me voilà et je me suis réveillée , angoissée et brisée mais j ai confiance il est tout près de nous à paris , peut être ? davidoff , très intrigué , demanda alors à la jeune fille : pouvez vous me décrire l église dont vous me parlez ? oui , dit mme de vignes . elle était située sur la place d un village . le portail était en grès rouge , surmonté d un auvent en briques l intérieur , blanchi à la chaux et très pauvre quelques bancs de bois , une chaire sans un ornement , un autel d une grande simplicité et le tableau auquel travaillait pierre , l avez vous regardé , vous le rappelez vous ? oui . il y avait un tombeau ouvert et le mort se dressait vivant j y ai vu un présage . davidoff hocha la tête , très saisi par cette extraordinaire révélation . évidemment , c était lui qui , par la pensée , avait fait voir à mme de vignes l église de torrevecchio , et la résurrection mais le bruit des flots , frappant l oreille de la jeune fille , à l heure même où pierre était en mer ? comment l expliquer ? il resta silencieux , et , quoi que juliette fit , il ne donna pas d éclaircissements nouveaux . mais son attitude , ses paroles , sa physionomie , tout annonçait un événement prochain . le docteur laissa la jeune fille dans une agitation , qui lui parut favorable , et partit . le soir , vers neuf heures , arrivé à la porte de mme de vignes , en compagnie de celui qui était si ardemment désiré , il eut un violent battement de coeur . il serra fortement le bras de son ami , et lui montrant la dernière fenêtre de l entresol : restez dans la rue , dit il , les yeux fixés sur cette croisée . lorsque vous m y verrez paraître , montez . mais , à ce moment seulement je vais , moi , préparer votre réception je suis plus troublé que je ne puis vous le dire il entra dans la maison , et laissa le peintre sur le trottoir . seul , laurier fut saisi d une émotion semblable à celle qu il avait éprouvée sur le promontoire de torrevecchio , en face de la mer , quand , après avoir reçu la lettre de davidoff , il s était interrogé pour savoir s il était digne de revoir juliette . une sorte d attendrissement mystique s empara de lui , pendant qu il attendait l instant de se présenter devant la jeune fille . il était recueilli et grave , avec le sentiment qu il accomplissait un devoir de réparation . pas d impatience , la quiétude heureuse d un converti qui va abjurer ses erreurs , obtenir son pardon et vivre en paix avec le ciel et la terre . il restait adossé à la muraille , les yeux fixés sur la fenêtre , pensant à la scène qui se passait dans cet appartement obscur et silencieux . rien ne bougeait , tout demeurait muet . un immense apaisement régna dans l âme du jeune homme . en lui un seul sentiment subsistait : sa tendresse pour juliette . il se rappela l amour naïf et timide de l enfant , il fit le compte des peines qu elle avait souffertes et dont il était l auteur , et seul , dans la nuit qui descendait , il jura de les lui faire oublier . à cette minute même , la fenêtre s éclaira vaguement et le docteur davidoff , de la main , donna à son ami le signal qu il attendait . laurier s élança , et , palpitant , gravit l escalier . la porte était ouverte , il traversa le vestibule , entra dans le salon , et , debout devant la cheminée à côté de sa mère , il aperçut juliette . il s arrêta immobile , les jambes tremblantes , le regard vacillant . elle lui parut plus grande qu autrefois , peut être était ce parce qu elle était plus mince et plus pâle . ses mains blanches se détachaient , effilées et encore souffrantes , sur le noir de sa robe . ses yeux , cernés par les pleurs , brillaient lumineux et doux . elle souriait et regardait pierre , comme pierre la regardait . elle le trouvait mieux que jamais , avec son visage hâlé et sa barbe qu il avait laissée pousser . elle découvrait , sur son front , les traces de son chagrin et elle éprouvait une joie secrète , revanche de ses douleurs . son sourire , soudain , se trempa de larmes , et brusquement , portant son mouchoir à ses lèvres , elle se laissa tomber sur un fauteuil et éclata en sanglots . pierre poussa un cri , et , rompant enfin son immobilité , il s élança vers elle , se jeta à ses genoux , la priant , la suppliant de lui pardonner . mme de vignes , inquiète , s était approchée de sa fille ; mais davidoff la rassura d un coup d oeil . alors la mère et le médecin , voyant que les deux jeunes gens avaient oublié tout ce qui n était pas leurs souvenirs et leurs espérances , les abandonnèrent librement à la douceur de leur première joie . quand ils revinrent troubler le tête à tête , ils trouvèrent pierre et la jeune fille , assis l un près de l autre , la main dans la main . c était juliette qui parlait , racontant son chagrin et son désespoir . elle souriait , maintenant , en rappelant toutes ses souffrances , et c était laurier qui pleurait . mes amis , dit davidoff , nous avons tenu les engagements que nous avions pris envers vous : vous êtes heureux . c est fort bien , mais n abusons point des meilleures choses . mme de vignes n est pas encore assez forte pour qu il soit permis de ne pas lui doser même ses satisfactions . en voilà donc assez pour une seule séance . vous aurez , du reste , le temps de vous revoir . alors juliette , avec toutes sortes de câlineries , essaya d obtenir de sa mère un quart d heure de grâce . et mme de vignes n eut pas le courage d attrister , par un refus , ce joli visage qui rayonnait , pour la première fois , depuis si longtemps . elle sentait bien que le triomphe de cette jeunesse , sur la mort qui déjà l entraînait , était désormais assuré . et le sentiment de rancune , qu elle éprouvait contre laurier , involontaire auteur de tout ce mal , ne résistait pas à la métamorphose que sa présence avait fait subir à juliette . ils restèrent donc , tous les quatre , oubliant le temps qui s écoulait , à écouter le récit de l existence de pierre dans le petit hameau corse . juliette aima agostino , marietta , la vieille mère , et le bon curé . et la promesse , que pierre avait faite à ses amis de torrevecchio de revenir les voir , elle la renouvela , elle aussi , mentalement , dans un élan de reconnaissance . minuit sonnait quand ils se séparèrent . vous ne nous verrez pas demain , dit davidoff , en souriant à sa malade . et comme elle s attristait subitement : il ne faut pas penser qu à vous , chère enfant , ajouta t il avec douceur . nous avons une autre cure à faire , plus grave et plus difficile que la vôtre . nous partirons , dès le matin , pour retrouver votre frère à trouville . en un instant , l égoïsme , avec lequel la jeune fille jouissait de son bonheur , disparut . elle retrouva le sentiment de la situation douloureuse dans laquelle sa mère et elle étaient placées . et , en même temps , elle reprit toute sa ferme raison . elle serra la main de davidoff , et s adressant à pierre : vous avez raison , partez tous deux et puissiez vous faire pour mon frère ce que vous avez fait pour moi ! en réussissant , vous ne pourrez pas me rendre plus reconnaissante , mais vous pourrez me rendre encore plus heureuse . alors , prenant par la main celui qu elle aimait , elle le conduisit à sa mère . mme de vignes tendit les bras à l enfant prodigue , et , en recevant ce baiser , cette fois , pierre se sentit complètement absous . q chapitre il y avait , ce matin là , grand déjeuner chez clémence . la semaine des courses commençait . un arrivage de parisiens avait eu lieu la veille . et , rencontrés , le soir même , au casino , ils avaient été invités par la belle fille et par jacques . c était la fleur du monde joyeux . gentlemen triés sur le volet parmi les plus élégants et les plus gais , femmes choisies parmi les plus séduisantes et les plus aimées . les hommes portaient des noms célèbres dans les arts , la finance et la politique . les femmes étaient les gradées les plus illustres du bataillon de cythère . il y avait là le prince patrizzi ; duverney , le peintre des nudités modernes , spirituel convive gardant de sa jeunesse une bonne humeur de rapin ; le petit baron trésorier , l agent de change , une des plus fines lames des salles d armes de paris ; berneville , sportsman qui monte comme un jockey de profession et s est cassé sept fois la clavicule dans des steeples ; le duc de faucigny , le plus jeune député de la chambre , légitimiste intransigeant , qui a fait une profession de foi retentissante en faveur de don carlos ; burat , l avocat attitré des théâtres , la langue la plus acérée du palais , grand coureur de premières et passionné collectionneur de tableaux ; sélim nu o , venu pour voir courir sa jument mandragore dans la poule des produits , et cachant , sous une gaieté affectée , les angoisses de son amour propre d éleveur . les femmes étaient andrée de taillebourg , mariette de fontenoy , laure d évreux , la blonde sophie viroflay , toutes portant des noms empruntés aux plus glorieuses batailles de l histoire de france ou aux stations les plus connues de l indicateur des chemins de fer . d ailleurs , les uns et les autres , aimables et généreux , jolies et parées à souhait . la partie était liée pour la journée entière . on déjeunait chez clémence . le mail de nu o emportait tout le monde au champ de courses . on rentrait faire un peu de toilette , et , à sept heures et demie , on se retrouvait aux roches noires , où trésorier offrait à dîner à la galante compagnie . après , on allait en bande au casino , pour faire un tour de valse . le reste était l imprévu , qui devait tenir une large place dans le programme , avec ces hommes prompts à la fantaisie et ces femmes faciles au caprice . mes enfants , dit gaiement duverney , nous commençons la journée ensemble , nous la finirons de même . seulement , il n est pas sûr que les femmes , comme dans la chaîne anglaise , n auront pas changé de cavaliers ! dis donc , malhonnête , s écria laure d évreux , pourquoi donnes tu le privilège de l infidélité aux femmes ? parce que c est pour elles une nécessité professionnelle ! grand dieu ! les croiriez vous vénales ? interjeta faucigny , avec des mines effarouchées . il y a des hommes qui le prétendent ! répondit trésorier . ils ont l esprit aigri par des fins de mois difficiles ! dit en riant clémence . tous les yeux se tournèrent vers jacques , qui se promenait dans le jardin , en causant avec patrizzi . le mouvement fut si significatif que clémence fit un geste de protestation : oh ! ce n est pas pour jacques que je parle , reprit elle . depuis deux jours , au cercle , il a une spécialité de banques rasoir . il a encore emporté hier trois mille louis il est en veine , il prétend que tout doit lui réussir . elle se tourna du côté de nu o , qui gisait au fond d un fauteuil , et avec une malice féroce : ainsi il a offert mandragore , la jument de sélim , à dix , à tous ceux qui en ont voulu nu o rougit de colère et , se mettant sur pied avec effort : je vais lui en prendre , moi , pour plus qu il n en pourra donner je suis sûr de ma jument mais êtes vous sûr de votre jockey ? demanda berneville . vous savez qu à caen , l autre jour , chadwal a tiré le cheval de la bonnerie ? je suis tranquille , petersen ne peut pas se faire payer , pour perdre , aussi cher que je le paierai , si je gagne ! mais , mon pauvre nu o , dit andrée de taillebourg , ce que vous avez promis à petersen ne donnera pas des jambes à mandragore . la bête est de premier ordre ! riposta le banquier . ouich ! elle ne vaut pas une allumette ! je la prends à égalité contre le champ ! cria le gros homme furieux . nu o , tu vas te faire du mal , dit sophie viroflay . rien d imprudent comme de se mettre en colère , avant de déjeuner ! c est comme d être aimable après , fit mariette de fontenoy . croyez en l expérience de ces dames ! dit burat , et méfiez vous de l apoplexie du dessert ! toi , si tu meurs prématurément , riposta la belle blonde , ce sera , bien sûr , empoisonné , pour t être mordu ta méchante langue ! oh ! fontenoy , tu es moins généreuse que nos pères à la bataille de ton nom ; tu ne dis pas : messieurs , tirez les premiers ! je ne dis ça que passé minuit ! mais alors , hein ? comme tu le dis bien ! tu n en sais rien , en tous cas ! on me l a raconté . qui ça ? pardi ! tout le monde ! insolent ! mariette , au milieu d un hourra général , s était élancée sur l avocat , et rouge , riant et rageant à la fois , le battait à grands coups d éventail , faisant à chaque mouvement violent tinter l or de ses bracelets . lui se garantissait la tête avec les mains , tournant autour du salon , poursuivi par la charmante fille , dont la robe de batiste rose ornée de valenciennes ondulait au hasard de la course , découvrant deux petits pieds chaussés de cuir mordoré et deux jambes fines moulées dans des bas à jour . elle s arrêta essoufflée , devant burat tombé à genoux sur le tapis , et montrant son éventail en pièces : pour la peine tu m en paieras un autre . oui , ma biche , et je ferai peindre dessus des fleurs d oranger ! ça recommence , alors ? allons ! la paix ! réclama clémence . on va déjeuner . jacques et patrizzi rentraient . l air était d une tiédeur délicieuse et les roses du parterre sentaient bon . les portes de la salle à manger s ouvrirent . le maître d hôtel , cravaté de blanc , solennel comme s il eût officié devant des duchesses , annonça : madame est servie . clémence prit le bras de faucigny , jacques offrit le sien à sophie viroflay et , en cortège , hommes et femmes sortirent du salon . la salle à manger , superbe , tendue de soie de chine , meublée de bois de fer sculpté , s ouvrait sur la serre d un côté , et , de l autre , sur le jardin . trois larges baies , décorées de vitraux peints de fleurs étranges et d oiseaux fantastiques , donnaient sur une terrasse , au centre de laquelle un monumental perron descendait vers la pelouse bordée de plates bandes . ces trois baies , ce matin là ouvertes , laissaient entrer à flot l air et la lumière . le gazon du jardin était d un vert d émeraude , le sable des allées , blanc sous le soleil , réverbérait la chaleur . le ciel bleu , au lointain , se glaçait de violet . tout était silence , ardeur et joie . les hôtes de clémence , inconsciemment pénétrés par ce bien être délicieux , cédèrent à l allégresse qui émanait des choses . les têtes s échauffèrent , les nerfs se tendirent et la gaieté commença à tourner au bruit . au milieu du tumulte des plaisanteries , jacques seul restait grave , comme si un remords secret le tourmentait . il pensait , délivré pour un temps de ses besoins d argent , à ceux qu il avait si durement tourmentés , pour se procurer les ressources suprêmes . parmi ses convives animés et moqueurs , entouré de femmes belles et séduisantes , les idées les plus tristes s emparaient de lui . il jeta un regard sur la table éclatante , chargée de fleurs , d argenterie et de cristaux , il examina ceux qui y avaient pris place . il les vit insouciants et heureux . lui seul était dévoré par la secrète amertume de la vie mal menée . tous les autres étaient libres d esprit et de coeur , il entendait leurs propos et leurs rires . chaque jour , c était ainsi pour eux : même fête , même contentement . chaque jour , c était ainsi pour lui , également : même torture , même angoisse qu il ne pouvait calmer . ses yeux s attachèrent sur clémence et faucigny qui causaient à voix basse , en face de lui . il ne distinguait pas leurs paroles , mais il en devinait le sens . le duc , câlin et insinuant , faisait la cour à la belle fille , et elle l écoutait avec un sourire . ce sourire , il le connaissait bien . il en serait de faucigny comme de tant d autres . et le front de jacques se crispa douloureusement . il vida , coup sur coup , ses verres pleins de vins différents et une rougeur monta à ses pommettes . il eut un mouvement de colère , il pensa : je suis morose , voilà pourquoi clémence se détourne de moi et n est il pas juste que je souffre par elle , pour qui je commets tant d infamies ? il s entendit interpeller . c était patrizzi , qui , de l autre bout de la table , lui criait : dites donc , jacques , est ce que ce déjeuner ne vous rappelle pas notre dîner de monte carlo ? quelques uns de ces messieurs et presque toutes ces dames en étaient ce fut moins gai , ce soir là , qu aujourd hui et quelles diables d histoires ! vous en souvenez vous ? au fait , comment le médecin russe , qui voyage avec woreseff , n est il pas ici ? demanda andrée de taillebourg . il est à paris , depuis cinq jours , dit patrizzi . à ces mots , jacques vit se dresser devant lui l image triste et pâle de juliette . elle était assise , dans le salon où il avait passé tant de soirées , lorsqu il était encore un fils soumis et un frère tendre . mme de vignes , inquiète , se penchait vers sa fille , et davidoff , debout , la regardait avec compassion . il sembla au jeune homme que sa mère avait prononcé son nom , et que le docteur avait répondu en hochant douloureusement la tête . n était ce pas lui , qui aurait dû être auprès des deux femmes ? pourquoi cet étranger consolait il sa mère et sa soeur ? une voix murmura à son oreille : c est parce que tu as refusé de faire ton devoir , parce que tu as sacrifié ta mère au jeu , ta soeur à ta maîtresse , parce que tu es un lâche et un ingrat ! il éclata d un rire inattendu , inexplicable , effayant , qui attira sur lui les regards de tous les convives . il s offrit à leurs regards , pâle , les lèvres crispées et les yeux étincelants . oui ! oui ! s écria t il , sans s inquiéter de leur étonnement , le dîner de monte carlo fut moins gai que le déjeuner de ce matin j étais mourant d abord , et , aujourd hui , je me porte bien . oh ! très bien ! grâce à davidoff , qui nous a fait une admirable théorie sur la transmission des âmes vous n en avez pas perdu le souvenir , patrizzi ? ni vous , trésorier ? il nous conta l aventure d une jeune fille russe oh ! la bonne aventure , et le joyeux mystificateur , que ce davidoff ! personne de nous ne prit son récit au sérieux pas même vous , patrizzi , qui cependant êtes napolitain et , par conséquent , superstitieux ! car vous croyez au mauvais oeil , n est ce pas , prince ? ne plaisantez pas avec ces choses là ! répondit patrizzi , qui , soudain très grave , fit , avec deux doigts de sa main gauche , un signe rapide derrière son dos . ah ! ah ! ah ! ricana jacques , avez vous vu le geste du prince ? il a conjuré le mauvais sort il croit à la jettatura ! et , pourtant , il n a pas ajouté foi aux démonstrations de davidoff personne n y a cru personne ! excepté cependant pierre laurier mais tout le monde sait que le pauvre garçon était devenu fou ! un silence de mort accueillit ces étranges paroles . tous les assistants demeurèrent glacés . on eût dit que le spectre de celui que tous avaient connu , estimé et aimé , allait apparaître . les hommes se regardèrent entre eux , gênés par cette exaltation subite , qui faisait tourner au noir cette fête commencée si joyeusement . les femmes se mirent à rire , inconscientes de ce qui se passait . clémence , furieuse , mordant ses lèvres blêmissantes , donna un coup sec de son couteau sur la table , et son verre de fin cristal , décapité , tomba sur la nappe avec un bruit argentin . un verre cassé ! s écria laure d évreux , ça porte malheur ! tout cela est vraiment absurde , jacques ! s écria clémence d une voix tremblante de colère . nos amis sont ils venus ici pour entendre de pareilles extravagances ? il est gris , ce bon jacques ! s écria sophie viroflay il n est encore que midi et demi c est un peu tôt ! non , je ne suis pas gris , s écria le jeune homme , dont le visage prit une expression terrible . jamais je n ai été plus maître de ma raison je vous ai dit que laurier était devenu fou est ce que quelqu un de vous en doute ? parmi vous tous , qui lui avez vu vivre ses derniers mois d existence , qui avez assisté à ses tortures , à son agonie morale , en est il un qui veuille me démentir ? ah ! vous restez muets clémence elle même ne dit rien c est qu elle sait bien que laurier était fou , et pourquoi il était fou ! le visage de la comédienne , à cette apostrophe , se marbra de tons jaunes , comme si le fiel remplaçait le sang dans ses veines . son joli cou se gonfla de fureur , et , d une voix sifflante , elle s écria : tu nous le fais regretter ! que n est il à ta place , et que n es tu à la sienne ! patience ! j irai bientôt , dit jacques , avec un effrayant sourire , car la vie infernale qui l a conduit au suicide , je la mène à mon tour . je puis juger de ses souffrances puisque je les endure et je comprends qu il ne les ait pas supportées plus longtemps ! nous parlions , tout à l heure , du docteur davidoff et nous rappelions les histoires fantastiques qu il nous conta , une belle nuit patrizzi , vous rappelez vous que laurier , après les avoir écoutées silencieusement , s écria tout à coup : jacques , si jamais j ai assez de la vie , je te léguerai mon âme oui , vous ne l avez pas oublié eh bien ! avant que cette même nuit se fût écoulée , il était mort , et moi , qui n avais plus qu un souffle d existence , je revenais à la vie quelques jours plus tard , mon prince , me rencontrant au bal masqué , à nice , vous m avez dit en plaisantant : il paraît que vous avez maintenant une âme toute neuve celle de votre ami laurier ? vous ne croyiez pas dire si vrai elle était en moi , cette âme je la sentais puissante et enflammée , avec toutes ses passions , ces mêmes passions qui avaient conduit pierre à sa perte la folie du plaisir à outrance , la soif d un amour éperdu , l ivresse du jeu sans limite , me brûlaient de leurs fièvres une femme passa sur ma route elle m attira invinciblement , fatalement . elle ne pouvait pas ne pas m attirer , car j avais en moi l âme de pierre , pleine encore de désirs pour celle qui était près de moi , provocante et corruptrice oh ! j ai eu une lueur de raison en cet instant , j ai entrevu ma destinée , j ai voulu résister ; mais la sorcière d amour me tenait là , et je n étais plus moi même tout mon être soulevé m emportait vers elle , je lui obéissais , comme un chien à son maître elle levait le doigt et j accourais , après m être juré de ne plus revenir ainsi , de degrés en degrés , j ai suivi la pente qui avait conduit pierre laurier à l abîme comme lui , j ai joué parce qu il me fallait de l argent , beaucoup d argent ! comme lui , j ai oublié tout ce qui n était pas la femme perverse et pourtant adorée il avait sacrifié son talent , sa gloire moi , j ai trahi mes affections les plus chères , dépouillé ma mère et abandonné ma soeur il avait été lâche , je l ai été ! il avait supporté les infidélités de sa maîtresse , et serré la main de ses rivaux en ce moment , autour de la table , vous tous qui m écoutez , vous avez été ou vous êtes les amants de la femme qui est à moi oui , vous , nu o , qui avez été trompé et qui avez pris votre revanche en trompant vos successeurs ; vous , burat , qui avez plaidé les procès difficiles contre les fournisseurs récalcitrants ; vous , trésorier , qui avez fait fructifier , par des placements avantageux , les sommes que berneville et patrizzi donnaient et toi , duverney , loustic qui déridais la belle aux heures noires ; vous enfin , faucigny , le dernier favorisé . eh bien ! mes amis , croyez vous que je sois dans mon bon sens et que j aie de la clairvoyance ? il s était levé tout droit . une mousse légère frangeait ses lèvres , ses mains tremblaient , et il s efforçait de rire . il balança sa coupe pleine de vin de champagne et dit : je suis votre hôte je bois à vous , amants de ma maîtresse ! et je bois à celui qui manque , à l absent à pierre laurier ! il leva son verre à la hauteur de sa bouche , mais il ne but pas . son regard , tourné du côté de la terrasse , était devenu fixe et épouvanté . il poussa un cri rauque et recula d un pas . il avait aperçu celui qu il évoquait , pierre laurier montant avec davidoff les marches du perron . pendant qu il s avançait , il le dévorait des yeux , plein de stupeur , haletant , la sueur au front . quand les deux hommes s arrêtèrent sur le seuil , il fit un geste fou , ainsi que pour écarter une vision terrifiante ; il porta la main à son cou , comme s il étouffait , puis d une voix creuse : pierre , dit il , que viens tu chercher ici ? tu sais bien qu il n y a pas place pour nous deux , sur la terre ! si tu vis , je dois mourir ! jacques ! cria laurier , en s approchant les mains tendues . celui ci tenta de le repousser , mais il pâlit , et , avec un râle effrayant , il tomba dans les bras de son ami . il est mort ! balbutia berneville . il faut appeler . ne bougez pas , dit davidoff il est vivant , et nous n avons besoin de personne . il prit un peu d eau , dans un verre , et mouilla les tempes du malheureux qui poussa un long soupir . de tous ses amis , levés en tumulte , et groupés autour d elle , clémence la première retrouva son sang froid : que prétendez vous faire ? demanda t elle à davidoff . emmener m . de vignes , dit le russe . pierre avança d un pas , et se plaçant en face de clémence : est ce que vous songez à vous y opposer ? demanda t il froidement . la belle fille essaya de payer d audace , elle leva les yeux sur celui qui l interrogeait . elle le vit calme , la bouche dédaigneuse et le regard attristé . il était redevenu le pierre laurier des premiers temps de leurs amours , avec son front fier et inspiré , sa mâle tournure , et une mélancolique douceur dans la voix , qui remua clémence jusqu au fond de son être . elle aurait voulu être insolente , mais une humilité soudaine lui amollissait le coeur . elle adressa au jeune homme un sourire craintif , et s approchant de lui : partir ainsi , est ce prudent ? dit elle . suivez moi , je vais vous conduire où vous pourrez le soigner en toute tranquillité . c est inutile ! répondit pierre . ni lui , ni nous , ne resterons ici un seul instant de plus . pourquoi ? dit clémence , sommes nous donc ennemis ? d un geste , laurier montra jacques , haletant péniblement dans les bras de davidoff , et sans colère , mais avec une invincible fermeté : je vous ai pardonné le mal que vous m avez fait à moi . je ne vous pardonnerai jamais le mal que vous lui avez fait à lui . adieu . davidoff et pierre enlevèrent jacques toujours évanoui , et , comme un enfant , l emportèrent à travers le jardin , jusqu à la voiture qui les attendait . à peine furent ils hors de vue que la contrainte , qui pesait sur l assistance , se dissipa : ah ! mes enfants , s écria burat , en voilà une fin de déjeuner ! ils ont bien fait de l emmener , dit fontenoy , il devenait assommant ! j ai horreur des gens qui font des scènes à table ! c est égal , tu sais , clémence , fit duverney , les hommes qui se tuent par amour pour toi , se portent assez bien ! clémence silencieuse , la tête inclinée , songeait . elle rompit brusquement le silence et regardant ses convives avec des yeux diaboliques : eh bien ! vous direz ce que vous voudrez de pierre laurier , s écria t elle , mais de vous tous , il n y en a pas un seul qui vaille ce garçon là ! maintenant , il est près de deux heures . allons aux courses voir le cheval de sélim arriver bon dernier ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . depuis trois mois , pierre et juliette étaient mariés . la jeune femme avait retrouvé l éclat de sa santé . son mari , accablé de commandes , travaillait tant que le jour durait et passait toutes ses soirées avec sa belle mère et son beau frère . lentement , mais sûrement , jacques s inclinait vers la tombe . guéri de sa dangereuse folie , il était redevenu doux et tendre . il paraissait avoir à coeur de faire oublier , à ceux qui l entouraient , les tourments qu il leur avait causés ; et , pas une fois depuis que ses amis l avaient ramené chez sa mère , on ne l avait entendu se plaindre . on eût dit qu il acceptait la souffrance et la mort , comme une expiation de ses fautes . maigre , les yeux creux , les cheveux presque blancs , il ne restait plus trace , en lui , du beau garçon qui avait tourné tant de têtes . ce jeune homme avait l aspect d un vieillard . il ne se levait presque plus maintenant de son fauteuil . les jambes couvertes d un plaid , ses mains longues et diaphanes allongées auprès de lui , il restait à rêver devant la fenêtre , regardant , d un air indifférent , les passants qui se hâtaient dans la rue . il ne voulait même plus sortir en voiture , accompagné par sa mère , pour aller respirer au bois . avec un sourire il répondait : il faut avoir un peu de coquetterie , et ne point se montrer si faible et si misérable à ceux qui vous ont connu jeune et vigoureux . sors , chère mère , va sans moi ; tu me raconteras ce que tu auras vu , j aurai ainsi le plaisir sans la fatigue . sa mélancolique figure ne s éclairait d un rayon de joie que quand arrivait sa soeur . il ne pouvait se passer d elle et s excusait de la prendre si égoïstement à son mari : qu il me pardonne : il me reste bien peu de temps à te voir , et lui , il a toute sa vie . un jour il lui dit : te rappelles tu , juliette , la terrasse de beaulieu et la conversation que nous y avons eue ? la jeune femme frissonna , à l horreur de ce souvenir . elle voulut interrompre son frère , l empêcher d évoquer ces tristes jours . mais il insista avec une force inusitée : oh ! c est un remords si cuisant pour moi , qu il faut , vois tu , que je m en délivre . la nuit , pendant mes insomnies , j y pense toujours c est un poison que j ai dans le coeur et qui me dévore j ai été bien coupable envers toi , si innocente et si douce . oh ! tant que tu ne m auras pas pardonné , je ne serai pas tranquille ! mais qu as tu fait , pauvre frère , dont il faille t accuser ? nous partagions les mêmes regrets et nous pleurions ensemble . non ! nos regrets n étaient point partagés , dit jacques à voix basse , car ma douleur à moi était hypocrite je croyais vivre de la vie de pierre , et je ne regrettais pas sa mort oh ! c est affreux , ce que je te révèle là , mais la vérité doit être dite . j avais la certitude que tu mourrais de ta douleur , et je n éprouvais qu un sourd mécontentement de cette douleur , qui semblait un blâme de ma joie . oui , j ai été un pareil monstre , j ai accepté la pensée que pierre était mort et que tu mourrais aussi mais qu était ce que toutes ces pertes , que tous ces deuils , au prix de mon existence assurée ? j ai osé m avouer cela à moi même l homme est vraiment une brute bien misérable et bien lâche ! ses joues s étaient colorées d une flamme ardente . il reprit d une voix haletante : ainsi , entre ta vie et la mienne , je n hésitais pas , je sacrifiais la tienne . et , au lieu de pleurer l ami disparu , je me réjouissais de rester à sa place j ai eu là , vois tu , petite soeur , une période de démence davidoff tenta , pour me guérir , une redoutable expérience . il voulut prouver le pouvoir du moral sur le physique , de l esprit sur la bête . il chercha à savoir si la confiance pouvait produire des résultats matériels . sa démonstration , hélas ! s appliquait à une créature faible , à une imagination impressionnable elle n eut que trop d effet ! comme les faiseurs de miracles , qui fanatisaient autrefois les foules , il me dit : tu es guéri , tu as en toi une existence nouvelle , vis donc . et j avais tant besoin de croire que je crus . mais , au prix de quelles aberrations mentales , de quelles déformations de mon caractère ! j étais doux et bon , je devins égoïste et féroce et , pour oublier , pour imposer silence à la protestation de ma pensée , je me jetai dans la débauche , je me livrai au vice je devins si différent de moi même qu il me sembla être dédoublé . il y avait , en moi , un être physique , qui agissait emporté par un tourbillon de furieuse folie , et un être intellectuel , qui protestait , en gémissant , contre tous ces excès . j ai , pendant près d une année , vécu comme un criminel qui se serait rendu compte de ses crimes , et qui , à mesure qu il les aurait commis , s en serait accusé et condamné . voilà quelle a été ma vie c est pour prolonger mon séjour dans cet enfer que j ai trouvé bon que laurier fut descendu dans l éternité et naturel que tu allasses l y rejoindre mais un dieu juste est intervenu , c est pierre et toi qui vivez , et c est moi qui vais disparaître . jacques ! interrompit la jeune femme , en se courbant sur la main de son frère , qu elle mouilla de ses larmes . le mourant reprit sa respiration avec effort , et , plein d une gravité suprême : dis moi que tu me pardonnes mes fautes , et que , quand je ne serai plus au milieu de vous , tu conserveras pour ma mémoire un peu de pitié et de tendresse . oh ! oui , je te pardonne , puisque tu exiges que je prononce ces inutiles paroles ; et je n y ai pas de mérite , car je t aime . jacques eut un doux sourire : les femmes , décidément , dit il , sont meilleures que nous . mais , mon jacques , tu vivras . il hocha la tête , et , avec un dernier retour sur sa jeunesse flétrie et sa santé perdue : à quoi bon ? puis il changea d expression et , avec une gaieté attendrie : d ailleurs , ce n est plus possible , car , maintenant , c est toi qui possèdes l âme de pierre . six semaines plus tard , comme l automne finissait , emportant les dernières feuilles des arbres , la famille tout entière partit pour le midi . ils revirent , avec une souriante tristesse , la villa de beaulieu , le bois de pins , de thuyas et de térébinthes , la baie aux rouges récifs , où le flot se brisait en murmurant . jacques parut se ranimer , un instant , au soleil , puis il retomba plus faible et plus morne , et un soir , sans secousse , entouré de tous ceux qui l aimaient , il rendit doucement le dernier soupir . il dort sur la colline , abrité par les orangers , bercé par la brise odorante , et , sur la pierre de sa tombe , on lit ces mots : jacques de vignes dieu a reçu sa pauvre âme souffrante . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . georges ohnet l âme de pierre un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com