! couverture cover . jpg série noire sous la direction de marcel duhamel janine oriano au veuf hilare ! c b bf d c . jpg c b bf d c . jpg gallimard tous droits de traduction , de reproduction et d adaptation réservés pour tous pays , y compris l u . r . s . s . éditions gallimard , . chapitre i la trentaine et des poussières , ce qu il faut de dégingandé pour attendrir ces dames , de carré pour décourager les autres , déjà veuf , inconsolable de surcroît , loufiat en chef au veuf hilare , macaire ! il pousse la porte . une bouffée d air tiède lui explose au visage . il n y a que trois clients , plus deux jeunes en voie de ne faire qu un . là bas , fidèle au poste , le vieil émile . il passe derrière le bar et s approche de marguerite . rien de spécial ? si . on a demandé après toi . qui ça ? une grande rousse . elle baisse le nez , sert un coca cola à un entartré de la descente et fait sonner sa caisse . pourquoi n es tu pas venue me chercher ? pas le temps ! entrée , sortie . j ai rien compris . qu est ce qu elle t a dit ? elle t attend rue de la brèche . au vingt quatre . la rue de la brèche , c est à cent mètres . de la merde jusqu au mollet , dix baraques tripes à l air , un gratte ciel . drôle d endroit pour un rancard , pense macaire . c est urgent , soupire margot . il ne peut s empêcher de sourire . ça doit être de la série a pour quelle y mette une telle ardeur ! il s installe devant la caisse . justement , il n avait pas envie de bouger . c est l heure qu il aime : celle de la dernière bière , des aficionados . dans dix minutes , on boucle ; après , peinard , ce sera le dîner en famille : la petite , l oncle et lui . pour winifred , loufiat adjoint , ça doit être un souper au lit sur plateau aux armes de la reine d angleterre . il dilate les narines : un fumet d huile d olive s échappe de la cuisine . c est quasiment pour tout de suite . je crois que tu devrais y aller , fait à contrecoeur marguerite la consciencieuse . elle avait l air de tenir une sacrée trouille j y cours , dit il . tu baisseras le rideau . et n oublie pas de sortir émile . comme si je le faisais pas tous les soirs , proteste t elle . elle lui tourne le dos . sa robe est tendue sur son dunlopillo maison et quand elle se penche , oh , ma mère ! il lui fait une caresse en passant . il faut la voir bicher . puis il pointe le nez côté cuisine . l oeil dardé sur la sauteuse , le bec humide , l oncle bricole du côté des oignons . poids plume , carabossé en diable , la soixantaine et le pouce , mais demandez aux filles si ça se sent ! les foies , rugit il . voilà , dit macaire . l oncle lui arrache le plat des mains et verse dans la mixture . ça se réjouit jusqu au plafond . je sors . impossible , on dîne ! j en ai pour une minute . mets m en une grande louchée . j ai les crocs . l oncle le regarde d un air soupçonneux . où vas tu ? rue de la brèche . une bonne femme en difficulté . qui ça ? connais pas . tu ne vas pas recommencer ? gronde l oncle . sûrement pas , fait macaire . le revoilà dans la rue . onze heures sonnent quelque part . recommencer ? pas question ! trop vieux . et surtout moins con . rideau sur le petit boulot de détective privé . finalement , à quoi ça revenait ? à se farcir les cauchemars des autres . non merci . il en a eu jusque là . qu est ce qui lui a pris de se lancer là dedans ? trois ans pour s apercevoir que les gnons , le sang et les cris , ça n était pas dans son tempérament . tenir le café avec l oncle , aider la petite margot à abreuver les assoiffés , secouer cet ahuri de winifred , voilà sa vocation . avec , en prime , tout le coulant de la vie . l impasse est déserte . plus on avance , plus ça devient sombre et crado . au bout , dans le chantier , une rangée de grues font le guet . il passe un méchant petit vent . macaire frissonne . l hiver est là , pense t il en relevant son col . mais au fond , ça ne lui déplaît pas tant , l hiver ! le cercle se resserre . et de toute façon , il a toujours préféré le calva au pastis ; surtout avec un petit arrière goût de café ! le vingt quatre , c est la dernière baraque : la seule encore debout . il y a une grande croix de bois devant chaque fenêtre . les carreaux sont barbouillés . on voit passer un filet de lumière . il appuie sur la sonnette . néant . néant itou quand il cogne . un coup . dix . c est à ce moment là qu il entend le bruit : celui d une bouteille qui se vide . collé au mur , il retient son souffle . ça ne lui plaît pas , cette histoire ! aucune grande rousse à l horizon , par contre une sacrée odeur de pourri . je jette un coup d oeil et je me barre , décide t il . la porte s ouvre sur un coup de genou . la pièce est à l abandon . ça sent le caveau . il y a des ordures dans un coin , une table couchée sur la tranche , deux chaises crevées et dans la poussière il lui faut quelques secondes pour réaliser . le gars est étendu sur le ventre et , sans ce qui en sort , on pourrait croire qu il dort . c est du travail frais . salauds , grince macaire . il s approche un peu , le battant en pétard . non , ce n est pas regardable ! il est mort comme c est pas permis . qu est ce qu il a donc fait , le vieux fou , pour qu on l assaisonne comme ça ? on a récité le chapelet autour de son cou . avec la grosse râpe à fromage . un bruit ! instinctivement macaire se raidit , porte la main à son côté et s apprête à pousser son cri de guerre . ça vous donne la minute pour agir en premier . sa poche est vide , le cri ne sort pas ; il n a aucune raison de se mêler à ce fourbi . et toutes celles de se tirer de là ! il revient dans la rue . elle sent le piège à rat avec , pour épicer , des odeurs de poulet à chaque pas . qui prouve que le boucher ne se planque pas dans le chantier , son surin tout chaud dans la main ? le loufiat dresse l oreille : là bas , au bout de la rue , ce bruit de tôle ondulée , c est marguerite qui baisse le rideau . c est un bruit de paradis . avant de prendre son élan , une dernière fois , macaire regarde autour de lui . au cas où il aurait laissé une trace . il a beau n avoir rien touché , on ne sait jamais . c est alors que , dans le mur , il repère quelque chose . il y a un trou bouché par un caillou . sur le caillou du sang , dans le trou un mouchoir , à l intérieur comme des billets . sans hésiter , macaire s adjuge le tout . encore une vieille habitude : ne rien laisser traîner . on prend ; on voit après . le mouchoir est gluant . comme s il pouvait savoir qu il est en train d empocher l enfer . triple galop jusqu au café . la salle est vide . les bouteilles luisent vaguement dans l obscurité mais , à la cuisine , c est bourré de loupiotes et ça fume dru dans les assiettes . le sourire de la petite margot ! si tu allais te laver les mains , fiston , fait l oncle . j y vais grogne t il . commencez sans moi . il revient côté bar et déroule le mouchoir . il ne s attendait pas à ça : biffetons néant ! juste une enveloppe cachetée à l ancienne . pas de nom , rien . macaire remet la lettre dans le mouchoir , pose le tout sur le bar et va se rincer les pognes . ça coule rouge dans l évier . quand le vieux a planqué sa missive , on devait l avoir déjà sacrément entamé . en passant , le loufiat aperçoit son reflet dans la glace . l angoisse , ça ne vous arrange pas un bonhomme : il fait cent ans ce soir ! ce qui l embête surtout , c est qu il n est même pas excité . il a juste très envie de dégueuler . assieds toi , dit margot . ça va être froid . il n a pas le temps de déplier sa serviette que la sirène retentit dans la rue . je t ai déjà dit cent fois , la paix pendant les repas ! soupire l oncle . ii si la tante n était pas morte du foie , le veuf hilare n aurait jamais ouvert ses portes et le quartier connaîtrait sa douleur . en cols gaufrés et tire chaussettes , les gens continueraient de célébrer l eau minérale et l éconocroque . ça se produisit après la noce du frère de gaston . la tante avait comme de coutume éclusé double part pour empêcher son vieux de goûter au septième ciel en le maintenant au dixième dessous , soi disant dans l intérêt de son foie et , dans sa logique implacable , craignant pour lui le testevin , elle tint à prendre le volant pour retourner à la maison . le drame se noua au carrefour de la nationale quinze et du chemin dit du grand échangeur . chouette voie unique d une part avec ourlets en gelée de pomme , cassis et gravillons , sentier glaiseux de l autre . tirée par un boeuf asthmatique , la charrette languissait sur l une , la tante exécutait sur l autre un haut numéro de voltige . ce fût là que le picrate lui sortant par les billes , elle vit deux bêtes là où une s engageait , tenta de passer au milieu et se reçut sur les faux filets tandis que l oncle et macaire traversant la capote se retrouvaient sur le fumier . ce fut ainsi que l infortunée partit du foie , et même pas du sien ce qui prouve qu on n a pas intérêt à se mêler des affaires d autrui , quand bien même ce serait pour son mal . la tante tenait depuis toujours un commerce pour végétariens originalement nommé le boeuf hilare . afin de noyer sa douleur , l oncle décida de transformer l héritage , orgueil de sa femme et cauchemar de ses jours , en un petit bistrot famille dont il s improvisa cuistot . marguerite et macaire le seconderaient pour son travail . winifred fut engagé . les frais étant élevés cageot de première , lys et gueuleton funèbre on se contenta , pour la façade , de supprimer le o du boeuf et de transformer le b en v . le mot hilare fut conservé . ils sont deux . un petit gros et un grand échalas , le tout dans le célèbre uniforme , inclus gourdin , palmes et cerveau . ils jettent un regard soupçonneux dans la salle déserte . l oncle les rabat vers la cuisine puis retourne vers le bar où il s attarde quelques secondes . marguerite couve macaire des yeux . macaire mange . monsieur macaire ? fait le grand . c est moi . depuis quand ne laisse t on plus les gens dîner en paix ? proteste l oncle en s asseyant . l échalas fronce les sourcils . le petit se hausse pour regarder dans le plat . l oncle donne un tour de cuiller . l odeur fait une chouette arabesque . où étiez vous , il y a dix minutes ? salive le grand en se tournant vers macaire . icite , coupe l oncle . j accepte pas les retardataires . y a un drugue à côté qui fait d excellents sandwichs en carton . que ma femme aille tout de suite rejoindre sa mère en enfer si je mens . olé . quand l oncle dit olé , on sait qu il pense au jour fatal . la tante était habillée d écarlate quand elle fit sa dernière véronique . le flic coule un regard vers marguerite . c est vrai , ça ? la petite pique un fard . l ennui , avec elle , c est quelle n a jamais su mentir . chez les soeurs , c était taxé . puisqu elle vous le dit , fait macaire . c est pas un temps à mettre un poulet dehors . comme vous le dites ! soupire le petit gros . elle n est pas muette , tout de même ? proteste l autre . hélas ! fait l oncle . le petit gros se détourne avec tact . c est à ce moment émouvant que le doux chant des sirènes remet ça . le grand épouse la gracieuse forme d un compas . suspalib siffle t il d un trait incisif à l oreille du petit . sur ce , il s évapore . vous prendrez bien quelque chose avec nous ? s empresse l oncle . l abrégé ne se le fait pas répéter . on lui rapproche une chaise . on se tasse question de lui faire de l air . marguerite dispose l assiette , l oncle la remplit . c est ce qui s appelle avoir les foies , fait il finement . tout le monde rit . sauf margot qui fixe macaire d un air interrogateur . celui ci pose sa fourchette . que se passe t il ? un macchab , mme de la brèche , lâche le représentant de l ordre . fameux votre plat ! tout est dans l oignon , rugit l oncle en foudroyant son neveu du regard et remettant marguerite d aplomb . macaire se lève et va faire un tour vers le bar . le paquet n y est plus . l oncle se fend d un beau clin d oeil . comment l avez vous découvert ? demande macaire en reprenant place . un coup de fil anonyme , soupire petit gros . c est toujours la même chose : pas moyen de terminer une belote ! l avait pas une voix de rousse par hasard ? avec quelques points de rousseur sur les i ? demande macaire . peux pas vous dire , c est pas moi qui l ai eue . de toute façon , c est un mec qui a appelé . et qu est ce que le petit a à voir là dedans ? grogne l oncle . on a ramassé quelqu un qui a donné son nom . trop aimable ! fait macaire . peut on savoir qui ? un nommé l émile , dit le flic . ça tombe comme une pierre . comme un dessus de cercueil . on n entend plus soudain que le bruit du poulet déchiquetant son foie . marguerite dilate des miros apeurés . faut pas toucher à un vieux devant elle . vu qu elle en a toujours été sevrée , ils lui mettent le coeur en chapelure . émile à plus forte raison . calme murmura macaire en lui serrant l épaule . émile n est pour rien là dedans , dit il . c est un client . quand le gars s est fait poisser , il était ici , je suis témoin . parlez pas de ce que vous savez pas , fait le flic . si vous étiez ici , pouviez pas être là bas , hein ? toujours est il qu on l a embarqué . de toute façon , félicitations , il ne tenait plus debout . pour ce qui est du nettoyage , on peut compter sur vous , écume l oncle . l autre doit prendre ça pour un compliment . il présente à nouveau son assiette . je reprendrai bien un foie ou deux . qu est ce que vous mettez à part l oignon ? tomate et lard , explique l oncle en se radoucissant . si vous coupez l oignon trop fin , il sue son jus , et c est foutu . à quelle heure ça s est passé ? demande macaire . c était tout chaud quand on est arrivés . sait on de quoi il s agit ? aucun papier sur le bonhomme , dit le flic . cheveux blancs et marmelade autour . c est tout . ça devait pas être joli , fait l oncle en se tournant vers macaire . ça l est rarement , dit le flic . entre nous , le rouge , c est dur à porter c est trop pour la gamine : elle ploie vers macaire . il la cale sur son épaule , pose la main sur sa cuisse , remonte sous la robe . c est doux , frais , propre . depuis quelques temps , ça met l oncle en furie quand il la caresse : tu ne vois donc pas que c est plus une môme ? sancho finit d effacer son assiette , s essuie les lèvres et d un geste viril jette sa serviette sur la table . restez dans le secteur , ordonne t il à macaire . on aura peut être besoin de vous . c est l oncle qui le raccompagne . puis il referme soigneusement la porte , s éponge un bon coup et revient dans la cuisine , le sourcil en guerre . il tire sa chaise contre celle de son neveu . quand il s assoit , on a plus que jamais l impression qu il essaie de percer le plancher . et maintenant , gronde t il , ou tu m expliques tout du début , ou tu peux aller faire ton baluchon . c est pas pour nourrir à l oeil tous les flics du quartier que j ai ouvert mon bistrot . je te rappelle que , aux dernières nouvelles , t avais décidé de te ranger . comme si j y étais pour quelque chose soupire macaire . iii il n y a jamais été pour rien ! à l orphelinat , c était déjà dans ses manches que les faibles venaient se moucher : il devait retrouver le nougat d alfred , venger le naze tordu de casimir , sauver le chouchou de l eau des chiottes . il apprit à manier ses poings , le bout de sa galoche et le coin de son équerre et , grâce à son tarin , assura au chirurgot du coin une vieillesse sans soucis . au lycée , les choses allant empirando , il pensa qu un boulot d avocat lui permettrait de suivre d un fauteuil la voie que les victimes lui traçaient , mais réalisa rapidement qu un direct bien placé donnait plus de satisfaction que l épluchage d une pile de dossiers . à vingt ans , muni déjà d une bonne réputation de cogneur , il se laissa posséder comme un con par la publicité devenez en trois disques le meilleur détective privé et s inscrivit à l école détecto . l école ayant fait faillite avec le premier disque , le père de cette géniale idée lui fourgua sa fille en dédommagement . sous un artifice des plus chouettes , elle était quelconque d esprit comme du reste . nourrie comme toute jeune vierge de sa génération des aventures du célèbre onation , elle ne rêvait qu en rouge sang et n eut de cesse que macaire exerçât un métier qui lui garantit du frisson entre ses fins draps blancs . le détective privé travaille , comme chacun sait , presque exclusivement en bistrot ; c est là qu il guette , fouine , observe , rumine , cause atome et temps pourri , grippe et chinetoques , percepteur et vilebrequin , fraises et framboises , cors et rotule et découvre à la faveur d une choucroute ou d un cassoulet l infime détail qui jusque là lui avait échappé . durant les trois années où il exerça ses talents , macaire étendit sa réputation et fit la fortune d un nombre appréciable de bistrots . ce qui l amena à penser qu il serait plus tranquille s il n avait pas parfois à s en déhotter pour aller affronter quelqu un qui ne lui avait rien fait en vue de soigner les tripes d un autre qui ne lui était rien . à la maison , les choses prenaient un goût de ranci . ayant fait plus de deux mille fois le tour de sa bonne femme , macaire commençait à périr d ennui quand elle le fit fort à propos dans l accident qui avait déjà coûté la vie à la berline , au boeuf et à la tante . ému de ce tact involontaire , macaire jura par devers soi qu il n aurait cesse de rechercher une femme si exemplaire sur toutes celles qu il rencontrerait . il décida également de lâcher un métier qui lui procurait bosses et bleus dont elle ne pourrait plus profiter . l oncle cherchait pour son bistrot un loufiat d envergure . ils s empressèrent de conjuguer leurs deux douleurs . de parents inconnus , recueillie charitablement par la tante pour le gros oeuvre , considérée par l oncle comme une fille , par macaire comme une soeur , par winifred comme une femme , hélas ! margot fut conservée pour la joie du client . iv l homme se pointa au lever de rideau , vernis aux pieds , sapé comme un marquis . c était l heure des gars de la construction , du geste embourbé de sommeil , de la lampée de calva tiède . au bar , ça râlait et se grattait les rifles . ça sentait le cafard et l oeil mal rincé . il fendit le tout et alla se poser à la table d émile sur laquelle marguerite venait de déposer le sac de croûtons que le vieux distribuait aux pigeons . il appela la petite d un claquement de langue et commanda un thé , des toasts et de la marmelade d orange . quel endroit charmant ! ajouta t il en majuscules . la petite en resta sur le flanc . au veuf hilare , c est formiqué , néonisé partout , mais côté féerie , c est ailleurs que ça se passe . elle nota la commande et fila droit tout rapporter à l oncle qui lui dit de passer à l exécution et de fermer ses jolis petits miros , vu que les rigolos c est courant dans le métier . les bleus regagnèrent le chantier laissant place aux cols durs . quand ceux ci eurent sifflé leurs grands crèmes et absorbé leur premier poison , le marquis était toujours là , oeil en balade et sourcil circonflexe . on pouvait compter les berges sur sa bille fêlée ; une soixantaine d après winifred . vers neuf heures moins le quart , l homme se décida , laissa un tel pourboire que la table se fendit et rodomonta jusqu au bar . monsieur macaire n est pas là ? il repose , fit l oncle . j ai à lui parler . c est urgent . l ennui avec ce garçon , c est que c est le plus gros dormeur du siècle , se plaignit le patron , et si vous le réveillez vous n en tirez rien de la journée . je reviendrai vers midi , trancha le marquis . qu on l avertisse . sa voix était comme un coup de vingt deux , et il avait des pognes en forme de stylet avec ongles à l avenant . il sortit un cigare de sa poche , l enfila où c est le plus courant et , sous l oeil respectueux de winifred , regagna le carrosse qui l attendait devant la porte , conduit par un gorille mâtiné de canon . ce fut à ce moment là que l oncle grimpa chez macaire pour lui dire ce qu il pensait de leur association . en pyjama rayé , le loufiat était en train de se mentholer la barbe sous le regard attentif de gudule , son hamster doré . l oncle caressa le charmant animal , prit place sur le lit et remonta son pantalon au ras des mamelons , signe qu il était sur le point de sermonner . j ai ripoliné la salle , fini de payer le comptoir et fait le plein de cristaux , dit il . je n ai pas envie de voir tout ça en miettes . si tu cherches des crosses , cherche les à la cuisine , elle a besoin d être retapée . puis je savoir ce que j ai fait ? grogna macaire en se débattant avec un bouton malencontreusement logé dans une touffe de poils récalcitrants . tout doux , dit l oncle . j ai mal à mes jointures et un rhume qui démarre . c est signe de tempête . y a un gus qui t a réclamé et qui me dit rien qui vaille . comment est il ? comme un serpent , rien que du glissant et pas d épaules , fit l oncle en frissonnant . connais pas , dit macaire . pas plus que le pauvre vieux d hier ou la grande rousse de marguerite . à propos , qu as tu fait de la bafouille ? je l ai planquée dans la cuisine , fit l oncle . il se lécha les lèvres : pourvu que la chaleur ait pas fait fondre les cachets ! n y compte pas trop , dit macaire . le vieux releva une nouvelle fois son pantalon . on vit apparaître deux chouettes mollets en pieds de girolle . je sais que j ai pas de conseil à te donner , mais je serais toi , je me mêlerais pas de ça , dit il . macaire s assit à côté de lui . il s était réveillé tôt , le crâne plein de trucs emmerdants au lieu de penser comme chaque matin à la couleur de son café et aux joues fraîches de marguerite . et maintenant , il se sentait doux et décidé . il se sentait comme toujours quand on lui marchait sur les pieds . écoute , dit il . j ai juré sur le corps de ma femme de ne pas rempiler . aux dernières nouvelles , je tiens mes serments . l oncle baissa les yeux et se recueillit un instant . qu est ce que tu penserais de tripes pour midi ? s enquit il en relevant le nez . le plus grand bien , fit macaire . la chambre s emplit d une belle odeur brune et l oncle sortit tout requinqué . macaire acheva de se raser . un de ces jours , il faudrait qu il passe chez le coupe tifs . trente cinq ans , ça n était pas le diable , mais ça n était pas non plus l âge des anglaises le long des oreilles . il remit la bouteille de johnny walker dans la table de nuit , fit provision de cigares et descendit après avoir donné à gudule un chapitre de littérature soporifique . c était la pause pour les gars du chantier . il faisait bleu comme un dimanche , et ça se ressentait sur l ardeur au travail . plus digne que jamais , le doigt en accroche coeur , winifred aidait margot à verser le rouquin . un petit groupe parlait du meurtre ; il passait une brise agréablement bouleversée . on n a pas encore vu émile , fit marguerite d un air inquiet . ça veut dire quoi ? qu il s offre une grasse matinée à la santé des flics , dit macaire . ça n eut pas l air de la convaincre . il l embrassa avec appétit et admira une fois de plus la façon dont elle se développait ; depuis que la tante n était plus là pour lui mesurer les bouchées et rallonger sa jupe , c était plaisir de la voir profiter . si tu me donnes un café bien tassé , j irai aux nouvelles , dit il en la caressant . elle le lui servit à la caisse , agrémenté d un jésus beurre . finalement , il n avait pas si mal dormi . c est quand vous êtes coincé entre deux décisions que vous ne pliez pas l oeil de la nuit . la sienne était irrévocable : il ne se laisserait pas embarquer dans ce fromage pourri . il but un second jus auquel il ajouta une oeillade de calva , puis décida d aller faire un tour rue de la brèche . on avait mis les scellés sur la porte . un flic faisait son indifférent devant une ruchée de bonnes femmes attirées par l odeur du sang . le tout dans le gros accord des tracteurs et des grues , dans le bémol des pelles et des pioches , comme si les gars creusaient un trou géant pour y précipiter le cadavre . macaire se fraya un chemin parmi les charognardes et jeta un coup d oeil vers l endroit d où il avait tiré le mouchoir . son coeur se serra ; le sang qui sèche , ça devient chocolat . il avait eu beau en voir des louchées , ça lui faisait toujours quelque chose . pauvre vieux . pour ce qui lui restait de chemin , on aurait pu le laisser finir tranquille . qu est ce que vous en dites ? grinça dans son dos martin le contractuel . ancien mouton de quatorze , retraité de la godasse , intime du cor aux pieds , le petit homme avait échoué au pair chez les flics , ce qu il n était pas prêt de leur pardonner . dans le quartier , on l appelait grain de cafard . je trouve ça con de louper une journée pareille ! dit macaire en lui offrant un cigare . ils firent quelques pas ensemble . le contractuel avait mis le cigare dans sa poche avec son béret , sa blague à tabac et ses pastilles valda . il fixait d un oeil affamé tout ce qui portait roues . vous avez repéré la mercédès de ce matin ? interrogea le loufiat . et comment ! soupira grain de cafard . elle s est rangée du premier coup là où c était permis . je le regrette pour vous , compatit macaire . en ce qui me concerne j aimerais bien savoir d où elle vient et , s il vous prenait l envie de bavarder avec le chauffeur à votre service , fit martin sans hésiter . c est quel jour déjà ? macaire sourit . celui des tripes . il passa le bras sur l épaule du contractuel . il n avait jamais dû être bien développé mais les petites croix dans les colonnes n avaient rien arrangé . martin se dégagea . il avait horreur des familiarités . passez donc vers une heure , dit macaire . pour peu que vous ayez aussi des nouvelles d émile , on prendra le temps de se resservir . grain de cafard s arrêta net . émile ? il s est fait poisser rue de la brèche hier soir . le visage du contractuel devint gris . ça lui fera les pieds , grogna t il , à son âge , on se page pas à minuit . il s éloigna , la mine plus macabre que jamais . avec émile , ils s adoraient : c était plaisir de les voir s engueuler . au veuf , margot guettait macaire . elle avait l air sens dessus dessous . elle est là , murmura t elle . qui ça ? la rousse d hier . elle désigna une table contre la porte . sur la table , il y avait un verre de martini festonné de rouge baiser . devant le verre , néant . elle téléphone , fit elle en montrant les toilettes . elle a demandé trois jetons . c était un de trop . macaire le sentit aussitôt . il se précipita . la cabine était vide et la porte marquée privé décapsulée de main de maître . sa chambre était au second . il vit tout de suite qu on l avait fouillée . et tout de suite que c était du boulot d amateur . on avait défait le lit , ouvert les tiroirs et soulevé le tapis , on n avait pensé ni aux cadres , ni à la fenêtre , ni même à la salle de bains . dans sa cage ouverte , gudule dormait . la bouteille de johnnie walker était sortie . il courut jusqu au bout du couloir . il y avait de ce côté un escalier qui donnait directement sur la rue . l escalier était vide . la porte ouverte en bas . eh merde ! se dit il . il revint dans la chambre et referma lentement la porte . sa bouche était sèche . il alla prendre son verre à dents , se servit un doigt de whisky et remit la bouteille dans la table de nuit . puis , pas à pas , il relit le chemin de l intruse . il lui fallut du temps pour trouver ce qu il cherchait : un cheveu roux . le genre de crin qui électrise le creux de la main . il avait connu une gamine comme ça . une tignasse si épaisse qu on avait la bath impression d avoir à la déshabiller deux fois . mais pour finir , ça n était pas lui qui l avait eue , mais le grand antoine avec ses airs de vache . ils avaient treize ans . c était sans doute la vue de cet abruti enjambant sous les pupitres la plus chouette fille de la section , qui avait dégoûté macaire des études . v qu est ce qui t arrive ? fait l oncle . macaire referme la porte . la lettre , vite ! tu as bien une seconde ? le vieux ouvre le four et sort les ramequins . ça a chouette allure , pardon ! caparaçonnés d or , moelleux d odeurs maison . winifred passe le nez . l oncle lui colle une portion dans la main . pour le quatre , dit il . on a fouillé ma piaule , fait macaire . je parie que c est à cause de cette bafouille de malheur . qu est ce qui m a pris de la rapporter ? le gars de ce matin , la rousse de midi ça va comme ça . rends la moi que je l affiche à la porte . au moins offrant . tout doux , fait l oncle en montrant la salle du menton . sont pas venus pour t entendre beugler . à vrai dire , je sais plus bien où je l ai remisée . regarde voir dans le buffet . macaire ouvre le buffet . bouquets d herbe , sachets d épices et mille bricoles . on se croirait dans le chaudron d un sorcier . rien ! dit il . après tout , c était pour te rendre service que je l ai planquée , râle l oncle . t as regardé dans la huche ? il n y a rien dans la huche hormis six larges pains , rien dans le tiroir de la table , pas plus que dans le grand fait tout . quand t auras fini de te balader , tu pourras peut être me donner un coup de main , maugrée le vieux . je t ai pas embauché pour batifoler . voilà une heure que le six espère . résigné , macaire prend le plat qu on lui tend . l oncle agrémente d une farineuse . avec un quart , pain et couvert , dit il , et dis à winifred de se manier . winifred se coltine avec la nouvelle machine à café . une italienne qui fait un jus à vous casser la dent . le six a déjà le bavoir au cou . point d émile à l horizon . marguerite va se payer un torticolis à force de loucher vers la porte . soudain , macaire voit son regard virer . entrée de monsieur le marquis . sans hésiter , l homme traverse la salle , se dirige vers lui . monsieur macaire ? c est moi ! raoul de dreux , se présente l autre . les boutons de bottines qu il a au dessus du nez font du cent à l heure dans la salle : les gens , les bouteilles , l animation . il grimace . je préférerais que nous allions dans ma voiture , dit il . j ai tout ce qu il faut là bas . je n en doute pas ! fait macaire . il a jeté un coup d oeil dans la rue . la mercédès est là . le gorille itou . on ne voit pas son visage , caché sous le rabat d une énorme casquette , mais on devine aisément l angle qui le préoccupe . ce serait avec plaisir mais j ai pas la permission de midi . dans ce cas là , restons , dit l autre . il a daigné sourire . winifred a vu large . à tout casser il a une cinquantaine de berges , mais chacune a compté . ou il a eu beaucoup de malheurs , ou il en a tant fait aux autres , qu il s est farci une vraie peau de chagrin . il va droit à la table d émile . macaire a failli dire que c était réservé , finalement , il laisse ça à l intéressé et fait des voeux pour qu il rapplique . on rigolera . si on s assoit , faut déjeuner , dit il . déjeunons , concède le marquis . à la cuisine , l oncle se paie une bonne pinte . il a tout vu par le judas : trou percé par sa bien aimée du temps que la vache l espionnait . porte lui ce modeste en cas , fait il en choisissant deux boyaux parmi les plus gros . tu vas le voir cavaler . il ne cavale pas , il s installe . pose son chapeau , déplie sa serviette , dilate l auriculaire . macaire se plante devant lui . que me voulez vous ? vous ne vous en doutez pas ? fait doucereusement le marquis . il regarde autour de lui et baisse d un ton : dix mille francs , ça vous va ? au mieux , fait macaire en tombant assis en face de lui . en liquide de préférence . le visage de l autre se dilate . on le sent sur le point de conjuguer vivre avec un grand v . apportez la moi discrètement , fait il . vous aurez la somme dans une heure . je sens que je peux vous faire confiance , dit macaire . un détail : que dois je vous apporter ? ça plaît beaucoup moins au mécène . son visage retrouve son tranchant naturel . il sort un cigare de sa poche , y donne un grand coup de dent . je crois que nous nous sommes mal compris , siffle t il . peut être , n est ce pas assez ? quel est votre prix ? macaire sort son carnet , tire son crayon de sa poche . ça dépend si vous voulez du dessert ou non , fait il . pour les tripes , c est cinq cinquante , service non compris . le marquis se hausse ; il jette un coup d oeil à l extérieur . son gorille a l air empaillé . j ai toujours apprécié l humour , dit il lentement , mon chauffeur aussi , vous verrez . quoique , aux dires de certains , il l ait parfois très lourd . quand me le présentez vous ? fait macaire . il est debout . c est toujours comme ça que ça vient . d abord , le long de l échine ; une sorte de démangeaison qui gagne les bras , les poings . depuis combien de temps n a t il ressenti ce bon coup d alcool dans les veines ? il regarde l autre dans les yeux . pas question de lâcher : le regard , c est le premier coup de feu . incessamment , fait le marquis d un ton glacial . à moins que vous ne vous décidiez à me restituer cette lettre . comment savez vous que je l ai ? demande macaire . vous étiez de la fête , hier ? non , mais j en ai entendu parler , siffle l autre . je vous la rendrais avec joie si je l avais , grince le loufiat . après ça , il encaisserait les biffetons et en débarbouillerait le guindé jusqu à ce qu on fasse tilt en le touchant . je crains de ne pas vous comprendre , dit le marquis . il craint ! comme c est charmant . il fait ses pointes et ses entrechats tout autour du sujet principal : le cadavre d un vieux zigouillé salement . on parle de tout sauf de lui . quel beau temps , monsieur le marquis ! écoutez , dit macaire . votre bafouille , je l ai paumée . si je la retrouve , je vous l envoie , juré . inutile de m adresser des grandes rousses . le marquis a sursauté . des grandes rousses ? faites pas l innocent , dit macaire . et maintenant , barrez vous . à moins que vous ne préfériez terminer votre histoire au poste . je suis sûr que ça passionnerait les poulets . fracas de verre au bar . margot vient de se payer un gobelet . winifred se précipite . pendant quelques secondes , c est le silence dans la salle , la fourchette en suspens , la désapprobation . puis , mollo , les conversations reprennent . marguerite fixe toujours macaire . il doit avoir sa gueule des mauvais jours . des très mauvais . le marquis sort un billet de sa poche et le jette sur la table , puis il se penche pour inscrire quelque chose sur la nappe . l oncle avait raison ; finalement , ça lui a pas plu , les tripes . ça ne doit pas aller avec son costard . appelez moi dès que votre mémoire sera rafraîchie , dit il . je l enverrai prendre ; avec ce que j ai dit tout à l heure . il s interrompt un instant , le temps de mettre dans la suite tout le venin dont il dispose . et cherchez vite . ça vaudra mieux pour vous . macaire encaisse , rend la monnaie , serre les poings dans la poche de son tablier . il y a des intonations qui ne sont supportables que si on peut leur donner le retour qu elles méritent . heureusement l autre s en va . on peut voir le gorille qui bondit , conforte son petit marquis dans le velours et le dunlopillo . la voiture s éloigne comme une torpille . la rue respire quand elle a disparu . deux tripes au cinq , un calendos au trois ; du bordeaux pour mon prince , du rouquin pour la construction . jamais macaire n a tant volé . ce n est pas aujourd hui qu on se plaindra de la lenteur du service . et , peu à peu , ça se passe , les mains lui démangent moins , le coeur se calme , la colère tourne en eau . qu il aille se rhabiller , le marquis , le jour où il se réveillera , ça sera pour une plus belle gueule que celle là . à chaque fois que macaire passe à proximité de margot elle en profite pour le toucher ; la môme qui s assure que papa est là . qu il est entier . c est rien , petite . un fou il y aura toujours des gars pour le jalouser quand il la tournicote comme ça . c est bath , une gamine qui vire en nana . sous les genoux couronnés , c est de la soie qui rapplique . dis coco , t en laisseras un peu aux copains fait un client du bar . pas de refus , dit macaire , mais faudra enfiler les gants blancs et passer l examen avant . vi la journée est à son creux . midi n est plus qu une mince brume d odeurs qui finit de se dissoudre dans les coins . au bar , trois gars éclusent peinards : catégorie représentants . on le flaire à la charmeuse , au col , au diapason . grain de cafard a laissé sa casquette à l entrée et coiffé son béret , un vieux machin vert de grisé qui fait comme un couvercle à sa bille fêlée . à force de saucer , il va user la porcelaine . carré en face de lui , macaire marie bleu de bresse et beaujolais . la maïs collée à la dent , l oncle est debout derrière , dans son tablier du lundi , fermé sur le devant par un noeud de boucher qu il fignole chaque matin en évoquant sa regrettée . on se demande vraiment où il a foutu ses babines . les mauvais plaisants prétendent qu il les a bouffées un soir de curiosité gastronomique . alors , conte le contractuel , je me suis approché , l air de rien et j ai fait : ces patrons , quand même , faut voir ce qu ils se payent comme tires ! et qu est ce qu il a dit ? barre toi , petit morceau de roi ou t auras affaire à moi . ces chauffeurs de maison , ça se croit obligé de dégoiser en vers , fait , l oncle d un air dégoûté . j espère que vous lui avez filé un ticket . vous savez bien qu on n a que le droit d encaisser , nous autres , gémit martin . à propos , je te signale que je l ai pas retrouvée , dit le vieux , d un air confus qui ferait rigoler une potiche . j ai pourtant cherché partout , jusque dans le grand chaudron , même que j y ai retrouvé ma blague à tabac , tu sais , celle qu on a tant pleurée . elle sent le poivron , c est une horreur ! ta bafouille , on nous l a piquée ! si je trouve le gars qui a mis son nez dans ma coquerie , j en fais mon plat du jour . dommage , lâche macaire . on vient de m en proposer dix sacs . grain de cafard s étrangle . on entend ses godasses tomber sous la table . l une . l autre . un gémissement pareil , seul le plus tenace des cors peut vous l arracher . il se penche vers macaire . il a des billes de chercheur d or et une tête à tuer sa mère . et alors ? bave t il . alors j ai dit la vérité : que je l avais paumée . il m a cru que c était un plaisir . qu est ce qu on fait s il revient , s inquiète l oncle en poulottant de l oeil sa rangée de cristaux . macaire regarde autour de lui : rien que des pas pressés , des flemmes , des siroteurs du temps . le soleil pique ses papillons sur les bouteilles . c est le meilleur moment . ça sent ça sent sacrément l heure du café magloire . il fait signe à winifred . on ferme les yeux et on dort , dit il . à la rigueur , une risette s il insiste . et au poste , entre les risettes , ils dorment aussi ? demande l oncle à martin . pensez vous ! dit le contractuel . il paraît que le cadavre sentirait le beau monde . ça chie de la particule derrière les portes . pas étonnant , dit l oncle . quand vous sortez le gratin du four faut s attendre à se roussir les doigts . et émile , s inquiète marguerite . il ne va pas fort , soupire martin , l oeil rivé sur winifred qui pose sur la table trois tasses de café , la bouteille de calvados et le sucre de l oncle . il a paumé sept francs soixante à la belote et maintenant il refuse de payer . prétend que les cognes trichent . réclame un avocat . on n entend plus que lui , là bas . paris beugle moins fort que ce vieux quand on touche à son bras . ils vont le relâcher ? pas avant d avoir fait la belle . c est ça que j ai entendu dire que marcellin était sur les dents , fait l oncle . plus un flic pour régler la circulation . paris bloqué jusqu à marseille . grain de cafard daigne sourire . pas possible ? fait marguerite en se haussant pour regarder la rue , calme comme les grandes marées de septembre . ils l ont interrogé sur vous , dit le contractuel . ils voulaient savoir où vous étiez hier au moment que je pense . émile a dit qu il n en savait rien vu qu on ne le paye pas pour moucher votre nez , mais il a juré sur sa mère que vous aviez décidé de ne plus tuer personne et qu il faudrait vraiment qu on vous marche sérieusement sur les pieds pour que vous vous y remettiez . on ne peut être plus serviable , fait macaire d un ton sinistre . il nous aime beaucoup , constate l oncle . le jour où je change la façade , j appelle mon café aux trois veufs . grain de cafard baisse le nez . il s inscrirait volontiers pour le quatrième . il paraît qu elle lui fout de sacrés tickets , sa nana , quand il se gare de traviole au pieu . il prend son air cafard . c est comme à l église quand il était petit : première rangée , fauteuils de velours , jamais pour lui ! il vous a paru comment , ce chauffeur ? demande macaire avec intérêt . il le connaît , le petit homme . il en a trop pris sur les doigts ; braquez le , c est rideau de fer sur portugaise . grain de cafard regarde le meuble où on range les trophées . il y a là les bésicles de la tante , sa carte de végétarienne et celle de donneuse de sang . les a t on plaints ceux qui bénéficiaient de son jus de navet . le tout intéresse énormément les clients fatigués de contempler coupes de football , de natation ou autres exploits crevants . même modèle en plus large et plus haut , calcule martin en montrant le mausolée . de quoi caser six marquis dedans . vu ! dit macaire en sortant un havane . si vous l apercevez dans les parages , avertissez : je change de quartier . pas d affolement , tempère l oncle . qu est ce que t as encore fait ? une minute de folie . j ai demandé à être présenté à ce saint homme . si c était à refaire , il le referait . il n a qu à se souvenir du regard du marquis , de ses giroflées poivrées . quand on vous cause comme ça , vous vous sentez plein de boue et de morve et vous grimperiez au plafond pour mieux arroser le malotru . t aurais pu t abstenir ! fait l oncle . tout ça , à cause de cette lettre de malheur , grogne macaire . y avait une faille aux cours détecto ; ça devrait brûler les doigts , un truc pareil ! bon , soupire martin . allons y . merci pour le repas et à votre disposition . il s étire . ça craque de haut en bas comme de l allume feu . soudain , l oncle change de couleur et file à la cuisine . macaire l y rejoint presto . si le vieux pouvait se souvenir où il a garé cette lettre , ça l arrangerait quand même . il est assis devant sa table de bois récurée à la brosse . la tête entre ses vieux sarments , il fixe sa rangée de casseroles . c est un cuistot qui travaille dans le cuivre , pas dans le plastique . l âme d un plat , c est le brin qui attache . écoute , fiston , dit il . je veux bien le nourrir et l abreuver . j ai assez vécu pour pouvoir regarder un croque mort en face . mais pour l amour du ciel , dis lui de garder ses godasses pour manger . vii macaire poussa la porte . bonsoir , dit il . elle était rousse comme prévu , couleur ober pils au soleil et mille fois plus chouette que la fille du lycée , celle que ce salaud d antoine lui avait soulevée . avec dans le regard , ou dans la lèvre , quelque chose qui boudait , qui faisait la gueule , qui vous empaquetait . d un coup d oeil , il constata qu elle avait tout rangé . elle avait aussi fermé les rideaux , tiré le couvre lit et déplissé le tapis . il ne manquait que des napperons en dentelle , avec primevères et thé jasmin . après ça , sans doute épuisée par l effort , elle s était carrée dans le relax , un chouette superposé fait tout exprès pour la visite . faut que je vous remercie , dit macaire en appréciant les jambes . pour le rancart d hier , pour la chamboule de ce matin , merci pour tout ! elle ne répondit pas . elle le fixait de ses yeux bleus , d un bleu très rare , d un bleu glacier . il referma la porte , ôta sa veste et passa dans la salle de bains . là , il déclencha la robinetterie . monsieur macaire , appela t elle . je vous écoute . il faut que vous m aidiez . la voix collait avec le reste . un petit accent chantant , légèrement enroué qui bémolisait le long du très sensible . il revint vers elle et s assit au bout du lit . la première chose qu on lui avait apprise à détecto , c était de lacer doublement ses godasses . quand la victoire vous fait de l oeil , c est trop bête de se casser la gueule sur un lacet . mais à dénouer , c était rudement chiant . elle se dégagea du fauteuil . c était ça le piège : pour grimper , rien de plus simple , mais , quand il s agissait de revenir sur terre , ça devenait coton pour les laides , les autres vous filaient droit une vision de paradis . j ai peur , dit elle . vu ce que vous semez derrière vous , ça ne m étonne qu à moitié ! elle se tourna brusquement vers lui : je vous jure que je n y suis pour rien . moi non plus , fit macaire en posant ses chaussures l une contre l autre , mais je ne gaspille pas ma salive en serments . maintenant , écoutez : j ai rempli quelque chose comme sept cents gobelets aujourd hui . ça n a l air de rien , mais c est coton à ne pas faire déborder , aussi j en ai ras le couvercle . alors , ou vous vous décidez à parler français ou enchaînons rayon berceuse . et d abord , à qui ai je l honneur ? claudia , dit elle . claudia tout court . elle s assit à côté de lui , le nez au tapis . tout court ? ça sonne mieux que la bâtarde . c était sorti comme une ordure , comme un crachat . il y a des filles qui peuvent dire n importe quoi , vous vous en balancez , ça ne les abîme pas . elle , un mot comme ça , ça la salissait , on avait envie de l effacer , de dire pardon , de faire le con . macaire la regarda . elle était penchée en avant , ses cheveux le long de son cou , en foin coupé , dévoilant la nuque avec , vous savez , ce duvet fait pour le doigt . elle sentait fort . et bon . il avait une sympathie pour les enfants sans père . ça lui rappelait des souvenirs proches . si on reprenait tout du début , dit il . elle releva la tête . il n y a rien à reprendre . je suis née . mon père a fichu le camp . ma mère m a emmenée à l étranger . c est tout . et alors ? fit doucement macaire . elle est morte il y a trois mois ! fit claudia . elle se rejeta en arrière . elle portait un pull de lainage fermé devant par trois petits boutons . de la laine fine qui moulait ses seins nus : le genre de spectacle qu on ne peut guère supporter sans bouger . il se leva et alluma une cigarette . d habitude , il attendait d être dans son bain ; ça faisait toujours une de moins . pour une de moins , il se permettait un cigare . pour un cigare , deux cigarettes . il n était pas contre se restreindre : c était meilleur après . je ne vois toujours pas où vous voulez en venir , dit il . j ai retrouvé le nom et l adresse de mon père dans les papiers de ma mère , dit claudia . je lui ai écrit . où étiez vous ? à marseille . la lettre est arrivée ? demanda macaire . oui , dit elle , puisqu il m a répondu . macaire siffla . si le père s était barré à la naissance , ça devait faire une vingtaine d années de silence . un bon point pour les p . t . t . que disait il ? qu il nous avait cherchées partout , ma mère et moi et que je devais monter au plus vite à paris . le vrai conte de fées , quoi ! dit macaire avec une grimace . elle acquiesça . elle avait la lèvre inférieure idéale , ronde et ferme , sans fard , humide , offerte . il me disait aussi de ne plus écrire chez lui ; juste la date de mon arrivée , sans signature . un ami viendrait me chercher . il est venu ? non , dit elle . il n y avait personne à la gare . seulement un message me disant de me rendre directement à l hôtel de bretagne et de n en bouger sous aucun prétexte . sous aucun prétexte siffla macaire . ça vous prend des petites teintes olivâtres . combien de temps entre la lettre de votre père et votre arrivée ? une semaine . je voulais finir de ranger les affaires de ma mère . et qu est ce qui vous attendait à l hôtel ? une chambre . un repas . mais je n avais pas faim . dans la soirée , l ami m a téléphoné . elle s interrompit un instant , mordit sa lèvre et lissa sa jupe sur ses cuisses sans bas . il m a dit que mon père était mort . la nuque de macaire lui brûla . machinalement , il passa la main sur l endroit sensible . c était toujours comme ça quand l aventure passait . l aventure avec un grand a . comme si la salope l avait désigné . mort de quoi ? interrogea t il doucement . du coeur , dit elle . avant de mourir , il avait eu le temps de lui confier une lettre pour moi . il allait venir me la remettre . il m a dit aussi que je ne devais pas appeler chez mon père . qui y avait il chez votre père ? sa femme . des enfants ? un fils à elle , je crois . et raoul de dreux , ça vous dit quelque chose ? oui . c est le beau frère de mon père . et comment s appelait votre père ? hervé de vitré . macaire se leva . pièce à quatre personnages et deux particules . la veuve , le rejeton , le frangin , l ami . parions qu il y a un gros héritage . il alla vers la cheminée . et la gamine qui vient troubler la fête . il la regarda dans la glace , sage et raide , belle et paumée . peut être autre chose que ça . et n oublions pas le loufiat qui se mêle de ce qui ne le regarde pas . qu est ce qu il attendait pour la fiche dehors ? pour prendre son bain . pourquoi , comme un automate , enregistrait il déjà au creux de sa tête , noms et prénoms , intonations et trémolos . pourquoi l ami de votre père n est il pas venu vous remettre la lettre à la gare ? demanda t il . je n ai pas compris non plus , dit elle . au téléphone , il m a dit d attendre qu il me fasse signe . et il vous a fait signe ? elle hésita . hier soir , murmura t elle . un peu de bleu foncé traversa son regard , et elle se mit à fixer le rideau comme une gosse butée . brusquement macaire lui fit face . il comprenait . il comprenait la saloperie . il traversa la chambre et passa dans la salle de bains . la baignoire était pleine , l eau à point , les cigares sur le tabouret et , à portée de main , sur la moquette , la bouteille de bourbon . il ferma les robinets et revint dans la chambre . regardez moi , dit il à claudia , et répétez moi très exactement ce qu il vous a dit . je devais prendre mes papiers d identité , une photo de ma mère , sortir de l hôtel par derrière et le rejoindre immédiatement rue de la brèche . il me remettrait la lettre . il s est excusé de tout ce mystère , fit elle avec un petit rire . il m a dit de ne pas avoir peur macaire ferma les yeux . quel ton avait il ? elle se concentra . sur le moment , j ai pensé pressé . après , j ai compris : il avait peur ! macaire lâcha les mains de claudia et alla à la fenêtre . dehors , c était noir et gris . le ciel plafonnait à hauteur de balcon . malgré le carreau , il pouvait sentir les odeurs : bagnoles , poussière , relent de marronnier . mais , même un marronnier , ça finit par puer l essence . c était hier à la même heure . quatre murs , une table renversée , des cheveux blancs sauce maison . on veut rendre service à un vieux copain sur le point de résilier , on se retrouve dans le même wagon . comment s appelait il ? demanda t il . bruyère . il laissa tomber le rideau et revint vers elle . il n aurait pas pu lui donner son rancart à marseille , bruyère ? ou dans un autre quartier de paris ? il n y avait dans cette sacrée ville qu un seul loufiat nommé macaire et sûrement pas plus d une claudia tout court . il avait fallu que le petit père hasard les colle sur le même canevas . il la regarda . elle fixait toujours le rideau . soudain , il eut envie de la secouer , de la faire crier . avec un frisson de malaise , il comprit pourquoi . ça ne vous fait vraiment ni chaud ni froid ? murmura t il . elle tourna ses yeux vers lui . plutôt froid quand même , dit elle . il glissa la main sur son épaule , cherchant sa chaleur , cherchant l émotion . la nuque . c était un des endroits qu il aimait chez les femmes : une des plus fines clés du trousseau . parce que , finalement , un corps , c était un trousseau de clés . chacune ouvrait sur un plaisir avec , de temps en temps , le ciel en prime . il dégagea le chandail de la jupe et le releva , puis , sans la quitter des yeux , il la caressa . du creux de la paume , enveloppant sans saisir . des lèvres aux seins , des seins aux cuisses , puis au ventre , pourquoi cet ordre ? pourquoi ne pas attendre de brûler pour venir s embraser davantage à la bouche de l autre . il prit son visage et le tourna vers lui . le regard de claudia était vide et froid . il se leva et alluma une cigarette . après le coup de fil , qu as tu fait ? ce qu il m a dit . je suis sortie par derrière . j avais peur . je regrettais d être venue . je n y comprenais rien . en passant devant votre bistrot , je me suis rappelée ce qu on m avait raconté sur vous . la patronne de l hôtel vous connaît . hélas ! dit macaire . quand j ai vu la rue déserte , je suis revenue sur mes pas et je vous ai demandé . pourquoi ne m as tu pas attendu ? j avais peur que vous disiez non ! j aurais dit non , soupira macaire . je vous ai attendu un peu plus loin , contre une porte . c est alors que je l ai vu . elle frissonna . qui ça ? un gros . il sortait d une maison , au bout de la rue . j ignorais que c était celle du rendez vous . comment savais tu que ce n était pas bruyère ? elle hésita : je ne sais pas , mais je l ai compris tout de suite . qu as tu fait ? je me suis cachée . vous êtes arrivé , et il s est caché aussi . je n osais pas bouger . elle eut un frisson . il était vraiment énorme , dit elle . il l est , acquiesça macaire . après ça , vous êtes entré , poursuivit elle , et au bout d un moment vous êtes ressorti . vous avez couru comme un fou . et pour cause ! le gros est parti tout de suite après vous . je ne savais pas quoi faire . j étais paralysée . puis il y a eu les sirènes . j ai couru jusqu à l hôtel . tu aurais pu aller avertir la police ? pourquoi ? dit elle . je ne savais pas qu il était mort . macaire réfléchit . et comment savais tu que j avais la lettre ? demanda t il . je vous ai vu prendre quelque chose dans le mur . sur le moment , je n ai pas réalisé puis quand j ai lu dans le journal qu on n avait rien trouvé sur lui elle releva la tête . donnez la moi ! fit elle d un ton rauque . on m en a proposé un million ce matin . un million murmura t elle . elle pâlit , serra les lèvres . si vous aviez accepté , vous ne m auriez pas écoutée ainsi . c est vrai , dit il . je ne l ai pas vendue , mais ça revient au même . je ne l ai plus . on me l a fauchée . vous l avez lue ? demanda t elle avidement . non , elle était cachetée . le truc idiot mais qui fait hésiter . les yeux de claudia s agrandirent . elle crispa ses lèvres . vous y tenez donc tellement ? demanda doucement macaire . oui , dit elle . tellement . c était mon père elle disait mon père , comme elle devait embrasser : les yeux mi clos et la lèvre humide . il se détourna : c était ça la dégueulasserie . un bâtard , c est du tout cuit pour le miracle . c est tout ramolli de rêve . ça a tellement rêvé d un père , d un chouette , bath , costaud , d un assez costaud pour casser la gueule à tous les pères de tous les tordus qui en ont , que c est prêt à tout avaler , madame soleil , le tiercé , le cadeau miracle envoyez six timbres à dix francs pour l acheminement . son vieux lui avait écrit . elle avait mordu . puis il avait trouvé le moyen de se barrer pour de bon : le salaud ! est ce qu il avait du fric ? demanda t il . je n en sais rien , fit elle . je crois . écoute , dit macaire . écoute , claudia tout court . quand tu trouves un cadavre , faut chercher en premier du côté des sous . après , tu peux passer aux sentiments . imagine que ton père soit riche . qu il décide de te donner son fric . tu y as pensé ? oui , dit elle . alors tu as pensé aussi qu on pouvait l avoir descendu pour l en empêcher . elle baissa la tête . oui , répéta t elle . maintenant , tu vas te mettre autre chose dans la tête , dit macaire . il n y a que le premier cadavre qui coûte . les autres , ça ne change rien à la condamnation . à la rigueur , si t atteins la douzaine , tu peux espérer te retrouver à l asile . elle ne répondit pas . elle avait l air buté . qu est ce que tu faisais de beau , à marseille ? demanda t il avec douceur . j étais hôtesse . et ça marchait ? pas mal ! alors reprends vite le train , dit macaire . je t offre un wagon lits de première , avec brioches au petit déjeuner . et tire un trait sur ton paternel comme il en a tiré un sur toi il y a de ça vingt ans , n est ce pas ? elle se leva . elle avait l air dur . non , dit elle . pas avant d avoir retrouvé là lettre . de nouveau , il la regarda avec admiration . il avait connu une ou deux filles comme ça . quand elles avaient décidé quelque chose , pour les faire lâcher prise , il fallait leur couper les doigts , et encore , elles s accrochaient avec les dents . faire l amour à ce genre de fille , c était deux fois plus chouette . vous teniez , entre vos cuisses , quelque chose à dompter . et il était bien rare qu elles ne gardent pas un petit bout de chair en souvenir puisque quand vous y repensiez ça vous cuisait . aidez moi à la retrouver , dit elle . il secoua la tête . non ! tu m allongerais dix fois comme le gars de ce matin que je ne marcherais pas . j ai cessé d exercer , on a dû te le dire à l hôtel de bretagne . et , maintenant , crois moi , claudia , retourne à marseille . à ton âge et avec ton minois , tout ne peut que s arranger . pense à ton joli cou : le petit mot d adieu de ton papa ne vaut pas qu on en fasse une passoire . il se pencha et la baisa au front . elle sentait comme la fille du lycée , le creux de la meule , l herbe foulée . elle se détourna . il pensa enfin . elle pleurait comme on fait l amour , avec des soupirs , des oh , des frissons mouillés , claudia , claudia tout court , et il aurait bien effacé de ses lèvres , écrasé de son corps , lavé de sa langue , le mot de tout à l heure , ce bâtard plein de larmes de gosse , d odeur de pension , de gris et de poussière . non , répéta t il . il se leva et passa dans la salle de bains . un jour , grogna t il en retirant son pantalon et le lançant rageusement dans un coin , je n ai plus pu dormir sans bain chaud . et après le bain , il m a fallu des petits cachets , et , avec les petits cachets , la lumière allumée , sans compter le flingue sous l oreiller . ce jour là , j ai pigé que , pour la retraite , c était sonné . l eau était à point . il versa une giclée de produit à bulles et entra progressivement . quand il fut dans l eau , il choisit un cigare , l alluma et ferma les yeux . un léger bruit les lui rouvrit . que fais tu ? dit il stupéfait . elle ne répondit pas . même nue , c était ses yeux qu on regardait d abord . et , pour la première fois , il y avait dans ses yeux autre chose que de l eau glacée . mais ça ne pouvait quand même s appeler ni tendresse ni désir . ça ne changera rien , tu sais , murmura t il . elle sourit et leva le pied pour entrer . dans les romans de saint onation , on tombait toujours sur des nanas qui vous faisaient ce genre de coup . ça aurait terriblement plu à la femme de macaire . telle qu il la connaissait , elle aurait tout laissé tomber pour connaître la suite des opérations . macaire décida qu il les devait à sa mémoire . de toute façon , pour la marche arrière , c était flambé . mais ne lâcha pas son cigare et se jura de ne pas lever le petit doigt . tremperait pas dans cette affaire là . viii il a débarqué sur le coup de midi et je vous prie de croire que c était calculé . il s était rincé pour l occase et exhibait un collier de fête . la tête haute , l air dégagé de qui a bravé la tempête , il a godayé vers sa place , chopant au passage son sac de croûtons à pigeons . depuis , il n a pas débrayé . qui veut l entendre paye la tournée . les mots sortent ils d un gosier rouillé ? à la bière , par contre , faut voir comme ils pétillent . on l a épinglé par pure méchanceté alors qu il rentrait chez lui et on a cherché par flemme à coller un macchab sur son emploi du temps . il s est recommandé du veuf et en a profité pour blanchir le loufiat . mine de rien , il l a sauvé . c est au tour de margot , et pour elle c est gratuit . le menton dans le poing , les miros déployés , elle écoute émile raconter sa captivité . papillon n a plus qu à aller se rhabiller du côté de cayenne . le plus beau poivre c est émile qui l a fait , au poste du quartier en t allongeant capot le brigadier en chef . installé à la caisse , macaire se laisse flotter entre deux additions . il est vingt deux heures . la journée a été calme . à ne pas croire , pense t il . un gradé est passé à cinq pour demander à mots couverts si le mort qui s appelait bruyère , avec un de comme ça en introduction , n avait jamais fréquenté le café . l oncle s est cru obligé de jurer sur la défunte que le loufiat épluchait des oignons quand la chose était advenue . on respecte encore les morts en france , le gradé est sorti , heureux et titubant , lesté d une framboise maison . à part ça , on n a vu personne . le marquis ? volatilisé . après tout , il l a peut être récupérée , sa lettre , puisqu elle n est plus au veuf . macaire bâille . c est de faim autant que de sommeil , autant que de bien être , de très , de trop bien . finalement , cette histoire , il est content d avoir lâché . c est de la plus belle banalité : une histoire de gros sous . avec un ou deux points qu il aurait aimé éclaircir s il s en était mêlé . drôle de lieu pour fixer rendez vous que le plus beau coupe gorge du quartier ; et qui a aidé le coeur du vieux à flancher ? déformation professionnelle , ça le gratte quand il y pense ! ça le démange aussi , certains souvenirs mouillés . ce matin , en se réveillant , il a trouvé sur l oreiller une clé avec un numéro . on l attend à l hôtel de bretagne , chambre très exactement . et cet après midi , il y avait sur sa peau des impatiences qu il connaît bien et qu il faut être deux pour calmer . jusqu ici il s est dominé . un pas de trop , et claudia croirait que c est arrivé . il ne veut plus y penser . d ailleurs , il n y pense plus ! c est rare , quand même , une telle perfection ! ce qu il faut de fragile et de plein , de oui et de non , de tout de suite et de jamais . les blasés ont beau dire , il y a autant de façons d aimer que de jours dans l année . elle mettait dans la sienne un petit fumet de conquête . mais à l entendre , il était le maître . macaire mijote dans la plus chouette baignoire du monde quand la porte s ouvre brusquement . une bouffée de vent balaie la salle . l homme s encastre à l entrée comme un cancrelat fourvoyé . il est petit , mal attifé . sa barbe a deux jours . cent ans , ses housses crado : il a fait au moins trois salles avant de venir ici , calcule le loufiat . comme s il hésitait à plonger , l homme évalue la distance qui le sépare du bar . puis il fixe le but de toute sa volonté et se lance . leur timbale contre leur coeur , les clients s écartent . la barbe , pense macaire . il en débarque au moins un comme ça par jour : des minables ! s ils ne cherchaient pas à tout prix l affection , le respect et l admiration . si , en posant leurs ronds , ils n essayaient pas de fendre le comptoir pour montrer qu ils ont de quoi payer , ils seraient pas trop gênants . le poivrot commande un calva en tapant du poing sur le bar . coup d oeil de winifred . ouais , fait macaire du menton . qu on le serve , le pauvre mec , c est pas dans sa baignoire que les filles afflueront vu qu il doit en manquer à juger par son col . winifred calcule au plus juste et pousse le verre d un air qui peut fort , bien passer pour dégoûté . j ai comme l impression que ma gueule te revient pas , fait le torturé . winifred se détourne . nouveau coup sur le bar . silence intéressé d émile . vent de réprobation . tu ne me la fais pas avec tes grands airs d italmoche , reprend le gars . d anglais , monsieur , rectifie winifred dignement . sale menteur de vache , hurle l autre en se tournant vers le public . vous avez entendu ? il m a appelé monsieur . comme s il voyait pas qu il a à faire à une cloche ! winifred devient soleil . l oncle émerge de la cuisine , les copeaux en radar , armé de sa cuiller en bois . vous allez faire tourner ma sauce à gueuler comme des veaux ? gronde t il . qu est ce qui se passe ? le poivrot se tourne vers lui . un sourire éclaire son visage . papa s exclame t il . il avance , les bras ouverts . l oncle barre la porte du sanctuaire . il connaît ça : on dit papa et on vide les plats il fusille macaire du regard . et çui là , qu est ce qu il attend pour faire son boulot ? macaire éteint son cigare , ferme la caisse , rectifie son papillon . il sent tous les regards sur lui . ça ne déplairait pas , s il y avait de la bagarre ! ils ont toujours l air , tous , d attendre qu il prenne feu . comme si beugler c était grandiose . l homme le regarde s approcher de lui d un air intéressé . allons , dit il . venez , l ami ! à qui vous parlez ? se rebiffe l autre . mais il bouge . quand macaire dit allons , on n en a jamais vu rester sur leurs arpions . ou les gars disparaissent ou c est l ouverture du bal . macaire le prend par l aile , à l amicale et le pilote vers la sortie . c est un faux grêle . on sent le muscle à travers le tissu . et pas du mou . il a dû travailler dans la pâte à canon à l époque où il tenait debout . ils traversent la salle . macaire ouvre la porte . l autre s agrippe au loufiat et lève des yeux noyés . tu peux pas me laisser comme ça , gémit il . je suis ton pote ou non ? je m y retrouverai jamais avec mes yeux pourris . fais moi , au moins , traverser . si tu veux , dit macaire . il connaît ce genre de gars . ce qu il cherche maintenant , c est de la compagnie . il trouve paris trop grand pour lui . il est prêt de s y noyer . il perdra moins de temps en l accompagnant qu en se lançant dans une discussion . la porte claque derrière eux . derrière eux , la chaleur et les chouettes odeurs ; dessus , la nuit , comme un bol renversé , chiant du vent et de la feuille morte . encore un bout , larmoie le gars , jusqu au tournant . vise un peu les bougies c est vrai que côté éclairage , ils y sont allés à l économie . ils arrivent au tournant . la rue est déserte elle sent la poubelle . il y a du verre brisé et du vomi sur le trottoir . on y est presque , dit le gars . il est de plus en plus loque à son bras : la vraie poupée de chiffons . s il habite si près , étonnant qu on ne l ait pas vu avant . et tout à coup macaire comprend . et c est juste à ce moment que l affaire se déclenche . d un seul coup , la poupée se redresse et le gratifie d un croc en jambe maison . au moment où macaire s écrase , il repère la mercédès tous feux éteints . le soûlot est déjà loin , cavalant comme un dératé . une ombre se détache de la voiture , énorme . dans un blouson qui parfait le volume . avant que macaire ait pu se redresser , il encaisse en plein douillet un pied salement clouté . qu est ce que t attends pour te relever ? demande le plaisantin . que tu gares ton pied ailleurs , chauffeur , halète macaire . l autre s exécute . macaire se redresse . il est à peine debout que le gorille expédie son poing . le trottoir vole à sa rencontre . le goût de sang glue la bouche du loufiat . de la part du chauffard , fait le gars au premier . nouveau coup sur la poire , avec la godasse cette fois . ça va trop vite . et il sait doser , le salaud . un peu plus fort et il cassait son jouet , il ne pouvait plus s amuser . ça sent le pavé . ça sent paname et la teinture maison . ça coule chaud et gluant . macaire fait le mort pour se donner du temps ! dans sa profonde , il sent un vieux copain d acier et de bois qui en a salement marre de tailler les crayons . le tout est de le sortir avant . fais pas le mariole , je t ai vu bouger ! il aurait pu , mais il a hésité . maintenant , on le prend aux portemanteaux . on le relève et on le colle au mur . vu ce qu il déguste , il a dû laisser en bas son tarin et ses dents . assez blagué , dit le gorille . il paraît que t as une lettre pour moi ! non , murmure macaire , pas pour toi . il ouvre péniblement les yeux . le spectacle est écoeurant . coupez au ras du cou , faites tirer la langue , n oubliez pas le persil , collez le tout sur un plat . l ennui c est que la chose n a pas les yeux fermés et que c est l humain qui va être bouffé . pour te rafraîchir la mémoire , dit le veau en levant le poing . attends , hurle macaire . ça fait toujours son petit effet . ne criez qu à la fin , les gars , quand plus rien d autre ne répond . la mémoire c est pas là , fait il plus faiblement . le marquis avait raison . ce n est pas l humour qui étouffera le gorille . macaire profite de la surprise pour relever le genou vers le tiroir du bas . l autre fait l accordéon . au passage , le loufiat chope le petit doigt et vrille de toutes ses forces . plus c est mastoc , plus ça crie fin . le gorille se dégage et danse en se tenant la main . il a l auriculaire en nouille . il devra attendre un moment , l artiste , avant de se remettre à la harpe . c est courir ou se battre au couteau . pour la seconde fois ; macaire dit merde à la cognerie et prend son élan . s il arrive au tournant , il verra les lumières du veuf , et s il voit les lumières le ciel vient à son aide : une bagnole . tout tordu de douleur , il patine sur la chaussée , crie et agite les ailes . la voiture ralentit . une femme se penche vers son voisin . la garce , les voilà loin ! tu crois au miracle , gauchiste ? petit doigt ou non , le gorille l a rejoint et il a quelque chose dans la main qui n est pas du mercurochrome . macaire n a que le temps de prendre la position . il l appelle la désespérée . c est celle de quand t es bon . celle de la grande vacherie , du peut être jamais plus . tu fermes les yeux et tu te réfugies là haut . là haut , tu te roules en boule , tu fais comme un gros noeud d oubli , de sommeil et de maternelle et tu te colles au milieu : la seule façon de moins déguster . il déguste suffisamment pour réaliser que ce coup ci c est le grand voyage . on dirait que d un seul coup toute la ville s allume . on dirait que d un même coup , tous les bourgeois éteignent . ix il entend d abord le bruit de gudule rongeant ses barreaux . puis il voit margot . le visage de la petite l étonne . d habitude , au réveil , c est tout roses et jasmin . ce matin , dans le chiffonné , larmoient deux miros de lapin albinos . elle est assise à côté de lui et presse quelque chose de tiède sur son front , comme une éponge . ce qu il a surtout , c est le mal de mer . café , dit il . il referme les yeux . il a suffi qu il remue les lèvres pour que ça se déclenche : là haut les grandes orgues ! mon petit wini , fait l oncle . vous avez entendu ce qu on vous demande ? la voix aiguë lui bouffe le front . la porte est refermée sans bruit . winifred le doux . merci , merci , merci , merci , pense macaire . une main sur son épaule . ça râpe , c est légèrement aillé , et ce petit ongle qu il laisse pousser , le vieux coquet . pas moyen de se tromper . t auras le portrait de traviole , mais tu vivras , dit l oncle , t inquiète pas . macaire aimerait sourire , mais sa bouche ne veut pas . un miroir , grince t il . surtout pas , dit l oncle , t ajoute pas les tortures morales . bien ! puisque c est comme ça , il va leur montrer . leur apprendre à se fiche d un moribond . d abord envoyer baldinguer margot et son barda . il lève le petit doigt et retombe brisé . qu est ce que j ai ? murmure t il . rien de grave , poursuit l hilarant . t as dû faire un faux pas . on t a retrouvé dans le ruisseau . le marquis ? murmure t il . multiplié par un gorille surmonté d une casquette de chauffeur , fait le vieux décidément en forme . on a récupéré du galon dans tes abattis . j espère que monsieur macaire ne va pas laisser passer çà , fait cet abruti de winifred en réapparaissant tout auréolé d une odeur brésilienne . on l aide à se soulever . la caisse aussi est meurtrie . les cuisses , n en parlons pas . avec de la chance , il a peut être bien un petit doigt de pied intact . marguerite , gémit il . elle le fait boire . chaque gorgée provoque une étincelle qui embrase chaque meurtrissure mais peu à peu le décor cesse de tanguer , et il revient sur terre . pour retrouver , format maison , le souvenir du sagouin qui l a foutu comme ça . il frémit : le pire , c était son rire . un gars qui fait ça au sérieux , on lui pardonne . c est le boulot . mais le gros malin qui ricane en vous fricassant , ça fait deux fois plus mal . pas laisser passer ça , monsieur macaire il en a de bonnes , winifred , lui qui hurle pour une langue brûlée . s ils savaient que quand la chose s est passée , il avait son couteau dans sa poche ! ils savent ! le couteau est là , bien en évidence sur la table et l oncle louche vers , évidemment ! évidemment , à l époque de détecto , il aurait déjà été sur les arpions , foutant le quartier aux fenêtres , envoyant à la cave toutes les consciences douteuses . mais à l époque , si on l avait ramassé dans le ruisseau , il aurait eu de la compagnie , un petit copain à ses côtés bon pour la grande urgence . et de toute façon , il n aurait pas été assez con pour se laisser posséder par un soûlard de pacotille . débiter la boisson , finalement , ça vous ramollit la pensée . on ne voit plus que les lèvres à humidifier , on oublie les crocs par dessous . que comptes tu faire ? s enquit l oncle quand il a lampé tout le café , inclus le fond du pot et sans sucre parce que le sucre bouffe l ardeur du machin . boire un second jus , dit macaire , et aller porter plainte à la police . le mot magique déclenche un silence de glace . la brouette pour y aller , tu la veux capitonnée velours ou nylon , fait l oncle d un ton méprisant . pas de brouette , dit macaire , j irai à pinces . l oncle lève les yeux au ciel . heureusement que ta pauvre tante n est plus là pour t entendre , fait il ? rien que de penser comme elle aurait triomphé pourquoi il t a fait ça ? interroge timidement marguerite , c était pour la lettre ? pour quoi veux tu que ce soit ? dit macaire . c est un monde ! tonne l oncle . vous avez vu comme il nous répond ? je le tire des griffes de la police en planquant la pièce à conviction . j arrête pas d envoyer sa tante en enfer à coups de fausses dépositions et monsieur n est pas content , il ne rêve que d aller régulariser les choses chez les cognes . macaire referme les yeux . rompez , disparaissez , pulvérisez vous . la famille , c est sympa , exclusivement en temps de paix , de béchamel et de boeuf gros sel . ça fait mal partout maintenant , mais encore plus là dedans . la voilà , la torture morale . il y a quelque part un gorille qui se frotte les mains . sa seule consolation , c est qu il doit y aller mollo du côté de l auriculaire . tu pourras remercier wini , dit l oncle . c est lui qui t a trouvé . il paraît que depuis le matin les rotules lui démangeaient . dès qu il a vu que tu revenais pas , il a compris que tu mangeais du pavé . il n a plus eu qu à aller te cueillir . la petite a fait le baby sitter . maintenant que t es rétabli on va peut être pouvoir penser aux clients . macaire regarde sa montre : sept heures trente . quand c est pour aller au spectacle , ils sont matinaux , les copains . il sort les jambes du lit . puisqu ils parlent d aller ouvrir , pourquoi restent ils là , comme des carafes ? qu est ce qu ils attendent ? qu il dilate les biceps et fasse péter les murs pour les recevoir sur la gueule comme cet abruti de samson ? encore hier matin , il se demandait à cause d une petite cerise de rien si , tout compte fait , ça ne lui manquait pas un peu , les chemins creux ; si la grand route de m sieur tout le monde , ça ne sentait pas l ennui parfois . maintenant il sait . quand l autre cognait et qu il repoussait , au fond de sa poche , son outil d aide cuistot , il refaisait son choix . il est debout . côté démarche , c est pas wagner . par contre , pour ce qui est de la palette , c est braque soi même . ça part grenat au front pour atterrir bleu au menton en modulant parmi les jaunes ; sans compter les osselets en moins . il est bon pour la grande valse du hachis et du prémâché . il retire son pyjama et le jette sur le lit . les trois pierres ne bougent pas . le regardent bouche bée comme trois points d interrogation . il fera l ouverture , oui . il peut encore servir à boire et vider les indésirables . et ce n est pas sa bouille au beurre noir qui l empêchera de s occuper des filles , mais seulement pour la batifole , pour ce qu on appelle connement l eau claire et la bagatelle , alors que , comme excitant , les gars , comme gymnastique et exercice de doigts , on n a pas encore trouvé mieux , et sans bleus à la clé ! d ailleurs , il n a rien promis à personne . après tout , son bain , c est claudia qui l a voulu . on lui tendait le gâteau , on le forçait à bouffer , il tenait pas à étouffer , c est humain . et si la môme l attend dans sa chambre d hôtel , avec son minois chiffonné , ses yeux glaciers , ses souvenirs amputés , sa solitude ; et si quand il y pense , tout démoli qu il est , là , au creux de ses reins , comme une bonne femme , il sent monter la vague , la grande marée et le mont saint michel par dessus le marché , il n y est pour rien . on peut plus s habiller tranquille alors ? râle t il en se tournant vers le tribunal . c est alors que la porte s ouvre , à toute volée . grain de cafard dans son meilleur , à bout de poumons , couleur cervelas vinaigrette . il a dû faire un mille mètres au moins . qu on avance le corbillard . pour le cercueil , c est sur mesure . prix réduits pour les petits . il tombe au bout du lit . on vient d enlever émile , il fait . x émile , soixante dix huit ans , toutes les guerres possibles , ses souvenirs personnels , plus ceux des copains , le plus grand emmerdeur du siècle s il se mêle de parler tranchées , le plus gai luron quand il cause femmes ou belote , étant bien entendu que l un et l autre sont prétextes à boire ou à se tabasser , l un et l autre jeux de hasard et de doigté . se pointe à huit heures , son mot croisé sous le bras : c est l appât . on ne l a jamais vu remplir plus de quelques colonnes . qui veut souffler , paye la tournée . à onze heures , soleil ou gris , rafle son sac de vieux croûtons et s installe sur le banc du coin pour séduire les pigeons . quand ils sont tous là , les sourdingues , leur fourgue sa vie . revient au veuf sur les midi et ne décolle qu à la fermeture . à droit au prix de pension . connaît tout le monde . prédit avec délices des jours toujours plus sombres . se considère comme nécessaire à la marche de la maison . n a pas tort . il fait moins bath quand émile n est pas là . ce matin , à sept heures cinquante neuf , d une part grain de cafard démarrait de chez sa conjugale , de l autre émile se hâtait en première vers sa résidence principale . le contractuel s apprêtait à aller saluer son ennemi intime quand une fiat s arrêta contre le ci devant à hauteur du , côté stationnement interdit , une verte avec des cuivres comme ça , des caoutchoucs de course et , à la direction , un être si coincé dans son galurin qu on ne voyait pas plus de sa cerise que de cerises en décembre . martin crut d abord que l homme demandait sa route . émile consulta ses tifs des dix doigts . on lui présenta quelque chose . il se décida d un seul coup . le vieux à peine grimpé la fiat s adjugeait l horizon . il a crié ? demande macaire . pas eu le temps , fait le contractuel tenaillant entre ses gants noirs un visage ravagé . qui vous dit qu on l a enlevé ? l oncle bondit . ce qui nous le dit , c est qu on connaît émile depuis dix ans , rugit il , et que je veux bien être pendu s il a jamais mis le pied dans une bagnole , à plus forte raison , une bagnole italienne . marguerite quitte la pièce en courant . suivie de près par winifred . macaire tombe sur le lit , le contractuel sur une chaise . l oncle reste debout , statue du reproche . le hamster ronge ses barreaux . tout le monde fixe l animal exquis avec pitié et arrière pensées . c est un piège ! décide l oncle en remontant sa culotte . il se tourne vers martin . vous avez relevé le numéro de la bagnole ? l uniformé devient violet . pas eu le temps . c est bien la peine d avoir un spécialiste , fulmine l oncle . il a là des billets tout prêts , l ennui c est qu il sait pas écrire . ça va ! dit macaire . le contractuel le regarde d un air reconnaissant qui vire en stupéfaction : c est seulement maintenant qu il remarque sa gueule . qu est ce qui s est passé ? souffle t il . s est fait poisser par un gorille , s empresse l oncle . et si vous voulez l opinion d un vieux schnock au rebut , je mettrai ma main au feu que c est le même gang qui s est farci émile . grain de cafard a un sursaut . il regarde de nouveau le visage de macaire . pauvre émile ! gémit il . merci du peu ! fait le loufiat . mais lui aussi , soudain , il a vu l ancien combattant entre les pattes du jeune , et ça lui a fait un frisson comme ça . il était rue de la brèche , cette nuit là , le sacré bavard . il se lève , va vers le tiroir de la commode , soulève les vêtements et sort l étui . il retrouve tout de suite , dans sa paume , le poids du revolver . et soudain tout se cotonne . il avait oublié ce que ça faisait : vous prenez ce machin noir dans votre main et c est comme si vous mettiez votre signature au bas d un contrat de solitude . l oncle se lève discrètement , empoigne martin et louvoie avec lui vers la porte . avant de la refermer , il s arrête et tourne vers son neveu un regard langoureux : t en fais pas pour le boulot , on se débrouillera sans toi . grain de cafard opine avec émotion . les salauds ! ils l ont poussé sur la piste aux étoiles , et maintenant ils foutent le camp . c était déjà le même cirque dans la cour de récréation , quand les sans tripes chialaient dans ses manches pour s évaporer sitôt qu il les retroussait . macaire regarde l arme encore un moment , puis la remet dans son étui et ferme le tiroir . il a l impression de s être fait posséder . jusqu au trognon . sacré émile ! qu est ce qu on lui a montré pour qu il grimpe dans une bagnole , lui qui jure à qui veut l entendre que la première sera la dernière , qu il faudra pour l y fourgonner quatre costauds en uniforme et que ce sera sous édredon de chrysanthèmes et en tête de la procession . pantalon de velours , col roulé , pataugas . pas de papillon , puisque c est congé . un crayon pour gudule , une couvrante sur le pieu . les bouquets de draps , ça le démoralise , surtout avec de la confiote rouge dessus . il se barre par la porte de côté . pas question de leur offrir sa pomme en spectacle ; et il a assez vu la leur . on se débrouillera sans toi mais voyons donc ! sans toi et grâce à toi bonne poire . parce que tout va être meilleur aujourd hui , au veuf , salé au petit vent de l aventure : celle des autres évidemment . meilleure la bière et les six mille , meilleur le comme toujours , le ça va bien et le temps n est plus ce qu il était . il va être leur récréation , du frisson dans leurs chansons , la verdure de ces taupes , l arbre de ces vers . macaire sourit . après tout , leur arbre , c est pas si mal . à condition de ne pas se fourvoyer du côté des racines ! il y a du monde sur les trottoirs . il fait bleu . c est le soleil qui prend son élan , le faux jeton , avant de se tailler pour de bon . les gens marchent le nez en l air , la gueule ouverte , tirant sur ses rayons comme sur une grosse mamelle . la baraque d émile est du genre cossu , en belle pierre de taille avec signature d architecte . avec tapis dans l escalier , marbre et dorure . pour le vieux , c est de l autre côté , le plus haut , donc sans ascenseur . combien de fois macaire l a t il aidé à retrouver sa porte . et à chaque fois le même cirque : émile récupérant une nouvelle vigueur pour l empêcher d entrer , attendant pour pousser la clé que le loufiat soit redescendu . qu est ce qu il planque comme trésor ? il n y a personne dans l escalier de service et personne dans le couloir . côté odeurs , par contre , c est la ruée . chat ou rat écrasé , punaise , poussière . et une carte , mon cher : un émile langlois comme ça ! macaire examine la serrure ; s y attaque avec précaution . bien la peine de faire tant de façons : ça se décapsule à l épingle neige . il reste un instant médusé . le voilà donc , le trésor ! voilà ce qu il cache si précieusement , le vieux : deux mètres sur deux de vieux journaux , de photos jaunies , de litrons vides , sans compter les sacs de croûtons alignés contre le mur . ils ont bon dos , les pigeons ! deux mètres sur deux de misère . voilà où vit le nobel des buveurs de bière , l empereur des mots croisés , le caporal malgré qui les crétins ont perdu quatorze . le loufiat se balade un moment . pourquoi on ne les jette pas , les vieux ? ce serait mieux pour l hygiène . tiens , il est là , ce pot qu ils ont tant cherché ? il y a aussi deux ou trois bricoles qui lui disent quelque chose . émile , la pie ! sur le lit au carré deux couvrantes de l armée et , pour la précieuse tête blanche , un sac couvert d un châle . électricité néant . flotte ? connaît pas . pourtant il est propre , émile . il sent pas comme certains qui ont baignoire et eau au bout du chaud et froid . de nouveau l escalier . plus doucement . plus sombrement . chaque marche a le goût de sacrilège et ça grince de reproche . si le vieux apprend qu il a vu son charmant chez soi , le dépit l étouffera . c est pour ça qu il ressort en douce avant de revenir au grand jour frapper chez la concierge , une espagnole pincée qu émile a sûrement négligée le beau jour des étrennes . ça sent l huile , et pas la bonne , l ail racorni , l oignon rabais . s il était là , l oncle aurait la nausée . macaire , annonce t il . du veuf . je voudrais vous parler d émile . émile langlois ? c est ça , fait il , en pensant qu émile c est émile et que ça devrait suffire . et alors ? j aimerais savoir s il a de la famille , des amis ? personne , récite t elle . jamais de courrier . jamais de visite . à quelle heure est il sorti ce matin ? comme d habitude . huit heures ! vous êtes envoyé par les petits frères , vous aussi ? macaire sent un frisson remonter dans son dos . les petits frères ? il y a un monsieur qui est passé hier . il s occupe des premiers contacts . il voulait des renseignements : famille , âge , tout . comment était il ? manteau de chameau et verres fumés . gros ? elle regarde ce qu elle a devant . les triplés sont pour demain . comme ça dit elle avec une moue . macaire referme la porte . un gros ? dans une fiat verte , sans doute . avec un marquis à l arrière , peut être . et l auriculaire douloureux , qui sait . il hâte le pas . si martin n a pas tout rêvé . si , à l heure qu il est , émile n est pas devant son cinzano , il n a pas de temps à perdre . au régime du gorille , il ne fera pas long feu , le vieux . en dix minutes , il est devant le commissariat . comment s appelle l inspecteur déjà ? celui qui s est produit quand ils ont ouvert le café , avec des noms sur un papier , photos pas reluisantes et un sourire en biais . quelle gueule il a ? xi il a la gueule flasque , le menton qui fout le camp , la lèvre molle . mais le regard rattrape le tout , sec et dur comme une pince à linge . dans son bureau , ça sent le dossier , la poussière , l idée toute faite , sans oublier la pipe . tous les flics à bedon confondent graisse et astuce et se prennent pour maigret . à une petite table , un cabot contemple sa machine et agite des papiers . ainsi , vous portez plainte , dit l inspecteur . tout juste , fait le loufiat . l autre retient son souffle . depuis qu il a reconnu macaire , on dirait qu il se mord pour s empêcher de mourir de rire . contre inconnu ? pas tout à fait . le gars est chauffeur chez un certain de dreux . adresse ? je n ai pas cherché . qu est ce que vous lui avez fait à ce pauvre homme ? interroge brusquement l inspecteur . rien , dit macaire . il est venu déjeuner au veuf avant hier . il se plaignait d avoir égaré une lettre . entre parenthèses , il m en offrait une somme rondelette . quand je lui ai dit que je ne l avais pas , il a pas eu l air de bien le prendre et , hier soir , son chauffeur m attendait . il me l a réclamée beaucoup moins poliment . faut croire que vous n aviez pas convaincu le patron , dit l inspecteur . l abruti à la machine se met à ricaner . devant ce succès , l inspecteur ne se sent plus ; il prend un air finaud et lance : qu est ce quelle disait de beau , cette lettre ? comment voulez vous que je le sache ? dit macaire du tac au tac . la lueur s éteint dans l oeil de grand aigle blanc . macaire carbure . pas question de dire où il était le soir du meurtre ! ça serait mettre claudia dans le bain . il ne tient pas à lui faire ça ! on verra quand ils auront retrouvé l assassin : si les mollasses le retrouvent . de dreux , de dreux , psalmodie l inspecteur . c est tout ce que vous savez ? comment se présente t il ? comme un marquis , inclus le carrosse . pour plus de détails sur l engin , voyez grain de cafard . grain de quoi ? s exclame l inspecteur ahuri . pardon , dit macaire , martin . celui là grogne l inspecteur . il doit être mal noté . y en a comme ça qui ne réussissent nulle part , même pas chez les flics . ça fait plaisir . c est tout ? fait le gardien de l ordre . pas tout à fait , dit macaire . on a aussi enlevé émile langlois . c est parti ! le rire de l inspecteur explose . l autre fayot , à la machine , se croit obligé de reprendre en canon . ça dérape comme du pétard mouillé . ça ne vous manque pas , des fois , votre ancien boulot ? susurre le policier . ce n est plus un flic , c est un caprice des dieux , onctueux , coulant , avec cependant sur les bords une odeur qui trahit le faisandé . macaire allume une cigarette . il a envie de mordre . du tout , fait il . d autant que le jour où ça arrivera , c est pas le travail qui fera défaut dans le quartier ! maintenant , que vous le croyez ou non , le même qui m a fait ce beau nez que voilà a embarqué émile dans une fiat quinze cent , et je ne serais pas venu si je ne pensais pas que ça avait quelque chose à voir avec la petite histoire de l autre soir . quelle petite histoire ? demande l inspecteur . celle de la rue de la brèche . le rire s éteint d un coup . les yeux de l inspecteur deviennent noirs . il se penche en avant : on a mordu dans son gâteau . macaire sait qu il n aurait pas dû , mais voir cette guimauve se tordre , c était trop écoeurant . tant pis s il a à jouer serré maintenant . que savez vous de l histoire de la rue de la brèche ? fait l inspecteur entre ses dents . rien , dit macaire . j en ai entendu parler comme tout le monde . une intuition émile rôdait dans le coin la nuit du meurtre , même que vous l avez embarqué . c est le plus fieffé bavard du quartier et il n est pas à un mensonge près . imaginez qu il ait vu quelque chose . ou cru voir ? entre parenthèses , le vieux n a aucune famille et n est pas monté dans une bagnole depuis vingt ans . je vois que vous êtes renseigné ! fait l inspecteur . je m intéresse à mes copains , dit macaire . autre intuition : la lettre qui intéresse tant de dreux pourrait bien avoir un lien avec ce bruyère . l inspecteur se penche un peu plus . le voilà quasiment couché sur le bureau . ou il va s exercer à la brasse papillon , ou c est là une façon originale de se masser . voilà beaucoup d intuitions , dit il d un ton venimeux , et si on les raccroche les unes aux autres , ne trouve t on pas bel et bien une accusation ? raccrochez , c est votre affaire , dit macaire . merci du conseil , fait le flic sèchement . si vous voulez connaître mes intuitions à moi , c est que l alcool à domicile , ça donne parfois de sacrés coups sur le ciboulot , et à des plus solides que vous . peut on savoir pourquoi cette affaire vous intéresse tellement ? elle ne m intéresse pas , dit macaire . mon nez , par contre , m est très cher . et émile encore davantage . retrouvez le vieux et je passe l éponge sur mon tarin . la porte claque . dehors , malgré le planton à l entrée , les voitures grillagées , le côté martien des gars qui les remplissent , ça sent midi , la pause , la paix . le café du coin s appelle le matelot , on se demande pourquoi . il a tables sur rue et amateurs d essence qui consomment le nez dans les bagnoles . à l intérieur , c est comme partout : du molletonné , des lumières à la tamisé , le petit air pub qui se porte maintenant . macaire traverse la salle et va s installer tout au fond . un groupe de vendeuses se fait une fête avec sa gueule . le noir est extra . mais il lui en faudrait dix comme ça , plus deux heures de sommeil , plus le ventre nu d une belle fille , claudia par exemple , pour oublier que les vaches ne feront rien , que , quand ils lèveront le petit doigt , ça sera au moment de ramasser les morceaux , qu émile a une bonne chance de rejoindre sur la cheminée les portraits de famille , ce qui lui fera une belle jambe vu qu il n y aura plus personne pour le regarder . une pression ! commande macaire . si au moins le fourbi se tenait ! mais c est rance , boiteux , bancal . malgré sa gueule tordue , l inspecteur sait entendre quand ça grince . et de dreux plus émile , ça grince . il y a quelque part un pion faussé , un dé pipé . oui , émile est monté dans une fiat ce matin et , hier , un petit frère , qui ressemble au gorille comme un jumeau , est allé se rancarder sur lui . oui , il y a une bafouille qui se balade avec dedans on ne sait quoi , qui a valu à un vieux schnock un collier à piquer aux vers . à propos . détail glané hier chez un mec dont c est le métier . on ne peut reconnaître un môme in extremis . pour ce , il faut notaire , témoins et autorisation de la régulière . côté héritage , pour claudia , ça sent le brûlé , et il serait peut être temps d aller voir à qui ressemble la régulière ; si elle chiale vrai ou crocodile . macaire prend sa tête dans ses mains . vu l état de son crâne , c est pas le jour à se torturer . et pourtant , c est le marquis qui a avancé son gorille , c est martin qui a vu l enlèvement , c est claudia qui on demande m macaire au téléphone , braille la patronne . son battant aboie . le temps de courir à la cabine , il oublie qu il a les guibolles en purée . la lettre contre langlois , fait la voix . attendez il a eu beau hurler , l autre a coupé . c est noir , vide , mort , ce machin qu il a dans la main . qu est ce que c était que cette drôle de voix ? ni croûte , ni mie , ni poivre , ni sel , à l image du graffiti qui s étale sous ses yeux et qui montre une fille aux beaux seins avec attributs masculins . il galope à la porte . des gens marchent sur le boulevard , tous pareils avec des gueules d automne . l un d eux l attendait ce matin près du veuf , l a suivi jusqu à la police , l a vu rentrer dans ce bistrot . l un d eux , à ce moment précis , est sans doute en train de le zieuter : un crétin qui s imagine que , s il avait la lettre , il la garderait pour lui . il revient au comptoir , commande une dernière bière , paye le tout et retourne à la cabine où il forme le numéro de l hôtel de bretagne . macaire dit tout de suite claudia . oui , fait il . rien de nouveau ? il entend sa respiration . on dirait qu elle vient de parcourir un mille mètres . si , dit elle . quoi ? quelqu un a appelé à l hôtel pour savoir si j y étais . tu l as eu ? non . la patronne a demandé s il voulait me parler , et il a aussitôt raccroché . c était un homme . elle l a dit plus bas . avec un léger tremblement . ne bouge pas , dit macaire . ferme ta porte et , si on appelle de nouveau , fais dire que tu es partie . c est fait ! il admire son calme , son sang froid . pas un mot de trop , pas un soupir . méfiez vous des fragiles , des yeux bleus et des mines de rien . peux tu me donner l adresse de ton père ? elle n hésite pas . avenue du bois à neuilly . c est une maison particulière . vu ! dit macaire . maintenant , réfléchis . as tu parlé de la lettre à quelqu un d autre qu à moi ? non , dit elle . de toute façon , je ne connais personne à paris . qu est ce qui se passe ? je viendrai te raconter ça bientôt , dit macaire , à condition que tu le demandes gentiment . il l entend retenir son souffle . si l appareil ne rougit pas , c est tout juste . il irait bien tout de suite . il se sent mou et troublé . mais ce qu il désire le plus , c est peut être le pieu et l oubli . tu vas m aider ? murmure t elle . je ne sais pas . ce que je suis toujours prêt à faire , c est de te mettre dans le train . c est toujours non ? elle raccroche pour ne pas avoir à le dire : en douceur . le square s emmerde avec , en bordure , son détachement de crétins , sans feuilles ni rien , qui se sont laissé bouffer par l hiver comme tout le monde . le banc d émile est vide . les pigeons s en balancent . ils ont trouvé un mécène de rechange et fayotent sans complexe , les ingrats . sur la porte du veuf , une pancarte se balance . aujourd hui , pas de plat du jour . faut qu il ait reçu un sacré coup à l estomac pour abandonner ses fourneaux , le patron ! macaire sourit : il se rattrape avec la suite ! sandwiches . c est écrit en majuscules , quasiment avec la langue : un régal rien qu à déchiffrer . on devine tout de suite l artiste . celui qui trône à la caisse , un gobelet à la main et , à portée de confidences , trois bonshommes qui la bouclent quand le loufiat fait son entrée . le responsable de la pyramide superbe qu on repère tout de suite sur le comptoir : c est du campagne chaud , beurré à la cuiller , fourré dinde et noix , farci crème et verdure . pour apprécier , il faut accepter d y tremper la moustache et , pour faire descendre , de tripler la moussante . ce qui n a découragé personne ! ils sont tous là , habitués et passants , installés aux tables , agglutinés au bar , et aucun n a la bouille verte d un mangeur de hot dog . macaire claque la porte . il y a un petit vent de silence , une mousse de regards sur lui . il y a des alors au bout de toutes les lèvres , mais pas un seul qui tombe . et voilà comment le grand gaspard , mari de la pipelette du , racontera ce soir à maman la suite des événements . soudain le loufiat s est figé . en suivant son regard , on a atterri à la place d émile . y avait là un garçon qui lisait son canard : un comme on voit partout , avec tiffes en pendouille , grimpant bateau , collier de la paix , teint frais . et derrière le garçon , aussi clair que de l eau de roche , pas la moindre petite guerre , pas le plus petit souvenir de tranchée , ni pigeons ni bière . un coca ! macaire a traversé la salle . ça faisait un drôle d effet , toutes ces têtes qui le suivaient . c est comme quand vous fendez les blés , ça se referme tout de suite derrière vous et , même s il y a personne , vous vous sentez regardé . il a stoppé devant l innocent . la place est prise , monsieur ! le jeunot s est soulevé et il a regardé tout autour . il a froncé les sourcils . par qui ? la place est prise , a répété macaire . il parlait fort et avec une sale gueule . ce n était pas son genre . c était comme un autre mec , et ça faisait encore plus d effet . et on avait envie de se faire servir par lui . tout à coup on n a plus rien entendu . le serveur anglais plantait un chou au milieu de la salle , une assiette à sandwiches dans chaque main . la serveuse semblait à point pour les grandes eaux . c est alors que le patron d un air négligent a fait sonner la caisse ce qui a tout déclenché . le jeunot a fini son coca cola et s est levé , en serrant les poings . macaire n a pas bougé . il l a fixé sans rien dire , le plus loin dans les yeux , le plus profond . s il avait souri , l autre se serait emballé . ça , tout le monde l a senti . et le jeune aussi . il a compris que ça le dépassait , que ce n était pas à lui qu on en voulait . ça n a pas duré dix secondes en tout . on a vu ses doigts se dessouder . il a cherché sa monnaie . macaire l a arrêté d un geste . c est émile qui vous l offre , il a dit . xii il n y a personne devant la grille ouverte , pas plus que dans l allée . elle s étend entre les marronniers , éclairée çà et là par des becs de gaz pour clébards gâtés . il fait doux comme pas permis : un temps à se pager sur les feuilles , si feuilles sèches il y avait , pour faire de l oeil à la blafarde . la baraque est rectangulaire . deux étages plus les greniers , collier de balcons . un perron y monte . derrière la baraque , une armée de tires première catégorie avec conducteurs sur pied de guerre à côté . pas de fiat verte ni de gorille . dans la baraque , une fiesta . macaire revient côté face . il était prêt à arracher des griffes d une brute les morceaux d un copain , il s envoie un quatorze juillet avec , autant qu on puisse juger , champagne à gogo et rosette en vrac . c est pourtant bien ici , le de l avenue du bois , la famille en deuil , la veuve éplorée . à moins que la petite se soit trompée . ça commence à bien faire , les adresses à la noix ! il allume une cigarette . quand c était son boulot de se trouver là où il fallait pas , il pouvait passer la nuit sans piper , à attendre le signe , le machin qui ferait tout démarrer . ce soir , il a des fourmis dans les jambes , du pastis au bout des doigts et la sale impression qu on s amuse à le faire marronner . pour émile , en tout cas , c est flambé . ce n est pas ici qu on l a garé , à moins que ce soit dans un trou au fond du jardin . il s apprête à mettre les voiles . il est quasiment de retour chez lui , drap sur le nez , courbatures dans le coton , quand ça lui tombe dessus . eh bien , eh bien , on joue au sauvage ? ils sont trois . un grand mince interchangeable avec l air jaunâtre qu on appelle distingué , une femme plutôt jeune qui sous l artifice , les perles et le falbala , a peut être encore quelque chose de vrai à offrir , de chaud et de doux , mais c est pas certain , et elle ferait bien de se dépêcher avant que ce soit tout sec , tout figé dans le comme il faut , et un petit gros , croix de sagesse à la boutonnière . ils ont des coupes à la main et l air d en avoir suffisamment vidé pour s amuser d un rien : d un loufiat sortant d un buisson . que faites vous là ? dit le distingué . je partais , dit macaire en prenant l air viril d un proprio de cylindrée à essuie glace deux vitesses . mais vous n avez même pas eu de champagne , s exclame le décoré . la dernière fois qu on m en a offert , c était lors de l enterrement de ma chère femme , dit macaire . il y a un rire d attendrissement . je ne crois pas vous avoir été présenté , fait le distingué : aimé du palfray . macaire , dit le loufiat , du veuf . ils se serrent chaleureusement la main . on l entraîne insensiblement sur le perron . d autres invités les rejoignent . deux ou trois s amadouent sur un cri de ralliement se terminant par golf . la jeune femme l a pris par le bras . on va boire ? il se penche vers elle . j ai un aveu à vous faire . je crains de m être trompé de soirée . elle sourit . je m en doutais , dit elle . je vous ai repéré dans les buissons . vous aviez l air si embêté que j ai voulu vous faire une attrape . merci à vous , dit macaire . et qu est ce que je fais maintenant ? vous restez avec moi , dit elle sans hésiter . c est chiant comme la mort cette soirée . il apprécie le spontané . ça lui donne une idée . alors vous m expliquez où je suis , marchande t il . jouez vous au golf , monsieur du veuf ? interrompt le petit gros dont l auditoire s est carapaté . hélas ! dit macaire . comme vous le dites , se précipite l autre . je racontais justement ma partie d hier . je débute au dix avec un trois : air shot ! second coup dans la mare . qu auriez vous fait à ma place ? like you , répond macaire inspiré par winifred . comme vous avez raison , dit l autre . le laissant poursuivre la tragédie , macaire revient à sa voisine . voulez vous que je vous présente au maître de maison ? dit elle . je n aurai qu à dire que vous êtes un ami . comment s appelle t il ? raoul de dreux . macaire avale une gorgée de vinaigre . je nous croyais chez mme de vitré , dit il d un ton sucré . nous y sommes . c est sa soeur . ils habitent donc ensemble ? depuis la mort de de vitré . il regarde les arbres d un air dégagé . la lune est pleine . on ne dirait vraiment pas que notre capitale est là , à deux pas : la pollution , les alvéoles à rats . on voit juste ce qu il faut pour apprécier la différence . je joue une deuxième balle sur le green , intervient le golfeur , mais qui dégouline dans le bunker . déjà cinq pour un par trois ! mort de quoi ? fait macaire légèrement . du coeur . un infarctus . c est bien triste , dit le loufiat en regardant autour de lui . d ailleurs , tout le monde ici semble bouleversé . on ne le voyait jamais , reconnaît la jeune femme avec un sourire . un vrai ours . mais bien tenu en laisse à ce qu on disait . par son épouse ? c est cela même . macaire désigne la fête . personne ne regarde personne et tout le monde regarde tout le monde . les gens causent pour le ciel . les mots forment des bouquets autour des oreilles sans jamais y pénétrer . l odeur du champagne cotonne le tout . aurons nous le plaisir de la voir ? la jeune femme a un petit rire . le deuil est trop récent , voyons . on n a pas pu décommander à cause de cette première pierre , mais cette première pierre ? mme de vitré patronne de nombreuses oeuvres , explique l emperlée . nous avons aujourd hui posé la première pierre d une maison de retraite pour poulets . n est ce pas attendrissant ? nous avons d ailleurs ici un représentant illustre de cette profession . on l appelle monsieur le préfet , ce qui est prématuré , mais ça lui fait tellement plaisir ! si vous n êtes pas gentil , je vous dénonce . elle a montré dans le salon un petit groupe de gens . ils ont des mines joyeuses et admiratives ; au centre , un homme pérore en tricolore . à ses côtés , une grosse femme tangue . d une minute à l autre elle va s écrouler ; le tout est de savoir si le plancher tiendra . la préfète souffle la voisine de macaire . encore un détail , fait celui ci tout bas . les vitré ont ils des enfants ? un du côté de la femme : charles ! c est tout ! comment est il ? de santé fragile . et plutôt ours lui aussi . très porté sur sa mère , à ce qu il paraît ! elle lui fait un clin d oeil . vous êtes bien curieux pour un étourdi ! pour tout vous dire , je suis détective privé , fait macaire . ça lui plaît tant quelle bat des mains . le golfeur se tourne vers eux en s épongeant le front . les yeux lui sortent de la tête . il n y a pas de quoi ! dit il . j ai fait mieux , je vous assure . d autant que , quand je me suis retrouvé au après m être envoyé le chapeau de la comtesse , mon cadet s était fait la malle avec chariot et tout , pensant que j étais allé déjeuner . eh bien ! s exclame macaire . merci , dit le golfeur modestement . ça fait plaisir de discuter avec un connaisseur . maintenant , si on allait boire ? le loufiat se laisse entraîner . finalement , ça l amuse ! les voilà dans le salon . en alpaga rutilant , petit chanel ou grand dior , sur les baccaras et dans les chesterfield , de petits groupes se divertissent d un air sinistre . au fond , il y a le buffet : des tables nappées de blanc derrière lesquelles des gars en uniforme gardent jalousement des sacrés coeurs de meringue et des monuments de coupe l appétit soigneusement taillés pour pouvoir discourir en mangeant sans avoir à l ouvrir trop grand . alors qu ils passent près de l homme illustre , la préfète s aimante au groupe et les suit . il faut se les farcir , constate t elle d une voix pâteuse . macaire l observe avec intérêt . elle est poivrée jusqu au trognon . sans l habitude et l éducation , elle serait déjà à quatre pattes en train de lécher le tapis . elle lève laborieusement les yeux vers le loufiat . vous avez la figure toute bleue , bulle t elle . ça doit être l éclairage , dit il . ce qui l ennuie davantage c est que l éclairage met aussi en valeur ses habits : velours , col roulé et tennis , le tout passablement terreux vu les travaux d approche auxquels il s est livré . les gens commencent à le viser d un drôle d oeil . je travaille en smoking , déclare t il en prenant les devants , aussi prends je le sport pour le loisir . le sport pour le loisir ! c est génial , ça ! s exclame quelqu un . d ailleurs , la cravate , à quoi ça rime ? dans le métro , tout le monde en a . j ai oublié ce que vous faisiez ? interroge le golfeur . je suis loufiat à la bastoche , dit macaire . tout le monde rit . vous avez entendu comme il a dit ça ? fait quelqu un avec attendrissement . quel esprit ! macaire se tourne vers le larbin . un whisky , demande t il , et tasse le comme pour toi . il allonge la main , choisit un sandwich , sépare les tartines , rend la supérieure au serveur , empile sur l inférieure le contenu de trois autres et passe à sa voisine qui pousse un cri de joie . il s apprête à faire de même pour lui quand il sent qu on le regarde . il se retourne . le marquis est à quelques mètres . il est blême avec de grosses poches sous les yeux . macaire soutient son regard . l homme s approche . il ouvre la bouche comme un poisson sorti de l eau mais rien n en sort . la voisine du loufiat a disparu . la préfète , par contre , est bien là ; tout contre lui comme une gourmande . figurez vous que m . du veuf n avait rien à boire ! fait le golfeur . sans baisser les yeux , d un geste instinctif , macaire porte la main à sa poche . le marquis suit son geste . voilà qui est regrettable , dit il entre ses dents . je vois heureusement qu on y a remédié . la poitrine du loufiat se desserre . il pense que j ai la lettre , se dit il très vite . puis je vous dire deux mots en particulier ? demande le marquis . macaire se penche vers sa voisine . nous n avons aucun secret l un pour l autre , dit il tendrement . et s il s agit de la missive que vous avez perdue , il faut vous faire une raison . je ne l ai pas retrouvée . j ai aussi égaré un très cher ami . il se trompe peut être mais il lui semble que le visage du marquis devient gris . le petit groupe et la préfète les regardent d un air surpris . des curieux s approchent . comment cela ? fait l homme avec effort . je vous le demande , dit macaire . mais n en auriez vous pas perdu un vous aussi ? pas à ma connaissance , fait celui ci de plus en plus bas . du nom de bruyère , insiste macaire . c est vrai , dit pâteusement un invité en regardant autour de lui . on ne l a pas vu ce soir . et pour cause ! dit macaire . vous savez où il est ? en boîte . tout le monde se tait . seul , le préfet , au centre de son petit groupe tricolore , continue à parler sous les regards respectueux et admiratifs . d autres personnes se rapprochent . une femme part d un rire crispé . comment cela ? fait quelqu un timidement . il est parti du cou , dit macaire . un joli collier de trous . le marquis se tourne vers la porte . il fait un signe . deux hommes d un volume supérieur à la moyenne , dans des uniformes moulants , se mettent en branle . macaire aurait dû y penser : la garde du préfet . il se penche vers sa voisine . madame la préfète , lui glisse t il à l oreille . j ai à vous communiquer un renseignement de la plus haute importance . elle a un rire ravi . dites ! pas ici , dit macaire . des oreilles ennemies nous écoutent . il désigne les hommes . ceux ci avancent d un pas . la femme se met à rire . arrêtez , dit elle en les menaçant du doigt . macaire la prend par le bras et l entraîne vers la sortie . les autres restent en carafe . respectueux et admiratifs les lèche bottes sont suspendus aux lèvres du préfet . ils arrivent en haut des marches . alors ? fait avidement la femme . je vous veux ! murmure macaire . elle pousse un cri excité . voyons , dit elle , soyons raisonnables . il la prend par la taille pour descendre . elle chancelle . il connaît ce genre d ivresse . vous vous écrasez d un seul coup et jusqu au lendemain c est néant . on peut vous déshabiller , vous violer , tuer père et mère sous vos yeux , vous n entendez rien et tout ce que vous savez dire c est encore , et il mettrait sa main au feu quelle préside une ligue antidrogue et que dans son intimité elle se prénomme mme vertu . ils sont dans l allée . elle doit faire , sans la tare : falbalas et verroterie , un peu moins de la tonne . il la pince de toutes ses forces . elle sursaute , ouvre les yeux , et adresse aux arbres un sourire éclatant : merci pour cette soirée , fait elle d un trait . c était tout simplement divin . parfait , dit macaire , continuez . dites n importe quoi . ils s engagent dans l allée . il ne veut pas se retourner . bonsoir , fait une voix à côté d eux . macaire stoppe net . le jeune homme est assis sur un banc de pierre et les regarde en souriant . vingt cinq ? trente ans ? pas facile de lui donner un âge à cause de la graisse . elle envahit tout : c est doux , lisse , sans rides , sans angles . tout ce corps a la forme d un énorme sourire . le plus frappant , ce sont les mains , courtes , rondes , précises pense macaire . de l une le jeune homme tient un sandwich , de l autre une coupe pleine . la femme se dégage et fait trois pas chancelants vers lui . mon petit , dit elle . vous n avez pas honte ? du tout , dit il . c est vous qui devriez ! madame la préfète . dois je faire part à votre mari de vos promenades nocturnes ? elle bat des mains . oui , oui , dit elle . le jeune homme adresse un clin d oeil à macaire . madame me reproche de ne pas aimer les réceptions , dit il , alors que j ai seulement bien appris mes leçons . j étais un enfant docile . je n ai jamais pu m habituer à parler en mangeant . il faut se les farcir ! intervient la préfète d une voix pâteuse . l inconnu jette le reste de son sandwich dans le buisson , vide sa coupe et se lève . quelque part un téléphone sonne , comme au fond du jardin . qui êtes vous ? interroge macaire en reprenant sa marche . le fils de la maison , dit le jeune homme en lui emboîtant le pas . celui qui devrait passer les petits fours et alimenter les conversations . charles de vitré ? il a eu un recul , presque imperceptible . charles de dreux , dit il . m . de vitré n était que mon beau père . où est votre mère ? interroge macaire abruptement . elle pleure son second mari , dit le garçon . vu le bruit qu il y avait ici , elle est allée le faire à la campagne . il regarde sa montre : elle ne devrait plus tarder maintenant . pour parler de sa mère il a une voix étrange : une voix d enfant , un peu pointue . on a fermé la grille . à côté , il y a une guérite que macaire n avait pas remarquée en entrant . de longs fils noirs la relient à la maison principale . planté devant la porte ouverte , un homme les regarde avancer . aimez vous la chasse ? s enquit le jeune homme comme s il ne remarquait rien d anormal . j en raffole ! je vous inviterai un jour . volontiers , dit macaire . mais si je peux me permettre une remarque , l accueil serait encore plus sympa sans vos armées de larbins . le garçon éclate de rire . côté graisse , c est la grande marée . son cou a l air taillé dans de la fesse blanchâtre . dieu merci , ce ne sont pas les nôtres , dit il . seulement des extras engagés pour la soirée . on ne reçoit pas impunément des personnalités . demandez à notre compagne . l homme que vous voyez là est simplement chargé de refouler les nombreux admirateurs de monsieur son mari . revenez demain , je vous promets un accueil plus simple . accepté , dit macaire . mais avant de revenir , j aimerais bien pouvoir m en aller . croyez vous qu il va me laisser sortir ? puisqu il vous a laissé entrer dit rondement le garçon . vous n aurez qu à montrer votre carte d invitation . c est tout simple en effet , dit macaire . il va avouer qu il l a paumée quand le visage de charles de vitré se fige . une voiture s arrête devant la grille , klaxonne . le gardien hésite . le klaxon retentit à nouveau , rageusement . alors ! crie le jeune homme d une voix impatiente . l homme se précipite pour ouvrir la grille . macaire lâche le bras de sa voisine et d un bond se retrouve dehors . par la glace ouverte de la voiture , il a le temps d apercevoir mme de vitré . un frisson le parcourt . elle est vêtue de noir , immense à en juger par les mains qui enserrent le volant et d une maigreur effrayante . une mante , pense t il . la fiat est arrêtée près du jeune homme . une fiat de couleur verte . il y a de la boue sur les pneus . la femme est penchée et parle à son fils . le gardien a disparu . nul ne prend garde à la femme du préfet , jusque là dans les bégonias . xiii le , c est la plus bath chambre du quartier , avec ses lampes miteuses , ses abat jour fripés , son fauteuil râpé , sa cuvette ébréchée , avec l odeur qui défonce tout , qui vous saisit et vous pénètre , celle d un corps en sommeil , d une fille qu on n a aimée qu une fois . tu vas me payer ça ! dit macaire . d un geste , il rabat le drap . elle porte une chemise de collégienne : col claudine et manches ballon . il la regarde un moment sans bouger . il sent sur lui le poids de cette soirée dingue , les sourires champagnisés , le regard du marquis , celui de la veuve . il sent la fraîcheur de la nuit quand il a couru , l odeur du taxi qui l a mené ici . et tous les gestes rentrés , les mots ravalés lui courent au bout des doigts . elle ne fait pas un geste , ni pour se couvrir ni pour se cacher . elle ne rabat pas sa chemise . elle ne s étonne pas de voir sa gueule cassée . les yeux grands ouverts , elle le fixe sans piper et il sait que rien ne lui échappe . c est claudia , ça ! tu vas me le payer , répète t il , en tombant sur le lit . il glisse la main sous sa chemise , s empare de sa chaleur . la garce a rappliqué une belle nuit où il était peinard , à son heure préférée , lui filer un rancard qu il pouvait même pas refuser vu qu il n était pas là . elle l a embarqué dans un truc à vous soulever le coeur , où le champagne se mêle au sang , où un dérapage dans la merde vous mène droit dans le satin . c est à cause d elle que son copain tu es allé là bas ? murmure t elle . laisse tomber , c est trop dégueulasse , dit il . demain ! il ne va pas salir la chambre en les faisant entrer . il retire ses godasses , sa chemise et son pantalon . quand il est nu , il allume une cigarette , éteint puis vient s étendre à ses côtés . claudia pose la tête sur son épaule . les yeux mi clos , il tire de lentes et longues bouffées . il y a là , contre lui , une fille dont il a envie et il va s offrir le plus chouette des cadeaux : l attente , la soif . ce ne sera qu à la fin , au plus haut du désir , à l insoutenable , qu il se penchera et apprivoisera . ils restent bien dix minutes comme ça . jusqu au moment où claudia se redresse et tend le bras . une lumière rosée jaillit . c est elle , ça aussi : pas dans le noir . cheveux le long des joues , elle se penche vers macaire . ses yeux s attardent sur sa gueule amochée , son nez arc en ciel , sa lèvre tuméfiée . il n essaiera pas de se dérober . il ne dira pas en riant qu il est jaune et cabossé , qu il est trop vieux pour elle , qu il a tout paris dans les pattes et , dans le coeur , l aigreur du gars qu aurait dû mais qui n a pas pu . il lui donne tout , rides et bosses , odeur de gitane , sans oublier les deux dents qu il a larguées hier , dans le ruisseau ; et le pire c est qu elle en veut puisque sa bouche choisit d abord ce qu a choisi le gorille , puisque quand elle se cale sur lui , l enjambe , le chevauche , il y a de la victoire dans ses yeux . macaire ferme les siens . o . k . pour la défaite si c est par la main de cette fille vierge de calculs et de courbettes qui ne sent que son corps , la chaleur et son âge . un jour , il se dira qu il l a mal devinée , il se dit ce soir là , en sentant un grand souffle soulever sa poitrine , que le métier , finalement , ça devait bien lui manquer un peu . demande moi de t aider , murmure t il . comme l autre soir . elle se penche sur lui . sa bouche est partout , partout sa lèvre qui boude , prend et punit . au fond d un jardin de neuilly , dans une baraque royale , entre marbre et cristal , des gens vident des coupes . santé au préfet , au golfeur , au fric et à l emmerdement . santé ! santé ! , ça va être meilleur grâce à vous . plus tard il se redressera . il paralysera les bras de claudia . il sera sur elle , dressé comme un rocher , dur comme la vengeance , tendre comme une plainte . sur sa proie fragile , il vengera émile , giflera le gorille , se lavera de leur crasse dorée , se les farcira tous . pour causer comme madame la préfète . xiv l oncle ouvre le four , ploie le bassin , écarte sa chemise et présente à la chaleur son thermostat maison . c est tout bon , dit il . macaire passe les soufflés . un pour chacun et pas de jaloux ; plus celui de rab pour l on ne sait jamais . le vieux les case avec les égards dus . on dirait qu il les met au lit . c est tout juste s il les embrasse pas avant . quand il se redresse , ça grince là dedans comme une vieille porte . tu vois , fait il . finalement , ton histoire , c est comme mes soufflés . la vie , c est qu une grande cuistance . y a ceux qui bouffent froid dans leur coin et ceux là personne les emmerde parce que leur bouffe est dégueulasse . y a ceux qui préfèrent tiède . et puis y a les moussus qui veulent tout bien chaud et dans des assiettes à leur nom . on n y peut rien . on parle d injustice , mais tu ne verras jamais deux soufflés lever pareil , même si t as mis tous les trucs dedans . tes rupins , c est du bien monté et voilà que la fille s amène , la bouche ouverte . dans le four c est chaud et sûr que ça va brûler ! elle risque d y laisser les doigts mais , si elle s accroche , le soufflé descendra . t oublie un détail , dit macaire . quoi donc ? la fille peut toujours écarquiller la bouche , elle a droit à rien . la môme reconnue sur le lit de mort , le remords à la bourre , ça ne biche pas . faut l autorisation de la régulière . tu parles qu elle l a donnée . c est bien ça , écume l oncle en jetant un regard noir au portrait de la tante . tout pour la femme , rien pour le lardon . comme si c était de sa faute si la régulière est tellement dégueulasse qu on doive aller le germer ailleurs ? il se lève et , sans penser aux représailles , va coller le portrait nez au mur . ça n arrive au superstitieux que quand la rage lui fait oublier l existence de dieu et d un ciel où trônent les épouses acariâtres , décimées dans la fleur de leur méchanceté . et émile , qu est ce qu il fout dans ta cuistance ? interroge le loufiat . le vieux s assombrit . margot est allée voir ce matin : toujours le silence dans la piaule . la concierge commence à râler , à parler de rats et de récupération . émile , c est le décor ! faut que ça écope de temps en temps . regarde l an dernier , quand j ai flambé la langouste , celle qu on s est tant léché les doigts , eh bien le torchon y est resté ! macaire ne répond pas . pour le torchon , l oncle a raison . parfait pour le vieux la comparaison , et encore , dans sa carrée , ça ferait riche un torchon du veuf . ça sent le fruit de mer : coquilles saint jacques , crevettes et praires . chauds dans l oeuf et la ciboule , ça sera pas mal , merci . et c est dimanche , on prend son temps . l oncle vient s asseoir en face de son neveu . j ai pas de conseils à te donner , dit il , je sais que je suis plus bon qu à te remplir le ventre , mais , si j étais toi , je me méfierais de la fille . les bons morceaux , ça se donne pas comme ça . faut que ça mijote . t as pas eu le temps de prendre l apéro que tu la récoltais dans l assiette . il prend un air vicieux , passe la langue sur les lèvres . à propos , et cette nuit ? fait il . laisse tomber , dit macaire . il n est pas d humeur à raconter ; et puis il l énerve , le vieux . foutu de gueuler comme un âne s il découche et , le matin , au bord du pieu , réclamant tout le jus , râlant pour le détail . la porte s ouvre . c est margot en grande toilette : un machin qui s arrête au genou , comme une jupe trop étroite ou un pantalon trop large , trop long pour l une , trop court pour l autre , d une couleur qui se casse la gueule entre la tomate mal mûrie et le caca d oie . on te demande , dit elle . elle fait la tête . c est toujours comme ça les jours où le lit n a pas besoin d être refait . ça dure , au pire , une heure ou deux ; jusqu à ce qu il consulte la dentelle de son petit jupon . chauffe ma place , dit macaire . je reviens . grain de cafard , en civil ce qui lui retire un mètre est planté devant le rideau de fer qu il fixe comme s il était en train de lui chanter son hymne mortuaire . il a la bouille sinistre des dimanches d amnistie . il fait frisquet . qu est ce qui se passe ? dit macaire . j ai du neuf pour émile ! dites toujours , fait le loufiat . le contractuel contemple les arbres déplumés , resserre son petit cache col grisâtre , frissonne . c est par un copain qui travaille au jardin d acclimatation , dit il . il a fait détective , dans le temps . je lui ai demandé de se rencarder sur le chauffeur . il paraît que c est pas le régulier . celui qui vous a cogné a été engagé il y a seulement huit jours . et le régulier ? demande macaire . malade ou je ne sais quoi , dit grain de cafard . le je ne sais quoi , m intéresse beaucoup . vous savez son nom ? martin se gratte la tête . je ne me souviens plus très bien , dit il en caressant le rideau de fer d un oeil format marteau piqueur . tel que vous me voyez , j ai la pensée toute figée par le froid . rentrez donc vous chauffer , soupire macaire . vu l ambiance qui règne , ça ne cafardera pas plus . la table est dressée à la cuisine . pour l amour d émile , l oncle ne bronche pas quand martin prend la meilleure place et déploie avant la famille la serviette à carreaux réservée au cuistot . marguerite les rejoint . les soufflés sont servis dans le recueillement . dès la troisième bouchée , grain de cafard se dénoue . l ancien chauffeur s appelle robert mintré et habite puteaux . pour le nouveau , on ne sait d où il sort mais , à première vue , il n est pas inconnu de ses patrons . au camembert , trois boutons de gilet en vadrouille , il annonce qu au poste , passé un moment de corrida où l inspecteur a rendu les gars chèvres à force de gueuler comme un âne ahahah , le calme est retombé . le mort menait une vie au masculin pluriel . il s agirait d un banal règlement de comptes . tout ça se déroulant dans la particule , je parie qu ils vont étouffer l affaire , fait martin blasé . et émile , fait timidement marguerite . ils s en occupent ? en se grattant les côtes pour mieux rigoler , dit martin d un ton sinistre . disent qu il y a trop de ponts à paris pour les nettoyer tous . la plus grande qualité de mon neveu , c est sa force de persuasion , constate l oncle d un air résigné . il a suffi qu il dise aux cognes : un marquis a enlevé le clodo du quartier pour qu un brasier s allume aussitôt sous leurs pieds . macaire se lève . il plie calmement sa serviette . regarde sa montre . deux heures , dit il . tu devrais aller faire ta sieste ; la méchanceté remonte : tu sais que ça ne te vaut rien . l oncle frémit . le mot sieste , c est comme les tables tournantes ; ça suffit à faire rappliquer la tante . elle la faisait en jupon mauve et , aussi drôle que cela paraisse , c était une heure où ç a y allait ! laissant le vieux à ses souvenirs , macaire va se tourner un café . ça ne l étonnerait qu à moitié que le vieux ait payé martin pour venir coller son grain de poivre où on ne l avait pas sonné . il le regarde . penché sur son cure dent , il a le regard fixe du mec en bisbille avec son dentier . impossible de rien voir derrière . la vie l a trop tarabusté , c est de l écorce sur de l écorce ; on ne pourrait même plus y tailler un coeur . quel poids ça pèse , émile , là dedans ? et qu est ce que ça vaut son histoire de chauffeur ? ça a beau n être qu un quart de flic , c est quand même chez les matraques que tous les matins il va réclamer son carnet , et c est elles qui l ont vêtu et payent le jus . ça n empêche que , quand il le voit , requinqué , réchauffé , masser d un air satisfait son bedon de tortue desséchée , quand il le voit , quoique ce soit dimanche , férié pour les tickets , ouvert pour la ventouse maison , sourire ou presque , il est heureux . le logis du chauffeur régulier est au troisième sans ascenseur d un clapier seconde catégorie . c est une grosse qui ouvre . elle a des cheveux mauves qui font comme une auréole à son visage couperosé , un torse à deux compartiments terminus tout le monde descend , deux citrouilles melba pour s asseoir et , pour porter le tout , une livre bien sonnée d oignons . le vestibule est coquet , cosy , léché , ensablé , dans le souvenir de vacances . ça va de l étoile de mer racornie à la photo couleur du pâté de pépé . c est icite , messieurs dames , qu on ranime la flamme du congé payé . vous désirez ? il sait toujours quand il dérange , et c est sûr , il dérange ! monsieur mintré . il vient de sortir , dit la femme . qu est ce que vous lui voulez ? sécurité sociale , dit macaire sèchement en s introduisant dans l appartement . nous avons appris que m . mintré venait d avoir un arrêt de travail . on peut dire que vous êtes renseignés , vous , dit bobonne en ouvrant des soucoupes . on n a même pas encore envoyé la feuille . macaire prend son ton officiel . cause de l arrêt ? dépression , dit la femme en soupirant . elle a hésité . un quart de seconde . quand on a cette gueule là , on n hésite pas pour une jaunisse , ni pour une colique . on vous envoie tout le paquet de caillots , urine et état des selles , sans vous faire grâce d un pet ou d un crachat . symptômes ? quoi ? dit la femme . symptômes ! répète macaire avec lassitude . eh ben , elle dit . je vois , coupe macaire . dépression classique . le malade est heureux , détendu , content de son travail . il chante en se rasant , mange comme d habitude . il ne sent rien . il refuse sa maladie . c est là dedans que ça se passe . le visage de la femme s illumine . elle aussi se met à cogner sur son front . c est tout à fait ça , dit elle . même qu il ne voulait pas s arrêter . madame a dû le forcer . c est elle qui a détecté le mal ? demande macaire avec respect . oui , dit la femme . et elle a dit quelle lui payerait sa semaine normalement , et que la sécurité ça serait pour les épinards . après tout , ça vous coûte rien puisqu il est vraiment arrêté . c est vrai , dit macaire . moi aussi , vous voyez , je fais des heures supplémentaires . vous avez donc la dépression , vous aussi ? fait elle avec compassion . peut être bien , dit il . vous connaissez son remplaçant ? elle acquiesce . c est le gardien de leur campagne . un ancien para : vaucher . sauvage comme pas un , paraît il . il aime que ses clébards . et où est votre mari à présent ? il a repris le travail ce matin . même qu à midi , il a dit que l autre , c était un bon à rien . la voiture était pleine de boue et les coussins tout amochés comme s ils avaient transporté des chats . macaire a un frisson . un vieux , ça se défend comme ça peut . ils vont souvent à la campagne , vos patrons ? demande t il . surtout en période de chasse , dit la femme . mon mari aime bien ça . il porte les fusils . il dit que c est le gros bizarre qui tire le mieux . le gros bizarre ? le fils , dit elle . pourquoi l appelez vous comme ça ? demande macaire en dardant sur l étoile de mer un oeil admiratif . il sort jamais , dit elle . y a que sa mère pour lui ! ah , dit macaire . et c est loin , leur campagne ? deux heures , dit la femme . à condition de connaître le chemin . expliquez moi ça , dit macaire . et je passe l éponge sur les épinards . quand il sort , la pluie a cessé de tomber . le ciel plafonne si bas qu on peut le toucher du doigt . c est un quartier bien français , avec pubs , drugs , crazy machins , saloon et corrida . plus moyen de trouver une vraie chaise pour s asseoir ou de faire du coude à coude à un bar . on vous fout dans des alvéoles tamisés et pour vous empêcher de communiquer avec les autres comme avec vous même , on fait gueuler les derniers brothers à la mode . il est trois heures . un : repasser s artiller au veuf . deux : avertir claudia . trois ; droit à la renauderie . claudia ! il a envie de sa voix tout de suite . il repère enfin un café tabac . pas moyen de se souvenir du numéro de l hôtel . évidemment , l annuaire est en miettes , la ligne défaillante , l acoustique infecte . il finit quand même par obtenir la communication . c est le gardien qui répond . claudia n est plus là . un monsieur est venu la chercher ce matin . un petit guindé tiré à quatre épingles . non , elle n a pas emporté sa valise . si , elle avait l air d accord ! elle riait en montant dans sa voiture . xv ne pas penser à cette garce ! émile d abord . on verra plus tard . deux heures de trajet , c est peu dire . en voilà bientôt trois qu ils rament dans le brouillard , la feuille morte et la foule houssée de noir qui porte ; tire ou pousse , à bras ou à brouette , ces fleurs en cheveux qu on colle aux disparus avant de les recevoir sur sa gueule le jour de la toussaint . armé d une carte d état major , le béret crânement incliné , tige collée à la dent , grain de cafard dirige l opération . but : la renauderie , propriété de mme de vitré , ou du marquis , puisque , apparemment , c est le même bas de laine . pour qu on l emmène , martin s est livré à un chantage en règle . après tout , s ils en sont là , c est vraiment grâce à lui . qui a retrouvé l adresse du chauffeur régulier ? la tante ayant emporté avec elle la torpédo des dimanches , macaire a pris la camionnette deux chevaux qui sert à faire le marché . ça sent la raie , le chou , les quatre saisons . plus la bourriche que l oncle , au dernier moment , leur a fourguée de force , l égoïste , pour les empêcher d aller se changer l ordinaire à la table d un concurrent . prochaine à droite , ordonne martin . ils traversent un village typique avec église sur place , mairie école , bistrot sinistre , l ensemble ravissement nommé vacherie . grain de cafard se redresse . ça va être là . attends moi une minute ! dit macaire . il s arrête et retourne jusqu au bistrot . dans les chromes et le formica , des paysans se font le moral au cordial maison . il y a un six mille en train . pour monsieur ? demande le barman qui a dû fêter ses morts à sa façon vu qu il porte sur le tarin toute la palette subtile des chrysanthèmes . comme pour toi ! dit macaire . le verre est devant lui . couleur neutre , odeur néant , goût zéro ; à fiche le feu à un canon . fameux , flamboie t il . la renauderie , c est bien par là ? le château ? première à droite , pouvez pas le louper , dit le gars . c est ce qu on m avait dit , fait macaire . je dois livrer un paquet . ils sont arrivés ? de ce matin . c est bon . j avais peur de ne trouver personne . ils sont nombreux ? pas tant que le dimanche , dit le patron . y a des moments où ça tiraille tellement qu on peut plus s écouter parler . merci , dit macaire . il vide son verre et rejoint le contractuel . statue de la désolation , celui ci considère la voiture : à cheval sur le trottoir , en plein stationnement interdit , à trois pas d un tournant . boucle là , dit macaire . c est férié . grain de cafard le fusille du regard . ils remontent . la première à droite , c est un chemin de terre . de boue , plutôt . il crachine . c est un temps à enfiler les bottes , à suivre le sillon humide , musette sur la hanche , flingue au gras du bras , un calva derrière et devant tous les lièvres du royaume d à un poil près . merde , dit macaire . regarde moi ça ! tout ce qu on voit de la demeure , c est de hauts murs de pierre . sur les murs on a aligné des tessons , en rond , en feston , en arrache gueule . sur les tessons , la finition . un fil électrique , sympa comme la lame d un couperet . tous les deux mètres , histoire de parfaire l accueil , de riants écriteaux : propriété privée , chasse gardée , défense d entrer et chiens méchants . aux phares , c est encore plus impressionnant . on les entend , d ailleurs , les chiens . y en a qui sont personnels quand même ! soupire martin . devraient mettre interdit de zieuter pendant qu ils y sont . c est sous entendu , dit macaire . on fait le tour ? ils repèrent tout de suite que , pour entrer , il y a deux écoles : la haute grille réservée au beau monde , devant laquelle convergent les traces de pneus ; et , un peu plus loin , dans le lierre et la broussaille , une porte vermoulue oubliée de l humanité . c est près de cette dernière que macaire s arrête . il gare la voiture sous un arbre . là où on ne la verra pas trop . il sort . l herbe mouillée étreint désagréablement ses mollets . il aurait dû mettre des bottes . derrière le mur , les clébards continuent leur cirque . il frissonne . c est chiant , l automne . ça ne dure que le temps d effacer les feuilles , ça vous fout dans la toussaint et la toussaint , en rase campagne , à la recherche d un copain dont on ne sait pas s il trinquera encore avec vous , faut se le faire . recroquevillé sur son siège , langue rivée au palais , le corps soudain paralysant , martin déserte . je vais reconnaître les lieux , annonce macaire . t as qu à attendre ici . l autre n insiste pas . macaire prend sa torche et se dirige vers la porte . sous l apparence mille feuilles , elle est costaud en diable mais on a oublié d y coller les tessons . juché là haut , le loufiat inspecte les lieux . et d une , pas de fête ici . trop frisquet pour le décolleté de madame la préfète . un château à demi éteint , style hitchcock mâtiné de dracula , un parc bien entretenu . trop . on dirait les allées d un cimetière . les aboiements proviennent d une sorte de cage gigantesque à mi chemin entre la demeure et macaire . le loufiat saute sur le chemin et revient vers martin . regarde ta montre , dit il . si je ne suis pas revenu dans deux heures , va au village et appelle l oncle . n oublie pas de donner l adresse . il le vouvoiera peut être demain . dans la panade il ne peut pas . grain de cafard se redresse un peu . ma montre est pétée , gémit il . macaire soupire et détache la sienne ; c est donc ça qu il n arrive jamais au bout d une contredanse . pendant qu il est dans les bonnes oeuvres , il vide sur les genoux de martin la moitié de son paquet de sèches . tout tremblant qu il est , il est content qu il soit venu . c est sinistre par ici . et bouffe si t as faim , fait il encore , mais laisse un peu de bière pour le vieux . grain de cafard acquiesce d enthousiasme . macaire s éloigne . avant de sauter , il se retourne . on ne voit plus du téméraire que le i du béret . xvi il atterrit mollo dans un tas de feuilles mortes , évitant de justesse les griffes dressées d un râteau . il se trouve dans le cul du château , ce qui va lui permettre de l atteindre peinard . peinard , c est beaucoup dire . vu le joyeux raffut qu ils déclenchent d un seul coup , les bouledogues l ont senti ; autant être annoncé par les cloches de notre dame . quelques pas prudents sous les marronniers et il débarque dans une petite allée bordée d une haie taillée au bodygraph . ça crisse sous ses pieds . çà et là , des becs de gaz comme à neuilly répandent une lumière de théâtre . pour éviter les cages , il faudrait faire tout un détour , et comme , au point où ils en sont , les chiens ne pourraient gueuler davantage sans se péter les cordes vocales , il passe tout simplement devant . au fond de la cage , il y a une rangée de niches . ils doivent tous être sortis à juger par la masse qui se presse au grillage . il n ose penser à ce qui arriverait s ils étaient en liberté et ne s attarde pas au spectacle vu qu il a oublié de prendre du sucre . un peu plus loin , il y a une autre cage , vide celle là , sans doute destinée au gibier . vous aimez la chasse ? a dit le gros fils , j en , raffole . pas lui ! vous élevez de jolis oiseaux et le jour où vous vous emmerdez , où l hiver a bouffé les feuilles qui leur permettraient de se planquer , où vous avez envie de rigoler un brin , vous les foutez en liberté , et pan ! il est maintenant tout près de la baraque , le grand parc dans l échine , mouillé et frissonnant . une sorte d étable flanque le château . il profite de la porte ouverte . on a conservé les poutres , les mangeoires , les gros anneaux de fer où étaient attachées les bêtes . on a passé tout le reste à la chaux et découpé en petites cases bien nettes pour ranger les bagnoles . ça trouve moyen pour un loufiat imaginatif , qui a eu , comme tout orphelin , ses mois de nourrice à la campagne et tiré le lait plus souvent qu à son tour , de sentir encore la vache et le foin . les boxes sont vides sauf le dernier . parce que dans le dernier il y a la fiat . le coeur battant , macaire s approche . dans le coffre , une veste de chasse et une paire de bottes . sur les banquettes , du poil . du poil partout . du blanc aussi . du grisonnant . ça peut être celui d un chien comme celui d un vieux combattant qui ne passe chez le coupe tiffes qu une fois tous les dix ans . il éteint sa lampe et ressort . c est parti ! tout à coup , il se sent dur , serré , ramassé sur lui même comme une bombe . il connaît ça . et au sommet , la mèche , cette lumière aiguë dans sa tête . rapidement , il se rapproche du château . lumière dans les pièces du bas . rien aux étages . de grandes fenêtres noires croisillonnées de blanc . de ce côté , une porte seulement . sans doute celle de service . une camionnette garée devant . qui est là ? la veuve ? le marquis ? qui garde son copain ? il sort son revolver et vérifie qu il est bien chargé , quand soudain la porte s ouvre . un mec dont l allure générale lui rappelle des souvenirs cuisants apparaît . il porte une cagoule style ku klux klan , une loupiote accrochée au cou , et tient un seau à la main . vos gueules , crie t il rageusement dans la direction des braillards qui sont loin d avoir désempilé . impossible de répéter le juron final . il y est violemment question de sa maternelle , du principal atout de l homme , d une fonction bien naturelle . soulagé de son ordure , il se dirige vers la cage aux fauves . le coeur battant , les mains bouillantes , macaire suit des yeux la petite lumière qui danse . c est bien le gorille , et il faut qu il se répète cinquante fois le nom d émile pour résister à la tentation de lui faire bouffer ce qu il y a dans le seau et pas seulement avec la bouche . l homme a laissé la porte ouverte . macaire profite de l occase . ça sent la chair grillée . il se trouve dans une cuisine qui ne déshonorerait pas le france , pourvue d assez de métal pour faire revenir une basse cour et le champ qui l entoure . sur la grande table du centre , un couvert est mis . devant le couvert , un volatile rôti à point , un fromage , du pain , et pas n importe quel rouquin . les chiens ont dérangé un petit festin . macaire jette un coup d oeil nostalgique vers le nectar maison et quitte la cuisine . le corridor mène dans la grande entrée . il s y arrête , la gorge sèche . ce qui vous fait ça , c est la présence . une sorte de souffle sort des murs et vient à votre rencontre , une chaleur faite de poils , de peau , de corne , de gueule tordue et de dernier soupir . le château est peut être signé hitchcock , mais les murs ont été tapissés par dracula soi même . ça va du merle à l éléphant . toute la panoplie de ce qui court , bruit , vole , galope , est là , cloué , vide de sang , le fixant d un sale oeil de porcelaine . instinctivement , macaire porte la main à sa poche et serre son arme . tout à l heure , quand il a dit à martin d appeler l oncle , et aussi quand il s est arrêté au bistrot , ce n était pas par hasard : il devait sentir que quelque chose dans ce goût là l attendait et faisait son petit poucet ; ça pue l oubliette à plein nez . avec soulagement il repère un rai de lumière sous la porte de ce qui doit être le salon . on entend crépiter un feu . il s approche mollo et prend la poignée de la porte . il a tourné comme ça quelque cinq mille boutons du temps de détecto et maintenant il peut vous dévisser l oreille sans que vous vous en aperceviez . comme il va parvenir à ses fins , une voix sèche , froide comme le marbre de l escalier , s élève de la pièce et le paralyse . c est vous , vaucher ? sans céder à la tentation du triple saut périlleux en arrière suivi d un mille mètres au galop , macaire retire tranquillement la main de la poignée , doigt à doigt . le pas du gorille claque dans le couloir . il se cale entre un pilier et une sorte de buffet dont il jurerait qu il contient une douzaine de crânes rétrécis conservés dans le formol , dont celui d émile bien entendu . sa belle bouille de brute à l air , vaucher paraît . d un revers de main , il essuie ses lèvres grasses puis frappe à la porte du salon et entre sans attendre de réponse . qu avaient ils ? fait la voix . les crocs , répond le gorille . je leur ai donné ce que vous m aviez dit . se sont pas fait prier . et monsieur ? ça va ! c est bon , tranche la femme . à demain . l homme réapparaît dans le vestibule . il referme la porte avec autant de précaution que le prêtre son tabernacle , puis se hâte vers son poulet . la poitrine de macaire se desserre . d émotion en émotion , il commence à y voir plus clair . à part sa pomme , il y a donc dans ce château , le gorille , la patronne et monsieur . monsieur , c est sûrement le marquis ! reste à savoir si émile fait le quatrième . sans bruit , ce qui ne pose pas de problème , vu l épaisseur des peaux qui recouvrent l escalier , macaire grimpe au premier . cinq piaules y donnent , sans compter la salle de billard . côté sièges , rangeoirs , dorures et matelasserie , c est byzance . il y a même pour les soiffards un bar frigo près de chaque lit et , à portée d orteil , la salle d eau qui s impose . à la renauderie , on ne monte pas dans la baignoire , on y descend par trois marches de marbre arrondi qui évoquent les hanches d une jolie fille . claudia , où es tu ? quel bras as tu pris pour quitter l hôtel ? il la revoit , le premier soir , vous savez , quand elle est venue dans la chambre , quand elle est descendue du grand relax pour raconter ses petits souvenirs , quand ses sanglots rentrés soulevaient sa poitrine nue , quand elle a levé haut la jambe pour le rejoindre au bain au second , même chanson . lustre , marbre , dorures . ça devient monotone . versailles , ça va bien un moment mais on est rudement content de retrouver le mimile d à côté . il en est à la dernière piaule , quand son coeur se fige . au dessus de sa tête , très précisément , s élève un bruit familier , le plus bath bruit du monde , à vous mettre le coeur en quenouille et qu il saurait repérer entre mille . ça démarre piano vers sept heures au fond de la salle du veuf , poursuit adagio jusqu à dix , atteint son apothéose au moment de la fermeture . émile pagaye au pays du rêve . un sourire ou autre chose du genre tord la bouche du loufiat ; ainsi , il est là , le vieux clochard , au château des mille et une nuits , au grenier de dracula , et il va te le cueillir et te l embarquer presto direction bière maison . attige , pense t il . il revient dans le couloir et repère tout de suite la porte . fermée à clé , ça va de soi . un coup d oeil par la balustrade le rassure sur ce qui se passe en bas . pénélope brode , le gorille suce ses os . de toute façon , il n y a personne à l étage et si quelqu un monte , il le verra . il peut y aller peinard de sa petite effraction . il sort son couteau et choisit la lame miracle . c est comme tout , il suffit d un peu de patience . seulement la patience , quand t as ton copain qui espère à l autre bout , ça te fout du trémolo dans les touches ce qui n est pas pour accélérer . derrière la porte , il y a un escalier de bois qui arpège dur et débouche sur une seconde lourde . celle là , macaire l a vite cernée . pour l ouvrir , il faudrait un spécialiste en coffre fort et pas n importe lequel . tous les génies du genre pinçant de la harpe à l ombre ou se rôtissant au soleil de floride , il ne reste plus qu à trouver la clé . mais d abord s assurer qu émile doucement , macaire gratte à la porte . émile , souffle t il , émile la locomotive ralentit , il y a un bruit de paillasse , puis autre chose : comme un gémissement . émile , reprend il plus fort , réponds , mon vieux . c est alors que sans préavis , sans lui laisser le temps de garer sa framboise , le plafond lui tombe dessus . xvii il voit d abord le ciel . découpé en carré par le grillage , bouffé par la nuit . puis les arbres . puis la cage . sa cage . ça pue : la paille , la fiente . c est trempé , pourri , dégueulasse . à côté , pas loin , près , très près même , une masse grouille , halète , renifle , gronde , geint . les cabots ! le mot perce en lui comme un coup de couteau . les cabots il redresse la tête . c est bien eux . et ils vous le font savoir ! vos gueules encore heureux qu on l ait mis dans la bonne cage : celle du gibier . l heure ? d un geste instinctif , il se penche vers son poignet . néant . c est vrai , le con , il a filé sa montre à martin . depuis combien de temps moisit il ici ? une heure ? trois ? va t on venir bientôt ou jamais ? il porte la main à sa nuque . c est chaud et mou , ça n a pas saigné : un travail de spécialiste . qui prend ses risques parce que , un brin plus haut , c était le grand voyage . il retombe . récapitulons . un : émile est là . c est sûr . il a gémi . il a gémi et tout de suite le plafond est tombé sur macaire . deux : on l attendait ! trois : quelqu un l a donc trahi . soit ! la première chose à faire , c est de se tirer de là . quand il sera de retour au monde des humains , il aura tout le temps de se poser des questions . macaire se redresse sur les coudes , enchaîne aux quatre pattes . ça tourne . vu ce qu elle pèse , il reste sûrement du plâtras dans sa nuque . les chiens aboient de plus belle . tant mieux ! allez y les amis , réveillez le château , la vacherie , la terre entière . une armée de culs terreux armés de fourches serait préférable à cette espèce de malaise qu il ressent depuis son réveil et qui n a rien à voir avec sa tête fendue , ni le froid ni le reste . cette gêne . cette attente de je ne sais quoi . lentement , suivant le grillage , macaire fait le tour de la cage . le parc est mort . on dirait un caveau . on vient d en refermer la porte . et de tendre devant un grand drap de flotte . c est bien des oiseaux qu on doit enfermer là . il y a des plumes partout dont certaines collées au grillage . arrivé à la porte , il s arrête , stupéfait . il n a eu qu à la pousser pour qu elle s ouvre , grande , béante . faites donc , mon cher ! on l a jeté là , sans l enfermer , comme s il n était qu une vieille peau morte . que se passe t il ? il fait un pas dehors . on dirait que soudain tout cesse de respirer . en un sens , il aurait préféré se réveiller lié , cadenassé , une sale gueule au dessus de la sienne . même celle du gorille ferait mieux son affaire que ça . que ce trou . que ce rien . si ! ça y est . il a compris ce qui lui natte les tripes depuis son réveil . il se sent regardé . s il se trompe , c est la première fois . à détecto , on le lui disait : il a un oeil derrière le dos . et maintenant , aussi sûr qu il donnerait un bout de son paradis pour être en train de remplir le gobelet d émile , quelqu un , quelque part , observe ses mouvements , l épie , attend . attends quoi ? qu il fasse un pas de plus pour lui tirer dedans ? qu il recule pour lui tomber dessus ? il sort sa lampe . il ne serait pas autrement étonné de trouver des pièges à loup . c est un décor à ça . la lampe est morte . l ampoule est là pourtant . il ouvre le boîtier . on lui a barboté ses piles . il plonge la main dans sa poche au cas où elles y seraient tombées . de nouveau son coeur bondit . le revolver y est ! et , tout de suite , il comprend . barillet vide . normal ! plus de montre , pas de lampe , pas de munitions . juste son poil pour le protéger , ses pattes pour courir et autant de voix qu il voudra pour crier puisque dans ce fond de caveau personne ne l entendra . aussi démuni qu un gibier . gibier le mot lui fait horreur soudain . quand il se le dit , il a l impression de taper dans le mille . un pas encore . le salaud peut se planquer n importe où . à présent , tous ses gestes sont faux , empruntés . il pue le gars traqué qui veut donner le change . tout ce qu il fait , c est pour l autre . il devrait siffloter vive la vie pendant qu il y est . ça sonnerait encore plus vrai ! le château est éteint . loupiotes bouclées dans le salon . la grange à voitures est fermée à clé . et s il s était trompé ? s il n y avait pour le traquer que les arbres et les clebs ? s ils s étaient tous barrés , vieux indu bien entendu . soudain son coeur bondit . la sueur glacée , il n y croyait pas . eh bien c est tout à fait ça . ça sourd de partout , ça coule au creux des reins . d un seul coup ses vêtements sont trempés . le grincement qu il vient d entendre , c est celui d une porte qu on ouvre ; et pas celle d un garde manger ou d un restaurant chinois : une porte de cage . au même moment , pour lui montrer qu il ne s est pas trompé , explose une gerbe d aboiements , secs , rapides , comme un tir de d . c . a . macaire galope , bouffe de la feuille morte et du gravier . il n a jamais été si vite . il vole . c est pas assez . brou brou le foulement se rapproche . il entend aussi , très clairement , la voix du salaud qui excite ses troupes . c est comme ça qu on tire le lapin du trou , lève le faisan , affole le sanglier , avant de leur trouer la peau à tous ! brou brou et galope le gibier ! vingt mètres encore pour le mur . mais là il faudra monter , et il a le coeur dans les mollets . une douleur cinglante l arrête net . il tombe sur les genoux , embrasse le sol , secoue sa guibolle pour se débarrasser de la bête , arrache sa veste . l enroule autour de son bras , repousse ceux qui arrivent . de l homme , on ne voit qu une ombre . macaire marche à reculons , la grappe suspendue à lui , aveuglé par la douleur . ça coule chaud dans son pantalon , le long de ses mollets . le râteau ! il parvient à s en emparer et frappe au hasard , de toutes ses forces . quelques bêtes s éloignent . du sang gicle . c est tiède sur sa main , gluant partout . le râteau reste piqué dans quelque chose qui soubresaute et hurle . il abandonne son arme et se baisse à la recherche d une pierre . les vaches en profitent et lui sautent aux épaules . il y en a de trop . des mouches . du feu . il ne pense plus qu à protéger son visage . et voilà ! il loche contre le mur . c est con de mourir bouffé ! montez vite ! ça vient de là haut . et au même moment un sifflement retentit dans le parc et les chiens l abandonnent . il relève péniblement le visage . là bas , de nouveau le sifflement . allez , allez , montez il n imaginait pas le bon dieu comme ça . on l a bien eu , au catéchisme . c est une sorte de gnome juché sur un mur , à cheval sur les tessons , qui lui tend une main gantée de fourrure . allez il radote , le bon dieu , mais c est bon . c est ce qu il faut pour lui donner la force de se débarrasser du dernier traînard pendu à son mollet . le voilà debout . il prend la main qu on lui tend . on le hisse . quelle force a donc ce petit rien du tout ! il est en travers du mur , comme un sac , jambes d un côté , tête de l autre . tout son sang réuni dans les unes , un bourdonnement d enfer dans l autre . et ce qu il voit l achève . là où tout à l heure il a garé la bagnole , il n y a plus qu un tas de ferrailles . une montagne est tombée dessus , un bulldozer en a fait du mille feuilles . martin gémit il . il sent vaguement qu on lui prend les jambes . il bascule . loin . plus loin . jusqu à paname exactement . xviii vingt et une morsures , fait une voix pleine d admiration . douze aux mollets , deux aux cuisses , quatre au bras et trois à la main . sans compter la bagatelle du cratère à la nuque . qu est ce qui est arrivé ? il est tombé dans la fosse aux lions ? tout est blanc et cotonneux . la voix perce à peine le brouillard . où est il ? il se sent nu comme un ver sur une pêche pelée . nu , brisé . le plus dur c est d ouvrir les yeux . un accident , répond une autre voix ; en coup de fouet , celle là . je compte sur votre discrétion . macaire ouvre les yeux . où suis je ? demande t il faiblement . on dirait que nous nous réveillons jubile le gars en blouse blanche avec des binocles et une aiguille . chez un ami , répond le cinglant . il tourne lentement la tête . par terre , des cotons plein de sang , des bribes de vêtements . du jus de guimauve sur les murs . qui êtes vous ? le petit homme s incline . maître grandbois . notaire à conflans sainte honorine . macaire tourne la tête et vomit . le notaire prend l air pincé . c est rien , dit le toubib . ça va nous faire beaucoup de bien . seulement prévenez la prochaine fois qu on gare ses pieds . ça fait du bien en effet . il voit maintenant plus nettement les visages . il sent aussi tout à fait nettement , l aiguille percer sa chair . on le prend pour quoi : une tapisserie ? et soudain , il se rappelle martin et son coeur se serre . broyé ? pulvérisé ? le téléphone , dit il en se redressant . deux mains ramènent ses épaules à la table . pas question avant la fin de l ouvrage , dit le docteur . j ai encore le mollet droit à faire . la tête de macaire retombe . de toute façon , il a trop mal . une cigarette , gémit il . on la lui glisse entre les lèvres . il aspire une longue bouffée . c est pas fumable , le tabac blond , mais dieu que c est bon ! col dur , lunettes cerclées de fer , frange à rideaux sur le pensoir , lèvres avares , le dénommé grandbois le regarde . notaire , ça lui va comme un gant . avec un zeste de croque mort sur les bords . de croque mort qui aime ça , qui fignole le satin du cercueil et ornemente ses clients de rouge baiser à l américaine . n empêche qu il l a sauvé . merci du coup de main , dit macaire . quand je vous ai vu sur le mur , j ai cru au bon dieu . c est ma cliente qu il faudra remercier , fait le notaire de sa voix de notaire . votre cliente ? mlle de vitré . le nom déclenche un soubresaut . claudia ? il l a donc quand même reconnue , son père ! elle va avoir droit au gâteau . et le mystérieux guindé de l hôtel , ça n était que ça : un gratte papier chargé des intérêts de la petite . il sourit . ça fait encore plus de bien qu une cigarette . trop douce , la gosse , trop bath pour qu il ait supporté qu elle l ait mené en bateau . c est seulement maintenant qu il s en aperçoit . le soulagement lui tire un gémissement . vous voulez une petite piqûre calmante ? propose le maniaque . ça va comme ça , fait vivement macaire . ce que je voudrais c est que vous employiez autre chose qu une aiguille à laine . ça fait rire le tortionnaire ! et quand il rit , il tressaute , sa pogne suit le mouvement , le surget déraille , le coeur de macaire fout le camp . bien la peine de souffrir si c est pour être refait de traviole . on frappe à la porte . minute , crie l artiste . il achève son aiguillée , colle sur le patchwork vingt et un pansements qu il clôt de vingt et un sparadraps , considère son travail , se décerne illico le grand prix de rome , recouvre d un drap et va ouvrir . c est claudia . décidément , il ne manque que l oncle , pompidou et la concierge du . macaire la regarde s approcher . elle porte levi s et bottes et fout de la boue partout . vous voyez que ça n a pas été long , vagit la blouse blanche . nous avons été très sage . à peine crié . maintenant , je vais faire chauffer un peu de café ; on le boira gentiment et après on pourra se rhabiller . n oubliez pas le biberon de calva , dit macaire . le gâteux s évapore . claudia se colle à l opéré . elle a des yeux qui brûlent . j ai eu peur pour toi , murmure t elle . ces affreux chiens je vois que tout le monde était de la fête , grogne macaire . comment as tu su où j étais ? l oncle ! elle hésite . on dirait quelle a peur d éveiller des souvenirs cuisants . les chiens tu as vu qui les a détachés ? si seulement , soupire macaire . une ombre , une voix , un fou . le gorille ? il n en est plus si sûr . mais alors qui ? un essaim de guêpes attaque son mollet . il s agrippe à la main de claudia . claudia de vitré , rien que ça ! alors , murmure t il . il t a quand même laissé un nom , ton paternel . et un chouette à ce qu il semble : qui montre les crocs elle se détourne pour cacher ce qui lui monte aux yeux . c est sur elle ou sur les autres , quelle pleure ? c est de joie ou de tristesse . émile martin . décidément , il n y en a plus que pour les vieux ! la porte s ouvre de nouveau . ce coup ci sur winifred . lequel patine de l oeil comme une chouette télévisée . il porte un paquet de vêtements sous le bras . bonsoir , monsieur macaire , fait il dignement . soir wini , dit macaire , qui a juré de ne plus s étonner de rien . comment va ? pas trop bien rayon rhumatisme , soupire le franglais en chamaillant ses côtes . j ai apporté quelques vêtements de la part de l oncle de monsieur . je me permets de signaler qu un taxi nous attend . c est tarif de nuit et le compteur tourne . qu il tourne ! dit le loufiat . tu as bien un cigare quelque part ? il en savoure la première bouffée quand le toubib revient avec le café . prenez de l encre de chine , ajoutez une louchée de javel , une pincée de palmolive citron , un kilomètre d inconscience ; avalez , serrez les lèvres à fond . par bonheur le calva fait passer . puis on le descend de la table tandis que winifred contemple avec tact une tache sur le mur . il a l impression qu on l a scellé dans la peau d un autre , un plus petit . il est tiré de partout . un geste trop brusque et tout pétera . il y en aura jusqu au plafond . claudia pousse une exclamation . du paquet envoyé par l oncle , le docteur est en train de tirer un smoking . il ne manquait plus que ça : le vieux est devenu fou . mon manteau seulement gémit macaire . on le lui passe . il est chouette . si on l arrête comme ça , il en aura pour vingt ans . le super sadico maso exhibitionniste du coin . au bras de wini ça fera dix ans de plus . appelez moi un de ces jours pour les greffes , fait le toubib en lui glissant sa carte . comptez sur moi . claudia s adjuge son bras . je vais avec toi . tu me remettras à l hôtel . winifred s empare de l autre aile et en avant . grandbois reste avec le maniaque . à voir comme il est torsadé , ça doit être un produit de son art . macaire a le temps , tandis qu on ouvre la porte de l ascenseur , de déchiffrer l inscription sur la plaque de cuivre : docteur beauchamp , spécialiste des voies urinaires . on se rosit les idées comme on peut . un taxi attend devant la porte . le chauffeur aide winifred à installer macaire . ça fait drôle d être une jeune accouchée . claudia se glisse près de lui . macaire regarde la boue sur ses bottes : ça n est jamais que celle de son parc ! mlle de vitré . et les chiens aussi seront bientôt dans ses menottes sans compter que celui qui les a lâchés c est la voix de l oncle qui le ramène sur terre . plus de claudia à ses côtés . il est dans sa chambre , frissonnant de fièvre et de froid . le vieux s étale dans le relax avec la bouille des jours de fête , sourcils à hauteur d orteils , lèvres en chambard , pyjama en accordéon révélant des mollets de toute beauté . winifred , ayant glorieusement surmonté sa pudeur , aide macaire à se glisser au lit . gudule se balance . dès qu il est sous les draps , le vieux se redresse . on dirait qu il porte tout le palais de justice sur le crâne . paraît que t as croisé un vampire ? hilarant , fait macaire en ouvrant le tiroir de la table de nuit et sortant son johnnie walker . d autant plus que le vampire s est farci martin . première nouvelle , lâche l oncle les yeux au plafond . winifred l a croisé vers onze heures . quoi ? rugit macaire . il faudra te faire détartrer les oreilles , mon garçon , dit le vieux calmement . winifred baissait le rideau quand martin lui a filé entre les jambes . il a ralenti une seconde pour lui remettre ça . c est la montre ! macaire la prend machinalement . deux heures du matin . un lâche ou un traître , martin ? il n a rien dit ? rien ! déplore winifred . nous avons pensé que vous l aviez congédié ! on n avait pas tellement le loisir de se poser des questions , dit l oncle . y avait foule ce soir et le chat du a été arrangé en sole par un camion bp . après ça un certain grandfoie a téléphoné pour dire qu on pouvait venir t hériter chez un toubib boulevard voltaire avec de quoi te frusquer . j ai pensé que pour l inhumation le smoking s imposait . winifred s est proposé pour aller chercher le corps . le corps est au courant , dit macaire . et à part ça ? la rousse a débarqué à dix sept heures . voulait savoir où tu étais , quand tu revenais et tout . les lentilles ont attaché . tu lui as dit ? demande macaire . pour les lentilles et comment , fait l oncle . pour toi , t en fais pas : elle se doute de rien . j ai juré que t étais allé porter des fleurs sur la tombe de ta disparue . avec un feu pour me trucider et martin pour beugler le requiem , dit martin . t as été si convaincant quelle est venue m attendre sur la tombe . l oncle en perd le sifflet . macaire avale deux gorgées de johnnie walker . il allume un cigare . et la bagnole , où c est quelle est ? demande le vieux . avec ta disparue à toi , dit macaire en se laissant aller sur l oreiller , et à défaut de chrysanthèmes , j en connais une qui doit se marrer en voyant la dégaine quelle a . xix eh bien oui , dans ce chemin creux , dans cette nuit de corbillard , dans la pagaille , il avait eu la frousse ! tellement qu il avait volé sur ses cors , du château jusqu à la vacherie , pratiquement sans s arrêter , et que , si un camion ne l avait pas ramassé sur le bas côté et embarqué jusqu à paris , il serait encore dans le fossé à essayer de récupérer son souffle . eh bien oui , au lieu de rentrer chez lui , il était allé se réfugier dans sa maison de campagne , une cabane à outils au fond du square à vioques , ce qui ne l avait pas empêché de tourner et retourner toute la nuit dans sa tête l horreur qu il avait vue , se mordant les doigts d avoir lâché macaire , et émile par ricochets , et de n avoir même pas été fichu une fois revenu à paris d avertir l oncle , la police ou n importe qui . eh bien oui , ce matin , quand il avait appris par margot ce qui était arrivé au loufiat , les cabots et le reste ; et émile là bas , desséchant dans le pigeonnier , il avait senti ses jambes s émietter à l idée d affronter macaire , de s entendre traiter de lâche , et macaire le foutant dehors , et tout le quartier aux fenêtres , et la porte du veuf fermée à tout jamais pour lui . c est alors que martin avait compris que la seule chance qui lui restait de pouvoir un jour recirculer droit dans le quartier , c était d aller lui même libérer son copain en se servant de ce qu il avait découvert . il irait avenue du bois et demanderait à voir les patrons . et quand il serait en face d eux , sans hésiter , sans se laisser bluffer par les dorures et les particules , il lâcherait le paquet . il dirait : je l ai vu , énorme , lourd de bouffe et de fric , sortir de votre parc de malheur et foncer droit à la bagnole avec sa grosse pioche à la main . il dirait : je l ai tout de suite reconnu : au flair . à cause de ce qu en avait causé macaire . et encore heureux qu il ait eu le temps de se garer dans le fourré sinon parole il y laissait aussi ses os , comme la bagnole . que le gars ait crevé les pneus pour les empêcher de repartir , c était normal . n avaient qu à pas venir se fourrer dans le guêpier . mais cet acharnement à tout démolir , à déchirer la capote , casser les vitres , arracher le volant , percer les sièges , à faire de la bouillie du tout , c était pas naturel , ça . un dingue . à lier . ça devenait un mec , la bagnole , à qui le gros voulait faire son affaire . d ailleurs , il n y avait qu à l entendre la traiter de pute , de voleuse et la sarabande . il leur dirait que , côté empreintes , on en trouverait à revendre et qu un truc comme ça , gros sous ou pas , ça vous menait direct en cabane . et , en finale , une phrase , une seule , mais qui suffirait : si vous relâchez pas émile , je déballe tout , je suis bien placé . je suis bien placé fit martin d une voix ferme en relevant le nez et s adjugeant toute la flotte d une gouttière . il s arrêta devant la grille . monsieur et madame de vitré . il devait être dix heures maintenant . il pleuvait mais il s en foutait . il allait libérer son copain et se réhabiliter . il n y avait personne dans la petite guérite . l allée était nue , avec çà et là des feuilles en tas , déjà en train de pourrir même plus dorées , même plus causantes sous le pied . pas chinois d imaginer la gueule que ça devait avoir , au printemps , avec des fleurs partout , des massifs taillés et le bataclan . c était honteux de s approprier tout un petit bois de boulogne pendant que les copains se farcissaient de la fleur en pot : des machins sans couleur qui se desséchaient en un rien de temps et ne sentaient jamais autre chose que le graillon . avant d arriver dans la cour , il se rajusta . ça avait beau être son meilleur pantalon , il tuyautait sur les mollets et ça la foutait mal ; mais s il le tirait trop , on voyait ses fumantes ce qui ne la foutait pas bien non plus vu les cratères et le relâché . et soudain martin s arrêta . les deux bagnoles étaient devant la maison : la fiat et la mercédès . la fiat avait de la boue aux jointures et encore des bagages dedans . une boule se forma dans sa gorge . et s ils étaient tous revenus ? le fou aussi ? avec ses mains énormes , son visage atroce , sa voix bizarre . il frissonna de la tête aux pieds . il n avait pas envisagé ça . ni qu il devrait peut être causer devant lui . machinalement il compta les marches qui menaient à la porte d entrée . ça vous donnait l impression de grimper sur un plongeoir . le grand . après c était foutu ; on n avait plus qu à se bazarder de là haut si on voulait pas que tout le monde vous crache au nez . il aurait peut être mieux fait de prévenir macaire quand même . macaire disait toujours qu il fallait laisser des traces . c était pour ça qu hier il s était arrêté au bistrot de la vacherie en se garant au milieu de la nationale comme si c était un salon de thé et qu il avait l après midi pour bouffer des madeleines . si on le faisait disparaître , qui irait deviner qu il était venu ici ? il se retourna vers l allée . pas compliqué de rebrousser chemin ! et il pourrait toujours faire passer margot devant et attendre que le loufiat soit calmé . la porte s ouvrit . un homme en corset de guêpe et gestes amidonnés le détaillait d un air sévère . martin souleva son béret . on n accepte pas les quêteurs , fit l homme sèchement . c est pas une quête , c est personnel ! se rebiffa le contractuel . je voudrais voir mme de vitré . l homme hésita . entrez , dit il enfin . qui dois je annoncer ? martin . le domestique disparut . attends de te garer dans le quartier , grinça le contractuel entre ses dents . il avança . si les gens n avaient pas cette façon de vous regarder , on oserait peut être avouer qu on s est gouré de plongeoir . il regarda autour de lui ; c était inouï , impossible , écrasant , ces lustres à pendeloques , ce velours au mur , ces tableaux sur le velours , ces appliques entre les tableaux , ces statues , ce marbre , ces dorures . ça vous foutait dehors un bonhomme pire qu un coup de pied au cul . puis il y eut un bruit dans l escalier . il leva les yeux . son coeur cessa de battre et tout se cotonna autour de lui . il était là , sur la marche , reconnaissable entre mille avec son sourire , cette espèce de plâtre collé sur la gueule , comme un masque . pour le corps , on aurait dit un gros animal marin , mou et redoutable , le truc qui vous enveloppe , vous englue et vous absorbe avant que vous ayez pu seulement mettre un nom dessus . et soudain , dans le coton , quelque chose se déclenchait . il y avait comme un éclair qui allumait tout . un moment , martin oubliait sa peur . il avait beau ne chausser que du trente huit , et être obligé de retrousser ses manches pour ne pas qu elles traînent dans le ruisseau , c était lui qui venait de trouver la clé de l affaire ; en se rappelant de ce qu avait causé l inspecteur à propos du cadavre rue de la brèche : que ça ne pouvait être que l oeuvre d un fou ; que le collier de trous autour du cou , on l avait offert au rupin alors qu il n en avait même plus besoin . et d un seul coup , il revoyait le gros , crevant les yeux de la bagnole , lui arrachant les membres , tirant sur les tripes des coussins et il se disait il eut un vertige et ferma les yeux . la peur revenait , en grosses vagues , dans son ventre . s il voyait juste , il ne devait pas rester une minute de plus dans cette maison . il devait se barrer en vitesse pour avertir macaire . le valet toussa . madame est occupée , dit il . elle demande à quel propos vous voulez lui parler . martin rouvrit les yeux . vide , l escalier , le hall , sa tête . le valet tapa du pied d un air agacé . c est à propos de son fils , dit martin . xx à gauche du plateau , les oeufs . sur deux tranches de lard taillé fin . lesquelles serpentent sur une tomate grillée . rien de plus délicat à réussir que les oeufs au bacon . mettez la tomate avant le lard , c est flambé . mettez de la graisse avec le lard , flambé itou . recouvrez les oeufs ou pas assez ou trop tard , c est trois fois plus flambé et vous n avez plus qu à aller présenter la mixture à l amerloque du coin qui vous dira sinkiou pour la compote de pommes ! à droite du plateau , un jus de fruit . du frais . au centre , l important : le café . un épais qui sent le brésil et vous noircit la gueule . la baguette de l instant , le beurre un peu salé et ma confiote , râle macaire . t as oublié ma confiote . margot sort en courant . le loufiat regarde le plateau sur ses genoux . on le prend pour qui ? un moribond ? bouffer au lit , il ne peut pas supporter . et à dix heures en plus . il a envie de tout expédier par terre . pourtant , il va bien falloir qu il s y fasse . au point où il en est d incapacité , le ventre , c est bientôt tout ce qui va lui rester . il grossira pour se consoler , pour oublier qu il est foutu . rageusement , il pique sa fourchette dans les oeufs . il pense au coup de fil du notaire , ce matin . enterrée , claudia tout court . mise en scène par delly , interprétée par les soeurs guimauve , sanglotée sur fond de chopin , son histoire pourrait convoiter l oscar du flan vanille . acte un : le remords tardif . le noble de vitré reconnaît à l insu de tous , chez grandbois obscur notaire , sa fille âgée de six mois . laquelle disparaît enlevée par sa mère . acte deux : vingt ans après , réapparition de l enfant métamorphosée en radieuse jeune fille . joie du père hélas sur le point d expirer . il confie à un ami fidèle le sort de l enfant retrouvée , une lettre précieuse et l adresse de maître grandbois . acte trois : passés quelques détails désagréables : mort du père , assassinat de l ami fidèle , loufiat quelque peu tabassé , entrée en scène du notaire et de la jeune héritière . le reste n est plus qu une affaire de papiers . titre du mélo : le loufiat baisé . accessoires : bafouille , bouledogues et sparadrap . torchons brûlés : émile . margot revient avec la confiture de mûres . macaire termine son noir et repousse le plateau . pas faim ! mal au crâne , aux tripes , partout . hier , il a loupé l occasion de sauver son copain . qu est ce qu ils vont en faire , du copain ? qui va se charger de le liquider ? depuis le coup des chiens , il ne se fait plus d illusions sur le petit coeur tendre du gars qui agite les ficelles . pour la dixième fois depuis son réveil , macaire s interroge . qui l a frappé , a mené la chasse , démoli la bagnole ? sont ils un ou plusieurs ? qu attendent ils pour s occuper de claudia ? une dernière cigarette . ensuite il se lèvera et ira trouver l inspecteur . il faut récupérer émile . on devra bien le croire ce coup ci , tricoté de preuves comme il est ! margot se pose à côté de lui . à juger par le fond de ses yeux . l oncle l a affranchie . trouve moi martin , ordonne t il . elle baisse la tête . il est passé ce matin . macaire bondit . ce matin ? à neuf heures . pourquoi ne me l as tu pas envoyé ? l oncle avait dit de ne pas te réveiller . le con , dit macaire . et qu est ce qu il voulait , ce faux jeton ? de tes nouvelles . tu lui en as donné , j espère . oui . et après ? il est reparti à toute vitesse . il avait l air bizarre . étonnant ricane macaire . margot rabat sa jupe en signe de protestation . il sait ce qu elle pense : il n aurait jamais dû emmener grain de cafard . et , le pire , c est qu il est d accord : on n offre pas à un trouillard né son métrage de chair de poule garantie . mais ce n est pas lui qui a insisté . et émile ? murmure la petite . elle est juste en train de dire son nom quand une rumeur monte de la salle . une sorte de grosse bulle de rires et de voix . parmi elles , une plus lourde , plus empâtée . margot ne s y trompe pas . en un éclair , elle a disparu . en deux enjambées , la voilà remontée . elle a tant d émotion que les mots se refusent . son rire dégouline sur ses joues en gros pleurs salés . émile est là , hoquète t elle . il fait un chambard terrible . paraît que winifred lui a versé une ober pils dans un verre marqué dumesnil . xxi vous vous êtes fait un sang d encre pour un vieil alcoolique gâteux . on vous a tabassé , bouffé et charcuté . vous y avez laissé la boule , le moral et la bagnole par dessus le marché , tout ça pour voir rappliquer , débarquant comme d une croisière , le teint fleuri , l oeil radieux , votre cher disparu . c est tout juste s il vous engueule pas pour le mouron que vous vous êtes fait . s il grogne pas que le cadre d ici ne vaut pas celui de là bas , s il accepte entre deux lampées de raconter son histoire de fou . un copain miracle a offert à ses os pourris un week end à la cambrousse . et pas dans une planque à la noix , gagnée à la sueur du front ou à coups de kilos de beurre ou de côtes premières , dans un château garanti de famille , au milieu d un parc comme quel copain ? interrompt macaire . ça te dira rien , fait le vieux . pas le genre à traîner dans les cafés ; quand il a soif , il claque du doigt et le champagne pisse du ciel . on a fait connaissance au jardin . il y a longtemps ? pas fait le calcul . comment est il ? bien nourri , bien sapé . et tu tes laissé embarquer comme ça ? inviter ! rectifie dignement le vieux . l oncle se fend d un beau clin d oeil . combien ? émile se redresse dignement . juste un billet pour le défraiement . pendant que je mangeais les ortolans là bas , je pouvais pas être ici pour les grives , hein ? et à part les ortolans ? s enquit macaire . pas vu le temps passer , dit le vieux . la mère a rappliqué . elle avait un mari militaire . on a causé quatorze . et ce conte de fées s intitule comment ? vitré , dit émile . avec de à te faire lécher le parterre . c est beau , charitable , sans faille , sans os . on ne cache même pas son nom . le fils séduit le vieux . la mère le traite . n aurait été la voix de l autre jour , à l appareil : la lettre contre votre ami . n auraient été les bouledogues hier . acte : émile comblé . héritière reconnue . pour la conclusion même registre : loufiat baisé . avec un élément nouveau : le puzzle qui manquait : le fils . la prochaine fois que tu t offres un wikande , préviens qu on mette les grives au frais , dit l oncle . o . k . fait le vieux . si j ai le temps . il achève sa bière , sourit au public , fait tourner son verre d un air blasé . c est moins doré que là bas mais c est sympa quand même , concède t il . merci du peu , fait le patron pincé . tu es revenu quand ? interroge macaire doucement . là , le vieux tique quand même . c est drôle , mais il n en sait rien . devait être trop bourré , pardon . hier midi , c était au champagne qu on souvenirdisait . il s est couché avec les poules . pour se réveiller à cent kilomètres du poulailler ! il se rappelle à peine comment il est remonté chez lui ni qui lui a mis dans la poche un cadeau à plusieurs zéros . macaire n insiste pas . quand le vieux sera dessaoulé , on verra si on casse son rêve . vu ce qu il a dû ingurgiter durant son séjour chez le marquis , ça risque de prendre du temps . margot rit . elle rit pour rien . pour tout . winifred rit de la voir rire . les habitués rient de voir rire winifred pour une fois . il y a juste un couple qui ne rit pas vu qu ils n ont pas la bouche à ça . et martin ? fait le vieux d un , air finaud . toujours le rayon de soleil des pare brise ? des pare brise et des loufiats , ricane l oncle sans se soucier de l oeil réprobateur de winifred . émile se tourne vers macaire , vise la main bandée . t as l air un rien empesé , toi , dit il . qu est ce qui t est arrivé ? rien , rien , dit macaire . je courais comme un crétin après un imbécile . ça t apprendra à fiche la paix aux imbéciles , dit émile avec un clin d oeil à l assistance . la joie est à deux doigts d étouffer l hilare . macaire se lève . je vais faire un tour , annonce t il . le jour où il aura un vrai pépin , peut être qu il cessera de rigoler une minute , celui là . s il y croit ! on l allongerait sous ses yeux d un plein contenu de chargeur qu il irait le chatouiller sous les bras pour le faire relever . c est fini ! claudia a son notaire , et émile ses souvenirs dorés . il n a plus qu à passer l éponge . reste bruyère évidemment plus ses os et la bagnole , mais comme dit l oncle , la grande cuisine , ça se fait pas sans torchons brûlés . terminé . la pluie remet ça . il y a des arcs en ciel au creux des trottoirs . ça serait joli si on ne savait pas que c est de la chiure d auto . la rue est gris paris . pas de grain de cafard à l horizon . pas de papillons sur les pare brise . il se planque , le gars . ose pas balader sa pomme de trouillard . encore deux rues et ce sera l hôtel de bretagne . le vestibule n a pas changé : faux marbre et plantes plastiques . maintenant qu il y repense , même la patronne avait un petit goût de caoutchouc . de la cuisine monte une odeur de dauphinoises . il décroche la clé du quand le veilleur se pointe . c est comme les plantes : il n a pas vieilli vu qu il y a dix ans on lui en pariait déjà cent . mademoiselle est passée au , chuchote t il . disait que le manquait de baignoire . macaire sourit . pas longue à prendre l acompte sur le magot , claudia de vitré . le hilton est pour demain . il s en fout d ailleurs ; tout ce qu il souhaite c est que la princesse dorme . elle ne dort pas . elle est pâle , agitée , sur le point de décarrer . la chambre sent le lit , le drap chaud . c est pas mal , le mais c est loin de valoir le . les chambres sont toujours les plus chouettes . on vient de me téléphoner , murmure t elle dans son épaule . le coeur de macaire bondit . ça repart ! il sort une cigarette . qui t a appelée ? lui elle je ne sais pas . une voix bizarre . qui disait quoi ? qu elle voulait me voir , dit claudia . que c était dans mon intérêt . qu as tu dit ? non , bien sûr ! il doit rappeler ce soir . macaire éloigne la jeune fille de lui . cette drôle de voix , dit il , ça ne m étonnerait pas que ce soit celle de ton frère et tu ne peux pas savoir combien cela m intéresse . elle a sursauté . que me veut il ? demande t elle d une voix incrédule . peut être bien t offrir un week end à la campagne , comme à émile . il lui raconte le retour de l ancien combattant . au moins en voilà une qui ne se croit pas obligée de rigoler . c est grâce à toi qu ils l ont lâché ! conclut elle de son air sage . tu leur as fait peur hier . merci , dit macaire . il regarda autour de lui . et ton notaire ? tu l as paumé ? il est absent toute la journée , dit claudia . il avait rendez vous avec un collègue . il dit qu il ne veut frapper qu à coup sûr . d autant que ce sera un sacré coup , fit macaire en retirant sa veste . séparation de biens et pas de testament . tout pour toi , des miettes pour eux sans répondre , claudia s écarte de lui . elle jette son manteau sur une chaise . où allais tu ? demande macaire en déboutonnant sa chemise . te chercher , dit elle en se tournant de façon à ce qu il puisse baisser la fermeture de sa robe . je n en pouvais plus . c est drôle , dit il , moi non plus . il fait glisser son pantalon le plus doucement possible à cause des pansements , s assoit sur le lit , décroche le téléphone tout en retirant ses chaussettes et demande qu on lui monte d urgence un steak et des dauphinoises . il n a plus que son slip . elle n a plus sur elle qu un demi confetti transparent . pour le reste , aide moi , dit il . elle s y emploie très doucement . elle a des mains d infirmière , de masseuse japonaise , de papillon affolé . si elle n était pas héritière , elle ferait fortune dans les services post chirurgicaux de grand luxe . plus tard , étendu à côté d elle , il appelle le veuf . lui même au bout du fil . j espère que la petite fête continue , dit il . je vous laisse entre vous . s il y a du nouveau , appelez moi au bretagne . tu l auras voulu , râle l oncle . y avait de la langue à déjeuner . xxii il y a du nouveau ! du super excité , du sens dessus dessous . face à l oncle qui disparaît sous la caisse comme au temps de sa captivité , la tiffe en circonflexe , l oeil vitrioleur , la fesse en mamelle et la mamelle foirant , la régulière de grain de cafard . puisque je vous dis qu il n est pas là , fait l oncle en lançant à macaire un clin d oeil s . o . s . je sais bien qu on l empêche de temps en temps de mourir de faim mais jusqu ici vous fournissiez encore le pieu . qu est ce que ça veut dire , ça ? glapit la femme . macaire s approche . winifred semble sur le point de rendre son tablier . les habitués sont habitués . les autres ouvrent des timbales comme ça . il est six heures trente . dehors crachin sur nuit d encre . que se passe t il ? figure toi que martin n a pas couché chez lui la nuit dernière . il dit ça comme si le gars venait de remporter les jeux olympiques de brasse papillon sur le dos . macaire se tourne vers la harpie . c est la première fois qu il découche , dit elle . je comprends , fait macaire . je le comprends , appuie l oncle . un coca , demande un client . un thé , fait un autre . macaire passe derrière le comptoir et se tasse un café . voulez vous l adresse de la police ? demande l oncle avec un sourire en chapeau d évêque . votre mari y travaille , me semble t il . j en sors , dit la femme . il n est pas passé aujourd hui . pas plus qu hier d ailleurs . il s est peut être trouvé une pépée , suggère pâteusement un client . la vision de grain de cafard collant son ticket à une minette égaie un instant la salle . winifred , qui se targue d imaginer en couleurs , devient tomate . c est vrai ? fait marguerite . un thé , répète le client timidement . un coca , renchérit l autre . racontez moi tout , dit macaire en versant un père magloire dans le fond de sa tasse de café . quand l avez vous vu pour la dernière fois ? elle réfléchit . ça se traduit par quelques oeillades au plafond , un boursouflement des renflures , une cambrure des reins , un han de bûcheron , un subit affaissement du tout . on se croirait au fond du tunnel des horreurs . la seule différence , c est que le spectacle est permanent . hier matin , je l ai pas entendu partir , dit elle . je dormais encore ; je lui ai même dit de ne pas faire de bruit . il vous a répondu quelque chose ? elle hésite . ta gueule , bonne femme . c est noël dans l oeil de winifred . redites voir , fait l oncle j ai l oreille dure . ce qui me chatouille , c est le costume , enchaîne t elle en le fusillant du regard . le costume ? il a mis son costume des dimanches . j ai retrouvé l uniforme dans les cabinets . si monsieur macaire me permet , s insinue winifred en versant un coca cola dans une tasse de thé , je me souviens qu en effet , lorsqu il est passé ce matin , monsieur le contractuel avait un complet croisé avec de la rayure , des chaussettes perle et ses mocassins du dimanche , ceux avec lesquels il ne peut pas mettre un pied devant l autre . il est passé ce matin ? barrit le dragon . juste un instant , fait winifred en présentant à son client la tasse de coca cola , le sucre et le ketchup . mon neveu se remettait d une party qu il a eue hier , explique l oncle . quand votre mari a su le détail , il n a pas insisté pour rester . et pour cause ! dit macaire . son regard croise celui de margot . les yeux de la petite attendriraient l automate des chèques postaux ; celui qui vous dit qu à votre compte c est zéro , zéro et zéro . il lui sourit . allez , c est oui . il pardonne ! je crois savoir où il est , murmure t il à son intention . je vais te le ramener par les oreilles . si c est ce que je pense , tu peux lui préparer un grog . il en aura besoin . qu est ce que je fais ? s inquiète la harpie . vous rentrez chez vous bien gentiment , prêche l oncle qui s il avait étudié n aurait eu que le choix entre la diplomatie , l église ou l arnaque professionnelle . mon neveu va s occuper de tout . justement il a du temps libre . on va vous le retrouver , votre grain de cafard . mon quoi ? fait la femme . elle finit quand même par décaniller . l oncle fixe le portrait de la tante . il se recueille un moment . on peut tout lui reprocher , dit il enfin . vraiment tout et dans le détail , sauf de ne pas avoir su s effacer à temps . pour aller au square , il n y a qu à suivre son nez . vous commencez par le comestible , remontez vers la boucherie , passez la chevaline , la boulange et l épicemard , virez à gauche le long de la crémerie et vous tombez pile dans le square . il doit être sept heures et vu qu il flotte le square est désert . c est un carré à vieux qui sent le banc écaillé , l herbe jaune et la médisance . au fond , il y a une cabane à outils . quand martin veut bouffer en paix , quand la main lui crampe à force d empoisonner le peuple , c est là qu il vient se planquer . macaire sourit . vexé , le vieux . et trop lâche pour venir s expliquer , il fait le mort pour les emmerder . va falloir le prendre par surprise , dérouler le tapis sous ses pieds , sortir les couverts du dimanche . il mourra de soif face à sa moussante mais n y touchera pas sans son content de mais si , mais si . la porte de la guérite n est qu à demi fermée . macaire la pousse et passe le nez . ça sent la terre et la bière . on ne voit pas le détail mais là bas , sur le banc , sous le ciré noir , ça ne peut être que martin qui s offre un roupillon . pas la peine de te planquer , dit macaire . j ai une surprise pour toi . le vieux ne répond pas . macaire pousse plus avant . il bute dans les godasses . émile est de retour , dit il , et tu vois , finalement , c est quand même grâce à nous . je te payes un grog pour fêter ça . tout ce qu on peut dire c est que l autre a le réflexe rouillé . macaire lui tape sur l épaule . et soudain son bras retombe : ça le noue à la gorge , aux tripes , ça le plie en deux . il met une heure pour sortir son briquet et dix coups pour l allumer . grain de cafard a la goutte au nez , de la barbe à revendre , un col qu aurait besoin d un sacré coup de javel ; à part ça , avec son oeil fixe et sa peau glacée , il a tout le nécessaire pour le boulevard des allongés . xxiii oui , dit claudia . j ai bien compris . neuf heures trente au restaurant . elle raccrocha . sa main tremblait sur l appareil . elle se leva , alla à la cheminée et se regarda dans la glace . tu as été très bien , dit macaire . il laissa tomber l écouteur et quitta le lit à son tour . elle espéra qu il allait venir la prendre dans ses bras mais c était comme s il ne la voyait pas . il écarta le rideau et fixa la rue . son visage était crispé , creusé . tout à l heure , quand il était entré dans sa chambre , c était surtout les yeux qui avaient frappé claudia : durs vidés de toute tendresse ; ils avaient changé de couleur . puis il avait parlé et elle avait commencé à avoir peur . il se tourna vers elle . voilà ce que tu vas faire ! ordonna t il c était un nouveau drugstore éclairé à la tamisé avec alvéoles à snobs , gaieté plastique et salade du chef . situé au fond d un garage souterrain , on y accédait en voiture ou par un ascenseur débouchant sur l avenue . va , dit macaire . c est l heure . elle appela l ascenseur . le restaurant était bondé : des gens qui dînaient les uns sur les autres , d autres qui piaffaient en attendant leur tour et une troisième rangée qui ricanait en regardant ceux qui piaffaient . les yeux de claudia se promenèrent à travers la foule . le plus pénible c était de ne pas savoir qui on allait avoir à affronter , de ne pouvoir mettre aucun visage sur cette voix étrange . d un geste nerveux , elle prit une cigarette et la glissa entre ses lèvres . elle aurait tout donné pour être à demain . elle cherchait son briquet quand une main se posa sur son bras . elle se retint pour ne pas hurler . n ayez pas peur ! fit la voix . elle se retourna . il était jeune , bien vêtu , très gros avec un air doux . il tendit vers sa cigarette la flamme d un briquet en or . je n osais croire que vous viendriez , dit il . moi je n osais pas venir , fit elle avec un rire crispé . qui êtes vous ? charles de dreux . il montra la foule . croyez vous que j aurais choisi cet endroit si j avais eu de mauvaises intentions à votre égard ? non , reconnut elle , en effet . que me voulez vous ? elle s entendait parler , très posément , comme une étrangère . dans les moments de grande angoisse c était toujours comme si on en dépêchait une autre pour se donner du temps . faire connaissance , dit il . si possible avant que ma mère n en ait l occasion . il sourit et regarda autour de lui . ils s étaient automatiquement mis dans la queue pour le restaurant . une femme anguleuse les poussait . une jeune fille vêtue de rouge donnait un ticket à chacun . je crois que j ai commis une erreur , dit le jeune homme . admettons que nous ayons de la place un jour , nous ne pourrons jamais nous entendre dans ce vacarme . connaissez vous un autre endroit où vous aimeriez dîner ? claudia le fixa , incrédule . macaire avait tout prévu , sauf qu il lui demanderait de choisir l endroit où aller . que faisait macaire d ailleurs ? que devait elle répondre ? elle regarda sa main . il avait pris un ticket et le tordait entre ses doigts . il intercepta son regard et sourit . alors ? dit il . je n ai pas grande idée , avoua t elle . je ne connais pas du tout ce quartier . elle se sentait , malgré elle , attirée par ce sourire , cette douceur . il répandait un très léger parfum . il sortit une pastille de sa poche et la glissa au fond de sa joue . une chose était certaine : il ne pouvait rien y avoir de commun entre ce qui était arrivé à un obscur contractuel et ce garçon aimable et souriant . désespérément , elle tourna la tête , cherchant à repérer macaire . elle avait besoin d un signe , d un encouragement . vous attendez quelqu un ? interrogea charles de vitré . elle secoua la tête . non , dit elle . j avais cru voir passer une amie . écoutez , proposa t il . il y a , juste dehors , un bar où nous serons tranquilles . on peut y manger un délicieux chili . voulez vous y venir avec moi ? elle hésita . oh , et puis allons y , décida t elle . dans l ascenseur , ils étaient seuls . il se tint loin d elle . l avenue était déserte . elle se demanda avec un pincement de coeur si macaire les avait vus sortir . charles de vitré désigna un bar , de l autre côté de la rue : le mexicain . la façade était ornée de lampes multicolores et un grand sombrero coiffait la porte d entrée . vous voyez que je ne vous emmène pas loin ! dit il . pour traverser la rue , il prit son bras , du bout des doigts mais fermement . il marchait lentement , lourdement , comme gêné par son poids . il poussa la porte du bar et ils se retrouvèrent face à un rideau de velours rouge . la musique était assourdissante . il faisait très sombre . venez déposer votre manteau au vestiaire , dit il . il ouvrit une porte marquée privé . c est alors que ça se produisit : avant qu elle ait eu le temps de réaliser , il la poussait violemment . elle apercevait un escalier très raide ; en bas , des piles de cartons entassés . lâchez moi ! cria t elle . la porte se referma . tout devint noir . on entendait encore , mais très lointaines , comme au bout d un tunnel , les voix des chanteurs mexicains . son coeur battait à rompre . une seconde , elle crut qu il l avait laissée seule lorsque d un coup violent il la lança en bas de l escalier . sa main chercha vainement la rampe . elle hurla en dévalant . son genou avait heurté quelque chose , et la douleur l aveuglait . quand elle rouvrit les yeux , une lumière sourde éclairait la cave . elle était étendue sur le sol humide , sa jupe relevée sous elle . elle avait perdu une de ses chaussures . il la tenait à la main ! par le talon , comme une arme . il s approcha . croyant qu il allait la frapper , se propulsant sur les coudes , elle recula . la barrière de cartons l arrêta . il se mit à rire . elle n avait jamais entendu tant de haine dans un rire . elle comprit qu il était fou . jambes écartées , il avança vers elle de sa démarche grotesque . à présent , il était au dessus d elle , ses cuisses énormes de chaque côté de son visage , et elle ne pouvait que retenir son souffle , se tasser comme un animal piégé . il ploya les genoux . elle pensa aux gosses qui se battent . elle ferma les yeux , croyant qu il allait tomber sur son visage et gémit sous son poids . il était assis à hauteur de ses épaules , énorme masse chaude , molle et envahissante . elle eut un haut le coeur . comment vous appelez vous ? dit il d une voix douce . claudia de vitré , dit elle sans hésiter . le coup la terrassa . elle eut l impression que la boucle de la chaussure s incrustait dans sa joue , mais au lieu de l épouvante quelle aurait dû ressentir , c était une brûlante bouffée de rage qui l envahissait . contre macaire qui l avait jetée dans les bras de ce fou , contre elle qui s était laissé posséder , contre cette brute à cheval sur elle , molle et répugnante , dont le sourire remettait en question tout ce quelle avait cru atteindre . atteindre enfin . comment vous appelez vous ? répéta le jeune homme . elle reconnut la voix du téléphone . elle releva la tête avec défi . claudia de vitré . elle vit le second coup partir et tenta de l esquiver en se rejetant de côté d une brusque détente des reins . il y eut un déchirement dans son genou . le garçon se mit à rire . c était , sur elle , comme un remous , une vague hideuse l étouffant peu à peu . je n ai pas compris , nasilla t il en se faisant plus lourd . alors elle sut quelle ne cesserait de le dire que s il la tuait , et une sorte de folie s empara d elle . claudia de vitré , hurla t elle . claudia de vitré . claudia n aie pas peur , fit la voix calme de macaire . je suis là . charles de dreux se retourna brusquement en portant la main à sa poche . la jeune fille eut l impression que macaire s envolait . comme la brute roulait de côté , elle reçut son genou dans le menton . lorsqu elle rouvrit les yeux , macaire était sur lui . le revolver était tombé à quelques centimètres de sa jupe . elle le prit avec répulsion et le jeta derrière elle , parmi les cartons . les coups de macaire faisaient un bruit mat , et à chacun le fou répondait par une plainte qui ressemblait de plus en plus à celle d un enfant . roulé en boule , il ne cherchait même pas à se défendre . claudia se traîna jusqu à macaire . elle le prit par sa veste . assez , dit elle . tu vas le tuer . il le lâcha brusquement . la sueur coulait sur son visage , mais celui ci était resté calme . je m en voudrais de lui faire cette faveur , dit il . xxiv macaire poussa la porte du pied , écarta le larbin et irrupta dans le salon . ça sentait le pain grillé et le café . le couvert du petit déjeuner était mis sur une table de bridge . argenterie , toasts et brioche . mme de vitré déjeunait . assis en face d elle , le marquis lisait son journal . il posa son fardeau sur le canapé , arracha le ciré qui l enveloppait et jeta celui ci sur la table . il y eut un bruit de porcelaine brisée . la femme poussa un cri . son frère se leva . voyant le corps sur le canapé , la femme eut un râle et se couvrit le visage de ses mains . les yeux hors de la tête , de dreux fixait le mort . il se détourna avec effort . d un pas rapide , macaire s avança vers lui ; il le saisit au col et le traîna près du canapé . l homme résistant , il le poussa . de dreux tomba sur le tapis contre le bras du cadavre . il eut un sursaut qui le rejeta en arrière . non ! cria la femme d une voix hystérique . elle s était levée et appuyait son long corps maigre à la cheminée : une araignée . avec des griffes de tigre , un estomac de lion et le venin d un serpent . je fais les présentations , dit macaire d une voix sourde . contractuel martin . madame et monsieur le marquis . il est vrai que vous vous connaissez . vous a t il bien baisé la main hier ? l homme ne réagit pas . hagard , il regardait la main de martin , avec ses ongles en deuil , son alliance en fer blanc , avec sa peau molle et triste de bouffe fayots , qui pendait à vingt centimètres de son visage . de toutes ses forces , macaire le gifla . l homme se rejeta en arrière . il porta la main à sa joue . il y avait de la stupeur dans son regard . et votre fils ? dit macaire en se tournant vers la femme . il n est pas là ? il n est pas rentré cette nuit , souffla t elle . il couche souvent chez des amis . cette nuit , nous étions ensemble ! dit macaire . elle devint livide et fit un pas en avant . que lui avez vous fait ? demanda t elle d une voix rauque . sans répondre , macaire regarda martin . mme de vitré agrippa les rebords de sa veste . que lui avez vous fait ? cria t elle . il se tourna vers elle . il souriait . il souriait pour la première fois depuis qu hier , dans le fond d une cabane de jardin , il avait allumé son briquet , depuis un siècle . c était un sale sourire , il le savait , une ordure ramassée sur le visage de cette femme , mais ça vous lavait et vous soulageait , et c était peut être la seule chose qui pouvait l empêcher de les prendre et de les cogner , l un contre l autre , comme des marionnettes . rendez le moi , supplia t elle . je paierai tout ce que vous voudrez . vous me faites dégueuler , dit macaire . il arracha les mains de la femme de son revers et revint vers le frère . celui ci leva son visage . ce n est pas charles qui l a tué , murmura t il . je sais , dit macaire . c est votre chauffeur ; le para . où est il ? je vais vous le dire , fit la femme . d un pas rapide , elle se dirigea vers un bureau et commença à triturer des papiers . celui là , elle s en foutait . il pouvait bien aller au diable rejoindre martin . il y eut un bruit derrière une porte . vivement , macaire l ouvrit . c était la salle à manger . le larbin était près de la table , une pile d assiettes dans les mains . il le regarda d un air faux . macaire le fixa un moment puis revint dans le salon . voilà ! dit la jeune femme en revenant vers lui . il prit le feuillet qu elle lui tendait : vaucher : rue blanche . il en fit une boule qu il expédia dans la cheminée . il n oublierait pas . dites moi seulement où il est ? demanda la femme avec un sanglot . macaire se tourna vers elle . c est mieux , dit il . continuez , mais pour quelqu un qui en vaille la peine . il revint vers martin et le contempla un moment : costume des dimanches ou non , avec sa barbe sur son col crado et ses chaussettes tombantes , on lui aurait donné cent sous dans le métro . vous allez le garder ici , dit il lentement . vous n avertirez pas la police ; ni vous ni votre larbin . j ai un petit travail à faire ; je vous appellerai quand j aurai terminé . la femme leva les yeux et le fixa . sa peau s était comme rétrécie . elle était couleur de bile . il n y avait que ses yeux qui vivaient , pleins de tant de haine qu ils en devenaient presque beaux . au bout d un moment , elle inclina la tête . nous attendrons , dit elle . il regarda la loque , sur le tapis . elle ne méritait même pas un coup de pied . puis martin : une dernière fois . et faites donc un petit feu , dit il . mon ami est frileux . xxv le taxi l attendait dans la cour . le gravier luisait comme des yeux . le chauffeur était sorti et reluquait le parc d un oeil expert . pour une clinique anti poivrot , on peut dire que c est bien situé , approuva t il . comment il va , le malade ? c est pas encore ça ! dit macaire . au point où il en est , il faudra du temps . il était un peu plus de trois heures quand il arriva rue pigalle . la baraque était haute et grise comme toutes les autres baraques , avec quatrième balconné , toit gris dégoulinant et rideaux tirés . le vestibule était glacial . il frappa à la porte de la loge . un homme passa la tête . on aurait pu le tenir en laisse par les poils qui lui sortaient du nez . qu est ce que vous voulez ? vaucher . sixième par service . porte . il est chez lui ? vous verrez bien , fit l homme avec un sourire gras . le service était raide et poussiéreux . il y avait des épluchures dans l escalier . au sixième , c était les chambres de bonnes . au bout du couloir , on voyait un lavabo crasseux . il n y avait pas de sonnette au numéro trois ; par contre , à l intérieur , un joyeux bruit de samba brésilienne . macaire s arrêta . il sortit son revolver de sa poche et frappa . un grognement lui répondit . encore lui ! fit la voix du gorille . il commence à me courir , le petit . un lit grinça . puis la porte s entrouvrit et il n eut plus qu à lancer le genou . la chambre était pleine de fumée . elle sentait l alcool et la sueur . le gorille portait juste un slip de l armée et une chemise de corps . sur le pieu , à côté du transistor , il y avait une fille nue . elle ne devait pas avoir beaucoup plus de seize ans , et des seize mal nourris , poussés à coups de trique . elle poussa un cri et plaqua ses mains sur ses seins grêles . assis ! ordonna macaire . vaucher regarda le revolver , et retomba sur le lit , lèvre retroussée , comme un cabot sur le point de mordre . sans le quitter des yeux , macaire fit signe à la fille de se lever . quand elle fut debout , il la poussa dans le couloir . elle se mit à pleurer . il revint vers le lit , arracha un drap et le lui lança ; puis il referma la porte . déshabille toi , dit il . le gorille le regarda avec incrédulité . qu est ce qui vous arrive ? dans le temps , on se tutoyait , non ? dit macaire doucement . l autre le regarda . il eut un sourire hésitant . grouille , trancha macaire . le gros fixa de nouveau le revolver , soupira et d un geste mou souleva sa chemise . macaire s avança et lança son pied en avant . la mâchoire du gorille craqua . du sang gicla sur le drap . j ai dit grouille , fit macaire . en un éclair , la chemise passa sur la tête de l homme . il regarda d un air ahuri le sang qui la tâchait . slip , fit macaire . vaucher se souleva péniblement . le lit grinça . qu est ce qui te prend ? bredouilla t il . sans répondre , macaire cueillit le slip du bout de son pied et le jeta au loin . qui a tué bruyère ? demanda t il . le cinglé , dit le gorille sans hésiter . pourquoi ? pour la lettre . il disait que si la fille l avait , ça serait elle qui toucherait le magot . c est aussi le cinglé qui t a envoyé me casser la gueule et qui a lâché les chiens ? oui , dit le gorille . macaire se leva . le disque s était arrêté . il mit l autre face et augmenta le son . sans lâcher le revolver des yeux , vaucher s essuyait la bouche avec un coin du drap . maintenant , on va parler de martin ! dit macaire . quelque chose de très bref : une ombre , un fantôme , passa dans le regard de l homme . je vois pas qui c est , martin , dit il . un petit minus tout en noir . un emmerdeur . un grain de cafard , dit macaire . tu vois toujours pas ? toujours , fit l homme trop vite . le pied du loufiat repartit . l homme tomba en arrière en poussant un gémissement . ce n est pas ce que dit le cinglé , dit macaire . il t accuse de l avoir tué . une expression de haine passa dans le regard de l homme . alors ? fit macaire en posant le revolver sur la table . alors , voilà , cria vaucher . il baissa la tête et fonça , chopant au passage sur la table une paire de ciseaux à ongles . enfin ! pensa macaire . il releva le genou , abattit les poings et enfonça les doigts . la limace s écrasa à terre avec un bruit mou . d un coup de pied , macaire expédia les ciseaux au loin , d un autre , il étourdit vaucher qui gémissait en se tenant le ventre . cela fait , il retira sa veste , la posa sur une chaise et releva soigneusement ses manches . avec la ceinture du peignoir , il lui attacha la main droite au pied droit du lit . avec celle du pantalon , il lia la gauche au pied gauche . il avait un corps répugnant , gras et mou , un nombril en chou de bruxelles , un poil gris sale . avec le cordon à rideaux , il fixa un pied au bouton de la fenêtre , l autre à celui d une armoire . quand il eut terminé , il remit le disque au début , dégota une bouteille de vat derrière une pile de slips crasseux , récupéra les ciseaux sous la table , son paquet de cigarettes , un cendrier , et s installa en face de vaucher . au bout de quelques minutes , celui ci émit un long soupir et ouvrit les yeux . l angoisse les remplit et d un seul coup son corps se couvrit de chair de poule . il tira sur les cordes , mais s apercevant qu elles se resserraient , renonça aussitôt . il avait sur le menton un sale mélange de sang et de bave qu il essayait vainement d essuyer sur son épaule . on en était au petit contractuel , dit macaire calmement . tu te souviens ? une onde d épouvante traversa le gros corps nu . qu est ce que vous allez me faire ? bredouilla l homme . rafraîchir tes souvenirs , dit macaire . il tomba sur les genoux et d un geste vif , traça un m sur le ventre de vaucher . le sang se mit à sourdre . l homme cria . de la pointe des ciseaux , macaire commença à tracer le a . merde , hurla l homme . vous êtes cinglé , vous aussi ! non , je suis maso , dit macaire . je veux savoir comment mon ami est mort . il pointa de nouveau les ciseaux . vaucher se mit à faire la couleuvre . les cordes se tendirent sur ses poignets , et il poussa un cri de douleur . au secours , beugla t il . le r prit davantage de temps parce que macaire appuyait plus . l homme était livide . ses lèvres tremblaient et il n arrivait plus à parler . après le nom de famille , y aura le prénom , dit macaire . la date de naissance si tu veux , l adresse si tu insistes ; et je te préviens que je suis comme mon ami , j ai tout mon temps . d accord , hurla l homme . j avoue . c est moi ! macaire posa les ciseaux et but une gorgée de whisky . il se sentait gris , gris et vide , vide et glacé . pourquoi ? murmura t il . il est venu chez les patrons et il les a menacés , haleta le gorille en regardant les ciseaux . il avait vu le fils démolir la bagnole et il voulait qu on relâche le vieux . il a même dit qu il savait pour bruyère . qu il savait quoi ? que c était le fils qui avait fait le travail . alors ? la patronne m a demandé de lui faire peur . macaire ferma les yeux . je l ai à peine touché , dit vaucher . pas si vite , dit macaire . je t ai dit que je voulais du détail . comment l as tu retrouvé ? je l ai suivi . il a pris le métro jusqu à la bastille et après il est allé se planquer dans une cabane au fond d un jardin . je connais , dit macaire . après ? il se tapait une bière quand je suis rentré , fit vaucher avec un sanglot d épuisement . ne me dis pas qu il avait ses godasses , dit macaire . pouvait pas les garder pour boire ! je n ai pas regardé , hurla vaucher . et je l ai à peine touché . juste un peu secoué . macaire sauta sur ses pieds . comment secoue t on un gars deux fois plus petit que soi ? un vieux qui ne sait pas se défendre et qui tient à peine sur ses pattes , cria t il . il est mort de trouille , fit vaucher tout bas . il laissa retomber sa tête de côté . son corps était couvert de sang et de sueur . il sentait la brute , la lâcheté . il sentait le pauvre con . macaire le regarda . ce n était même pas sur le bon numéro qu il s était sali les mains . les vrais responsables , les tireurs de ficelle , les agiteurs de pantins , avaient des bagues au doigt , et mozart sur leur pick up . et le nom de martin , ça n aurait jamais été sur leur ventre qu il l aurait écrit . il se releva et alla arrêter le disque . terminé . il n y avait plus que le trait final à tirer . et il allait le faire . des deux mains . en l honneur de martin . décidément , il aurait tout loupé , martin . même sa sortie . parce que , mourir de peur , c est poilant finalement , et dans trois jours il y en aurait des tapées pour se marrer . le tout pour rien , bien entendu , vu que , au moment où le contractuel franchissait la grille de neuilly pour faire libérer son copain , le ci devant , libre comme l air , poussait triomphalement la porte du veuf . xxvi l oncle fit revenir les oignons , enfonça un gervais dans le faisan et le coucha au centre de la cocotte . sitôt que la bête fut dorée , il la flamba au cognac , assaisonna et coiffa de cuivre . puis il s en revint à ses cèpes . il avait mis les chapeaux dans l huile à midi . énormes , gonflés , luisants ; on aurait dit des crabes . il les sortit un à un , goûtant le satiné du doigt et les posa sur un torchon , puis il fit tiédir ail et persil et les disposa au milieu . il avait toujours su que l odeur des cèpes n était pas une odeur comme les autres . c était plus fort , plus intérieur , inquiétant en quelque sorte : une odeur intime , pleine , vivante sous la langue . il faudrait qu il en cause à macaire . ce fou , cet abruti , qui lui avait ramené en plein milieu de la nuit une loque énorme qu il avait bazardée à la cave , sans lui demander son avis alors qu il venait d y rentrer toute la veuve cliquot de l année . il n avait pas bronché . tout vieux et bouché qu il était , il avait tout de suite compris que ça ne servirait à rien . ce qui s était passé en bas , il aimait mieux ne pas y penser : il avait pris un comprimé et mis ses cotons pour dormir . ce matin , quand il avait rejoint macaire dans sa chambre , histoire d apporter sa carotte au hamster , son neveu était en train de nettoyer son feu . puis il l avait mis dans sa poche , tout ça bien sûr sans un regard pour la famille , zéro . avant de descendre , il avait quand même dit : côté cors , martin n en bavera plus , et l oncle avait compris qu il ne s était pas trompé . macaire n avait même pas refermé sa porte , et la pluie avait salopé le carreau neuf . le vieux s assit devant la table et se moucha bruyamment . il y eut d abord un roulement de tambour dans son crâne , puis ce fut comme si ses oreilles se remplissaient de coton . pendant un moment , il n entendit plus rien , ni le bruit de la friture ni celui de la salle ; il ne sentit plus que le halètement de son vieux coeur qui trouvait moyen de fonctionner encore , alors que il se releva , retourna les chapeaux des cèpes , goûta son hachis de queues , y ajouta une goutte de trois étoiles et une pincée de cinq herbes . il allait avoir besoin de vieux pain pour sa farce : du pain d émile . c était plus ça , émile ! attendre presque un siècle pour devenir snob , fallait le faire ! depuis qu il était revenu , il n arrêtait pas de reluquer la porte comme s il attendait un mec en livrée et , hier , il avait foutu la moitié de son potage dans sa culotte , à vouloir torsader le petit doigt . l oncle se dirigea vers margot . de penser qu elle ne savait rien mais que ça n allait pas tarder lui mouilla le coeur . winifred se payait un air expirant ; ses reins devaient encore lui annoncer de l action . passe moi le sac à pain , fit l oncle . margot rougit . émile est parti avec . et pourquoi pas avec la baraque pendant qu il y est , maugréa l oncle . il revint dans la cuisine . pas de vieux pain pour son faisan . et ne dites pas que le frais peut remplacer . la mie vous bouffe tout le bon sous le nez , histoire de se dilater dans l estomac et d empêcher le délicat de faire son chemin . ce maniaque d émile quand même ! pouvait pas attendre la fin de la journée ? il pensa au gars dans la cave ; à la diète depuis je ne sais quand mais , pour le liquide , champion ! la cave donnait sur la réserve laquelle débouchait dans la cuisine . tout à l heure , en allant aux champignons , il l avait entendu cogner . il avait regagné sa cuisine en vitesse . pour rien au monde il n aurait été voir . d ailleurs , macaire avait emporté la clé . ce qu il ne comprenait pas , c était pourquoi il l avait collé dans sa cave au lieu de l emmener au poste ? si l inspecteur se ramenait et que l autre se mettait à chanter , ça ferait chouette . sans compter la femme de martin qui allait sûrement rappliquer aux nouvelles d un moment à l autre . bon pensa t il à haute voix . c est pas tout ça ! le pain et soudain il se figea . bon dieu , la lettre ! mais oui , ça lui revenait : il revoyait tout , exactement comme ça s était passé . il y a deux flics , un haut et un court . cet inconscient de macaire a laissé son paquet sur le comptoir . lui , il le fait glisser . et hop , dans le sac à pain . pour la suite , c est du classique ; margot qui prend le sac comme chaque soir et le porte à la place du vieux : pour demain matin ! il a pensé à chercher partout , sauf là . et le marquis qui se pose quasiment dessus , sans se douter . et sitôt revenu , émile qui l embarque l oncle tomba sur sa chaise . une mémoire ridée , des guibolles en plâtre , même plus de plaisir à manigancer un faisan , il aurait mieux fait de prendre sa retraite ! s il s était rappelé ce foutu sac , rien ne serait arrivé . le marquis aurait eu sa lettre , on n aurait pas enlevé émile , macaire ne serait pas en train de faire le con avec son revolver , l autre de moisir dans la veuve cliquot , quant à martin il se leva et souleva le couvercle de la cocotte . il se sentait vieux et bouffé . si ça continuait , il allait se mettre à regretter la tante , voilà ce qui lui pendait au nez ! l animal allait trop fort , et le beurre virait en huile . il arrosa et baissa le feu . il était temps de préparer la farce : foies , hachis de queues , oeuf battu , noix . c était à cette place là exactement , à la sienne , rien que ça , que grain de cafard garait ses os quand il venait leur piquer de la bouffe . pas idée de retirer ses godasses pour manger , de s envoyer des kilomètres de macadam , une bobonne quasi éternelle , pour finir par se faire descendre bêtement , en faisant la gueule , c est sûr , sans prévenir les copains , sans même , il en aurait mis la main au feu , se caler l estomac avant . dans un grand bruit de papier journal , émile se redressa sur son lit . ce qu il goûtait dans la vie , c était ça : l inattendu , une façon de se mettre la cerise au vent . un soir , pas de beurre sur la tartine , toute la motte le lendemain . pour le beurre , il avait été servi , ces temps . mais ce qui venait de lui arriver , c était quand même : la plus jolie fleur du bouquet . profitant de ce qu il allait vider son seau , une pin up était entrée chez lui : avec manteau à faire s agenouiller un vison , genou cancan et bouche tendue . quand il était revenu des chiottes , tout ça était installé sur son lit , bien décidé à y rester , et , vu le bombardement de sourires , il n avait eu qu à rendre les armes . monsieur émile , avait elle lâché . je voudrais jeter un coup d oeil dans vos sacs à pain . il en était resté comme ça ! le veuf prétendait y avoir égaré une lettre . ça lui avait paru bizarre , mais comme il n était pas contrariant et que la petite sentait joliment le printemps , il l avait laissée faire . les sacs étaient alignés contre le mur , en beau papier marron rapport à la moisissure . il y avait , à droite , les sacs de pain intact , la tartine non mordue , le quart de baguette , le petit gruau et le demi sandwich . à gauche , il mettait les sacs de morceaux , de parcelles , de boulettes , avec tracés de sauce sur certains si bien qu avec un peu d efforts et une langue bien mouillée , on aurait pu reconstituer tous les menus de l année . voyez dans le pas trié , avait il conseillé . je suis pas à jour . c est que j ai été plutôt débordé , ces temps ! elle s était pas fatiguée longtemps . il avait vu presque tout de suite ses longs doigts ramener un mouchoir et en sortir une grande enveloppe . le tout taché de brun . à son sens , la moindre des politesses aurait été de l ouvrir devant lui . lui , il n aurait pas hésité . il n aurait même pas pris le temps de poser son barda ni de caler ses fesses avant . il l aurait décachetée et transmise au public . ce n était pas du tout ce qu elle avait fait . elle l avait enfilée dans son sac et , après , good bye , et merci . en un sens , il avait été déçu quelle ne lui laisse pas une petite pièce . en un autre , ça lui avait fait plaisir vu qu il aimait faire des cadeaux et n avait pas souvent l occasion , surtout à une pin up comme ça . avait trouvé moyen de pas fermer sa porte en partant . faudrait qu il en cause à martin . xxvii c est neuf heures , l heure du dîner ; au veuf , l heure des sans personne , des bouffe dehors . au bar , trois champions , matériel en main , font sauter le champ de courses de demain . émile , ce vieux renard , flairant le grand soir , a rappliqué alors qu on ne l attendait plus ; il fait son épuisé et raconte à margot captivée comment une charmeresse comme ça a échoué dans son pieu . macaire referme la porte . une bouffée d air tiède lui explose au visage . du menton , margot désigne la cuisine . ça ne va pas , murmure t elle . il traverse la salle , serre une main , note le nom du gagnant de demain et rejoint l oncle . le vieux est assis devant sa table , le crâne coincé entre ses vieux poings , si serrés que les jointures sont jaune d oeuf . macaire reste stupéfait . c est la panique partout . poêles , cocotte , toute la batterie en bisbille sur l évier avec décorations d épluchures et relent de brûlé . qu est ce qui se passe ? demande t il . un long reniflement sort de la masse prostrée . j ai raté mon faisan , fait le vieux . pour la première fois de ma bon dieu de vie , j ai raté mon faisan aux cèpes : on aurait dit du veau aux champignons de paris . macaire hoche gravement la tête , attrape un tabouret , vient s asseoir en face de l oncle . raconte moi ça . j ai douté , fait l oncle en dressant un tarin humide . j ai douté , et c est arrivé . en cuisine , c est pas permis ! je me suis demandé tout le temps à quoi bon ? à quoi bon se remplir la panse si c est pour se la faire crever par n importe qui , n importe où et n importe comment ? macaire ferme les yeux . n importe où et n importe comment et merde , ça fait mal . ses plus chouettes moments , c est quand même ici qu il les a passés , dit il . grâce à toi et devant ton assiette . pas fichu de garder ses godasses pour bouffer , enchaîne l oncle sans l écouter , sinon , je le lui aurais fait , son prix de pension , et je te prie de croire qu on l aurait plus vu courir après les tuiles c était un peu son boulot , tu sais , les tuiles , dit macaire . on peut pas le blâmer d avoir voulu broder autour . l oncle relève la tête et fixe son neveu d un air mauvais . et le magnum dans la cave , dit il . tu vas me le laisser longtemps ? non , dit macaire . je livre ce soir . comme il dit ça , on frappe à la porte . c est claudia suivie de grandbois . son genou est bandé . elle a beau se fiche des cheveux partout , on voit sa joue marquée et ses yeux descendent jusque là . il faudra au moins un mois de bonheur sans nuage , de tendresse et de ciel bleu pour combler les dégâts . installez vous , dit macaire . l air sévère , grandbois traverse la cuisine , se dirige vers le fourneau , dilate la narine . dans le cul du faisan , ma mère mettait toujours un petit suisse ! constate t il . l oncle ouvre un oeil . ça peut se faire ! il jauge un moment le petit homme entre ses cils . à quoi quelle le flambait , votre mère ? demande t il , mine de rien mais l oeil en flamme . trois étoiles , dit le gnome sans hésiter . l oncle se dénoue tout à fait . on dirait une fleur sous le premier rayon de soleil de l année . claudia est tombée sur une chaise . macaire s assoit près d elle . ils viennent ? souffle t elle . d une minute à l autre . et lui ? j attends qu ils soient tous là elle devient plus blanche encore , regarde alentour , hésite . pourquoi ici ? j ai assez galopé comme ça , dit macaire froidement . chacun son tour . margot pousse la porte , voit claudia , prend l air pincé . on te demande , dit elle . de dreux et sa soeur sont à la porte de la salle . on ne sait qui soutient l autre . sur le visage de la marquise , il y a du boulot de fait depuis ce matin . on commencerait presque à voir affleurer ce truc rarissime , qu on appelle sentiment humain . le duo forme un si riant spectacle que les turfistes ravalent leur langue , le champ de course et la fortune . comme s il était en face d une coupe de champagne gravée à son nom , émile , radieux , s est levé . la femme l aperçoit et se détourne . par ici , dit macaire . ils traversent rapidement la salle et entrent dans la cuisine . mme de vitré regarde avidement autour d elle . mon fils ? bredouille t elle . on parle d abord , dit macaire . je vous présente maître grandbois . il se tourne vers le notaire . celui ci considère les nouveaux venus d un air sévère . on voit que rien ne lui échappe . bijoux , tissu du costume , train de vie , tout ce que cela suppose devant et derrière est déjà en petites colonnes dans sa tête . il n aura plus qu à faire l addition et envoyer le papier timbré . il sort un papier , se recueille , commence à lire . autant de chaleur dans sa voix que dans le cliquetis d une machine à écrire japonaise . le juin , à montpellier où j exerçais alors , m . hervé de vitré a reconnu pour sa fille mademoiselle claudia vinot , ici présente . le père était en possession de toutes ses facultés et assisté des deux témoins réglementaires . tous les regards convergent vers claudia . on jurerait quelle va tomber ; pourtant elle ne baisse même pas les yeux . dans les dorures et le cristal , dans le satin et le velours , si elle ne se laisse pas complètement bouffer , ça fera une chouette bourgeoise . mon mari bredouille la femme . il ne l était pas à l époque , trancha le notaire qui , s il avait eu l occasion , aurait fait un guillotineur de première . macaire se redresse . il se sent dur et décidé : c est le moment du dernier trait , du mot fin . ça s écrit comme vengeance : à l arsenic . s il parvient à empoisonner tout ce qui leur reste à vivre , à se bâfrer et se boucher les yeux , il se pardonnera peut être un jour de s être démerdé comme un manche dans cette histoire de con . je poursuis l histoire , dit il entre ses dents . vitré reconnaît sa fille un soir de remords , fait quelques recherches pour la retrouver , n y parvient pas . les années passent et il vous épouse , madame . vous êtes veuve avec un fils . un fils qui a de petits ennuis de santé . on appelle çà des crises nerveuses . ça se soigne , pour ceux qui en ont les moyens , à coups de petits séjours en clinique psychiatrique . détail , quand il est là bas , c est parmi les dangereux qu on le loge . la mère ne dit pas non . elle n a plus la force , d ailleurs . elle est toute tendue vers la porte de la réserve . depuis un moment , on entend monter de là dessous des bruits sourds , irréguliers , comme un pouls qui s affole . quand vitré vous épouse , poursuit macaire plus fort , il est probable qu il vous parle de cette fille disparue . mais pourquoi vous inquiéteriez vous ? après dix ans de silence , combien de chances quelle réapparaisse ? il s arrête un moment . on entend maintenant , au fond , comme un rire . peut être une sur mille , mais qui marche , dit il . la fille se pointe . la femme se tourne vers claudia . c est la première fois qu elle la regarde vraiment , et son geste a été si brusque que ça fait un peu le même effet qu au cinéma , quand le tueur porte la main à son côté . tout y est : intentions et couleurs . mais il se passe quelque chose d incroyable : la petite soutient le regard . elle ne lâche pas . et pour finir , c est l autre qui rengaine . votre mari est très souffrant . avant de mourir , il confie à un ami le sort de sa fille ainsi qu une lettre à lui remettre . dans cette lettre , l adresse du notaire qui pourra prouver la reconnaissance . votre fils sait très bien écouter aux portes ; surtout quand on le lui demande . il transmet . vous n ignorez pas qu il a décidé de reprendre la lettre . l y poussez vous ? prudemment , vous le dotez d un garde du corps : un ancien para qui s occupe des chiens du château . l oncle tousse d un air gêné . et soudain , il prend une décision , se lève , disparaît . tout à l heure , pour s excuser , il dira à macaire qu il lui a flanqué une trouille terrible . il prétendra que de tous , c était lui qui avait une tête d assassin . votre fils tue bruyère , dit macaire . détail non prévu au programme . savait il qu il était l un des témoins dont nous parlait maître grandbois ? le second témoin est mort de mort naturelle le juillet , intervient grandbois d un air pincé . vous fermez les yeux , poursuit macaire . vous les fermez aussi quand il vous ramène un vieux dans l espoir de me faire chanter . s il l avait tué lui aussi , vous auriez creusé le trou dans le jardin pour l enterrer . est ce vous qui avez lâché les chiens après que votre fils m ait surpris et assommé ? la femme a un sanglot rentré . elle se redresse brusquement et marche vers la petite porte . macaire ne bouge pas . oui , c est bien un rire qu on entend en bas : une sorte de chose grelottante et brisée . elle tente en vain d ouvrir . grandbois retire ses lunettes et les essuie discrètement avec un coin de nappe . ouvrez , hurle la femme . ouvrez tout de suite . un dernier détail , dit macaire d une voix glaciale . martin . elle se fige . il vient se planter en face d elle . elle cache son visage dans ses mains . il le dégage et colle son nez au sien . quand vous avez demandé à vaucher de lui faire peur , dit il d une voix glaciale . dans votre idée , ça voulait dire quoi ? elle s effondre . le marquis se lève . il est vert et il tremble . laissez la . que voulez vous de nous ? macaire se tourne vers lui . il est livide . en bas , le bruit a cessé . je ne veux pas que vous rentriez dans votre belle baraque , dit il . je ne veux pas que vous racontiez à vos amis des larmes de crocodile aux yeux et du mousseux plein la gueule que le pauvre petit charles a eu une crise très grave nécessitant un internement définitif . je veux que vous me suiviez a la police pour qu on vous y boucle comme complices vous et votre soeur . complices de l assassinat de bruyère et de martin . quelles preuves aurez vous à donner ? chevrote le marquis . vaucher ! dit macaire simplement . le marquis retombe sur son siège . macaire sort une clé de sa poche et descend à la cave . accolé au mur du fond , une couverture sur les épaules , charles de vitré le fixe d un oeil vide . il y a du verre brisé partout . l oncle sera heureux d apprendre que la veuve cliquot s est farcie le bordeaux . viens , ordonne t il . le garçon s approche en titubant . maintenant il rit doucement , d un rire de gorge . son visage est barbouillé de sang et de terre . monte . ils rentrent dans la cuisine . claudia lâche un cri d effroi . l oncle renifle et se détourne d un air ulcéré . mains tendues , la mère se précipite . charles gémit elle . assieds toi là , ordonne macaire . sans un regard pour sa mère , le garçon va droit à la chaise et s assoit . il sourit maintenant . quand il sera dans sa tombe , il sourira encore comme ça . et son sourire rongera le bois du cercueil , desséchera les fleurs , assombrira le cimetière , pourrira tout . macaire se détourne avec dégoût . alors , alors tonne l inspecteur . debout devant la porte , il savoure son effet . il a vraiment le don du grand spectacle . avec un bon imprésario , il pourrait dorer la vie de tous ses frères et soeurs si tant est qu après sa naissance , la mère ait eu le courage de remettre la catastrophe . à ses côtés , les deux du premier soir , le petit gros et l échalas , esquissent à ravir la valse de l indécision . macaire jette un regard à l oncle . celui ci se détourne d un air faux . je jure sur ma défunte que mon neveu a toujours été en état de légitime défense , beugle t il en direction de la justice . laisse ta défunte tranquille , dit macaire en le fusillant du regard . il se tourne vers l inspecteur . vous trouverez votre collègue martin sur le canapé de madame , dit il en montrant mme de vitré . c est un dénommé vaucher qui a fait le travail sur ordre des ci devant . quant à bruyère , mes intuitions ne m avaient pas trompé : le coupable est ici . je vous donnerai les détails quand j aurai moins envie de vomir . l inspecteur se tourne vers la veuve , reconnaît la célèbre donatrice , avale sa langue et devient violet . on dirait un pêcheur sur les bords de l oise , un dimanche à midi , entre calendos et rouquin , qui ramène une baleine blanche . il fait un pas vers mme de vitré . c est alors que ça se produit . croyant qu on va attaquer sa mère , le fils attrape une casserole et la balance dans l éclairage . l éclairage se pulvérise sur la table . l oncle , voulant protéger son nectar , s envoie l inspecteur qui s élançait d un même élan pour ceinturer le coupable . grand échalas barre témérairement la sortie . on ne voit plus le petit , vu qu il est passé sous la table . le notaire , ayant mis son papelard en sûreté dans sa culotte mais égaré ses lunettes , s adjuge le frigidaire en voulant faire du zèle . la porte , mal en point depuis soixante ans , lui reste dans les bras tandis que se vomissent sur le sol toutes les sauces secrètes de l oncle . dans un dérapage foudroyant , grandbois atterrit dans les bras de grand échalas . on entend un bruit de pincettes comme les bras de l un se referment sur l autre . le cri de claudia relance l affaire . macaire ceinture le fils au moment où ses mains enserrent le cou de la jeune fille paralysée . la mère vole au secours de son fils . pris en sandwich entre les deux , pincé de l un , étouffé de l autre , macaire joue des pieds et des poings . alerté par le bruit de la cocotte rebondissant sur le carrelage , winifred risque un oeil qui se transforme aussitôt en beurre noir . dans la salle , un client se farcit l écumoire shootée par l oncle pour sauver son neveu . tableau final . traversée triomphale et virile de l inspecteur , fils au poignet . second rang , le marquis soutenant la marquise , en finale , grand échalas et petit gros , ce dernier bourré jusqu au nez . tout compte fait , ça devait être pour lécher l eau de vie qu il était passé sous la table . l oncle est pendu au téléphone . il a réveillé l assureur et réclame à grands cris une cuisine couleur pastis . au bar il s agit de savoir si gazelle damera le pion à orphée . xxviii bilan : une bouteille d eau de vie , quatre ballons cristal , une suspension italienne couleur chou de bruxelles grenadine , choix de la regrettée , donc pas de regrets , deux pieds de chaise paille , le contenu du frigo , l oeil gauche de winifred , l orteil de grand bois . l oncle agrippe son battant à deux mains mais il n y a qu à viser son assiette pour comprendre que c est de la frime . sur la table redressée , sans nappe , c est pas l ambiance , un kilo cinq de choux riesling , deux morteaux , six saucisses ail , un petit salé , couronne de fondantes à l eau . autour des assiettes , de droite à gauche en partant du cuistot , le notaire , l héritière , le loufiat . éclairage à l improvisé : bougies et lampe tempête . chapeau ! dit l oncle . j aurais jamais cru que c était le gros . moi , les enveloppés , je peux pas les imaginer mauvais ; quoique maintenant que j y repense , c était pas du fait maison , son lard . ça puait la glande mal foutue . claudia touche son cou et frissonne . on a envie de l enfermer dans ses bras , de la réchauffer comme un oiseau , comme une môme , comme une femme après la tempête , après l amour . dire que ça va être riche comme crésus , que ça va se farcir les magasins chers , que ça prendra goût aux madame par ci , que ça oubliera , qui sait , la petite chambre d hôtel , le pieu qui grinçait , l odeur de l amour , son goût . pour le marquis , j ai tout de suite vu le genre , se rengorge l oncle . d aspect répugnant , mais côté efficacité , à faire hurler de rire une autruche . macaire sourit : on s incline devant tant de mauvaise foi ! récupère dans sa poche une sèche à peu près intacte . ça sent le tabac des temps de paix . ça faisait longtemps . il va pouvoir penser à s arrêter de fumer . l oncle se tourne vers claudia . à propos , la lettre , qu est ce quelle disait ? mon père m y donnait l adresse de maître grandbois . ça n aurait y pas été plus simple de vous l envoyer direct ? demande le vieux de l air subtil qu il prend quand il n y entrave rien à rien . avant de la remettre à mademoiselle , monsieur de bruyère devait s assurer qu il n avait pas affaire à une intrigante , intervient le notaire . si la lettre avait été détruite , par le fils par exemple , ma cliente n avait aucune chance de me retrouver , donc de pouvoir faire valoir ses droits . il coupe en dix huit une tranche de saucisson , empile les dix huit morceaux et les avale d un coup . à moins , comme cela s est produit , que j ai moi même été averti de l affaire ? par m . de vitré ? par m . de bruyère , le matin de sa mort . il me donnait un rendez vous et l adresse de ma cliente . il soupire . évidemment , il n était pas au rendez vous l oncle prend l air tragique . il médite un moment , les yeux au ciel , puis les baisse lentement en direction grandbois . dans le jus de cuisson de la choucroute , je mets une préparation que je vous dirai pour l empêcher de tourner à l aigre , dit il d une voix pénétrée . minute , dit macaire . avant de changer de sujet , je t ai pas encore remercié d avoir appelé les flics . quand c est clos , c est clos , fait le vieux d un air innocent . si tu crois que t aurais eu facile de les emmener là bas ? j ai préféré t éviter le déplacement . tu n as peut être pas eu peur pour ta cuisine ! ironise macaire . c est vrai que , quand il y a les flics dans le coup , ils chinoisent pas pour rembourser , convient l oncle , mais après ce que t as fait de la bagnole , tu pourrais me comprendre ! nous mettrons votre voiture sur la note des vitré , dit grandbois . ça me fait une belle jambe pour mes provisions ! tonne l oncle . si encore ils m avaient pas soufflé les halles ! je peux même pas faire l avance des frais : entre tante et patente , j ai jamais eu un rond devant moi . le notaire se lève , pose sa serviette . on se demande comment il y est arrivé mais du chou à la morteau en passant par patates et lard , il a tout nettoyé . il se tourne vers claudia . je vous emmène , dit il . nous avons pas mal de choses à voir ensemble . un instant , s empresse l oncle . j aimerais que vous tâtiez de ma framboise . une sacrée année , la salope : a pas trouvé moyen de revenir depuis ! il entraîne son ami dans le cagibi secret . macaire dit claudia . mademoiselle de vitré murmure t il . il tend les mains vers elle . elle n a , sous le corsage , que sa peau tiède , cette douceur qui se communique aux reins , des tiédeurs , le long chemin , le chemin à taille de main qui mène à son ventre . sa tête tombe sur l épaule du loufiat . tu voulais te retrouver une famille , la voilà , dit il . je te la rends plus bas que la carpette . comme honoraires , je t ordonne de mettre de bonnes grosses bottes pour leur marcher dessus . un éclair passe dans les yeux de claudia . elle rapproche sa bouche . ils restent un moment comme ça . veux tu que je reste ? murmure t elle . il appuie un doigt sur ses lèvres . pas ce soir ! il se sent vide et gris . il y a toujours , quand la valse est finie , quand la musique s arrête , quand on compte les restants , un moment de flottement . et puis ça passe . ça passera ! un jour , tu reviendras , dit il . je te dirai vous . tu m appelleras monsieur . on saura . ça sera bon . qu est ce que je te servirai ? elle secoue la tête . son air têtu ! c est toi qui viendras , dit elle . ça sera l hiver et l aube . elle sera sur son lit . pas celui de tout le monde . un lit avec des plaines , des rivières et partout l incendie de ses cheveux . sans baisser les yeux , elle le regardera s avancer vers elle . il écartera les draps , la chemise , les flammes . il restera vêtu . il refera d elle la petite fille paumée , l orpheline . il lui elle n est plus là ! il reste juste , au creux de son épaule , un peu de son sacré parfum . il reste l oncle qui le regarde par dessous et se gratte le front d un air soucieux . mon garçon , dit il . il y a un détail qui me turlupine ! qu est ce que c est ? fait macaire rêveur . ça m est revenu quand ils ont parlé d intrigante , dit le vieux . tu te rappelles ? quand grandbois a dit que bruyère devait s assurer que claudia n était pas une intrigante . et alors ? t as jamais vu ses papiers à la fille ? non . moi j ai jeté un oeil à sa carte d identité , fait l oncle . comme ça en passant ! tu sais que , depuis la guerre , les papiers trafiqués et moi . eh bien ? elle m a pas semblé catholique . non , non , non et non , crie macaire en se bouchant les oreilles . l oncle hoche la tête d un air contrit . excuse moi , dit il . je sais que je suis qu un vieux pointilleux , mais j irais pas t embêter sans certitude . imagine que le père ait donné à bruyère un détail qui permette de reconnaître la môme : un point de beauté ou je ne sais quelle connerie du genre . imagine qu ils se soient rencontrés , bien qu elle dise le contraire , et qu elle ait été collée à l examen elle était rue de la brèche , elle aussi , quand il a été descendu . elle aurait pu donner le coup de pouce . et d ailleurs , qui a donné le rendez vous , rue de la brèche ? qui habitait assez près pour savoir que c était une impasse pourrie et la lettre , qu est ce qu elle en a fait ? et pourquoi qu elle la voulait tant ? le gros , tu sais ce qu il a dit à l inspecteur en partant ? je l ai entendu . il disait : non , pas bruyère , pas bruyère comment t expliques ça , toi , le crac des cracs ? macaire se lève lentement : il remet de l ordre dans ses vêtements . attends , dit il . j ai quelque chose d urgent à faire . il ferme d abord la porte sur la rue et empoche la clé . puis il passe dans la salle et boucle le vieux à double tour . la seule issue pour lui , maintenant , c est le dodo . à son âge et avec les émotions c est déjà l heure passée . ça lui fera du bien . il fait tiède dans la salle , clinquant , quotidien . pour émile , c est parti . raide et digne , l air plus réprobateur que jamais , il dort . margot fait la caisse . c est fini ? demande t elle . c est fini . demain , il essaiera de lui expliquer . peut être que dans six mois elle aura commencé à piger . winifred se change . celui là , la terre s écroulerait qu à onze heures moins deux il irait troquer sa veste de loufiat contre son poil de chameau . et dans le métro ça doit jouer les princes ! un cinzano , fait un client . le dernier , dit macaire . après on boucle . il le sert puis se tourne vers marguerite . je me charge du rideau , tu raccompagnes le vieux ? comme si je le faisais pas tous les soirs ? elle râle . alors , vous le voulez ou non ce tuyau ? dit le gros des turfistes . à condition qu il s appelle pas martin , fait macaire . fin achevé d imprimer le octobre par brodard et taupin imprimeur relieur la flèche coulommiers n o numéro d éditeur : . dépôt légal : e trimestre . imprimé en france . . vérifie l alibi et renseigne toi sur le suspect .