marcel pagnol de l académie française fanny pièce en trois actes et quatre tableaux le livre de poche a orane demazis je dédie cette pièce elle a été fanny elle même , tellement fanny que nous ne pourrions pas l imaginer différente . l émotion profonde avec laquelle elle a lancé , au dernier tableau , le couplet sur la naissance de l enfant , a magnifié sa création . si l ombre de réjane erre encore sur le proscenium de ce théâtre , elle a dû frémir de joie . rené fauchois . personnages mmes fanny . . . . . . . . . . . . . . . orane demazis honorine . . . . . . . . . . . . chabert claudine . . . . . . . . . . . . . milly mathis la commise . . . . . . . . . . thérésa renouard mm . cesar . . . . . . . . . . . . . . . . . harry baur panisse . . . . . . . . . . . . . . charpin marius . . . . . . . . . . . . . . . berval escartefigue . . . . . . . dullac m . brun . . . . . . . . . . . . . . vattier le chauffeur . . . . . . . maupi le facteur . . . . . . . . . . e . vilbert le docteur . . . . . . . . . . e . delmont marius tartarin . . . . meret richard . . . . . . . . . . . . . . h . henriot le chinois . . . . . . . . . . . marc derris l italien . . . . . . . . . . . . . vanolli fanny a été représenté pour la première fois , à paris , le décembre , sur la scène du théâtre de paris . acte premier premier tableau le décor représente le bar de césar . il est deux heures de l après midi , au mois d août . au dehors , un soleil écrasant sur le port . a gauche , au premier plan , m . brun , panisse et escartefigue sont assis . m . brun boit un café crème . panisse et escartefigue boivent du vin blanc qu ils versent dans un entonnoir rempli de glace . au comptoir , le chauffeur d escartefigue , déguisé en garçon de café , rince des verres . césar , debout , l air sombre , les cheveux plus blancs qu autrefois , se promène , sort et rentre . il porte à la main une petite raquette en toile métallique , pour tuer les mouches . de temps à autre , il frappe brusquement sur le comptoir ou sur une table . scène première césar , m . brun , panisse , escartefigue panisse moi , monsieur brun , si j étais napoléon pas napoléon barbichette , je veux dire le vrai napoléon , si j étais napoléon . . . césar , brusquement . il est mort . panisse , interloqué . oui , je sais . mais je dis simplement : moi , si j étais napoléon . . . césar , avec force . il est mort . on te dit qu il est mort ! . . . m . brun , aimable . a césar . a panisse . oui , nous savons qu il est mort . mais vous voulez dire : si j avais été napoléon pendant que napoléon vivait encore . . . panisse , ravi . c est ça; si j avais été napoléon pendant que napoléon vivait encore . . . eh bien ! moi , j aurais . . . il cherche ce qu il allait dire . césar , précis . qu est ce que tu aurais ? . . . panisse j aurais . . . j aurais . . . découragé . ça y est . . . tu m as fait oublier ce que j allais dire . . . m . brun quel dommage ! césar , en sortant . gâteux ! simplement gâteux ! escartefigue , à voix basse . ça y est ! tu as ton paquet ! ça recommence ! depuis un mois que son fils est parti , on ne sait plus par quel bout le prendre ! il n est plus possible de venir dans ce bar , sans se faire . . . attention , le voilà ! césar entre , et fait lentement le tour de la salle . m . brun , à haute voix . alors , capitaine , vous ne travaillez pas aujourd hui ? escartefigue non , je vais au concours de boules du petit provençal . panisse nous sommes du jury . nous attendons le président , m . gadagne , qui va venir nous chercher . césar , avec pitié . du jury ! ! on aura tout vu ! m . brun , admiratif . du jury ! fichtre ! escartefigue , modeste . eh ! oui , fichtre ! m . brun mais votre ferry boat ? est ce que vous ne devez pas faire vingt quatre traversées par jour ? escartefigue eh ! oui , je dois les faire puisque je suis payé pour ça . mais chaque année , au moment du concours , mon bateau a besoin de passer au radoub , pour rafraîchir la peinture sous marine . et ça dure quatre jours . m . brun exactement comme le concours ! escartefigue , clin d oeil . étrange coïncidence ! exactement comme le concours . et voilà pourquoi , pendant ce temps , mon chauffeur fait des extras ! il montre le chauffeur au comptoir . m . brun , au chauffeur . tiens , petit , donne moi encore un croissant . le chauffeur voilà , monsieur brun . césar s approche . cesar félix , tu as l heure juste ? escartefigue mais je crois que ta pendule va bien . il est huit heures précises . césar si ma pendule marchait bien , je ne te demanderais pas l heure qu il est . et si ça ait peine de tirer ta montre , merci quand même ! escartefigue , serviables . oh ! mais je la tire , la montre ! je la tire ! eh bien , il est huit heures précises , exactement comme ta pendule î césar , sèchement . merci ! escartefigue d ailleurs , ce n est pas étonnant : c est sur ta pendule que je l ai réglée ce matin . césar , les bras au ciel . o bougre d emplâtre ! mais où vas tu les chercher , dis , jobastre ! escartefigue jobastre ? mais je ne vois pas pourquoi tu m insultes quand je me donne un mal de chien pour te faire plaisir . m . brun , il tire sa montre . tenez , césar . il est exactement huit heures quatre à l horloge des docks . césar merci , monsieur brun . ça , c est un renseignement . huit heures quatre . j aurais dû savoir qu il ne faut rien demander d intelligent à m . escartefigue , amiral de banquettes de café , commodore de la moleskine ! il sort . scène ii les mêmes , moins césar panisse , avec bonne humeur . eh bien , dis donc , tu l as toi aussi , ton paquet ! escartefigue mais qu est ce qu il a besoin de savoir l heure astronomique ? est ce qu il veut faire le point ? panisse tu ne vois pas qu il attend le facteur ? m . brun comme tous les matins ! le chauffeur , en grand secret . et comme tous les soirs , il l attend tout le temps . escartefigue , éclairé . c est donc ça ! son fils lui envoie une lettre tous les jours ! et alors , peuchère , il se languit de l avoir ! panisse moi , je crois plutôt qu il se languit d avoir la première et que son fils ne lui a pas encore écrit . le chauffeur , confidentiel . tout juste ! et chaque fois que le facteur passe là devant sans s arrêter , c est une scène de tragédie . oui , monsieur brun , de la tragédie . il devient pâle comme la mort . et quand il n y a personne dans le bar , il vient regarder ce chapeau . il montre un chapeau de paille accroché dans un coin . panisse oui , le chapeau de marius . le chauffeur il est resté là depuis le départ . il lui parle , il lui dit des choses que ça vous met les larmes aux yeux . c est vrai que moi je suis beaucoup sensible . . . panisse peuchère ! et la petite fanny , c est la même chose ! le chauffeur oh ! elle , elle va sûrement mourir d estransi . te , ils vont mourir tous les deux ! escartefigue , indigné . c est curieux tout de même que son fils ne lui ait pas encore écrit . m . brun mais non , capitaine , c est tout à fait naturel . il est parti sur un voilier , et leur première escale , c est port saïd . il est donc logique de penser que sa première lettre . . . le chauffeur attention , le voilà . . . césar fait le tour du bar , dans un grand silence , et sort de nouveau . m . brun cet homme là va certainement mourir de chagrin . panisse écoutez , monsieur brun , il ne mourra pas , non . mais si cette lettre tarde encore quinze jours , il deviendra fada . tu verras ce que je te dis . escartefigue , tristement . oh ! je le crois ! il va de plus pire en plus pire . scientifique . moi , j en ai connu un comme ça , que son cerveau se ramollissait . . . ça se fondait tout , là dedans . . . et à la fin , quand il remuait la tête , pour dire non , eh bien , on entendait flic flac . . . flic flac . . . . ça clapotait . m . brun , sceptique . voilà un cas extrêmement curieux . panisse , sceptique . oui , c est bien curieux . escartefigue tu ne me crois pas ? panisse , grave . oh ! que si , je te crois ! parce que moi j en ai connu un encore plus bizarre; au lieu de se ramollir , comme le tien , eh bien le mien , son cerveau se desséchait . escartefigue , stupéfait . par exemple ! panisse , lugubre . ce pauvre cerveau , petit à petit , il est devenu comme un pois chiche . et alors , peuchère , quand il marchait dans la rue , ce petit cerveau lui sautait dans la grande tête et ça sonnait comme un grelot de bicyclette . escartefigue , horrifié . drelin ! drelin ! panisse surtout quand il marchait sur des pavés ! . . . escartefigue reste béant de stupeur et d horreur . mais m . brun éclate de rire . alors escartefigue , un peu vexé , se tourne vers panisse , qui rit lui aussi . escartefigue tais toi , va , fada . tu vois bien que c est incroyable , ton histoire ! panisse elle est certainement aussi vraie que la tienne ! escartefigue , il se lève , digne . honoré , si tu es un homme , dis moi tout de suite , et devant tout le monde , que tu me prends pour un menteur . panisse , calme et souriant . mais naturellement , que je te prends pour un menteur . escartefigue bien . dans ce cas , c est tout différent . il se rassied , et allume un ninas . césar , sur la porte , tourne le dos au public . scène iii les mêmes , césar , honorine césar bonjour , norine . honorine , elle entre , renfrognée , l oeil mauvais . bonjour . césar vous venez commencer la vente ? honorine , sèchement . comme vous voyez . panisse alors , la petite est encore fatiguée ? honorine ah ! ne m en parlez pas , vé ! elle a encore une mine de papier mâché . alors , je suis venue faire l ouverture , et elle viendra me remplacer dans une heure . au chauffeur , gui lui fait passer ses paniers . merci , petit . escartefigue fanny est malade ? césar oui . elle a pris un froid sur l estomac . panisse tu n as donc pas remarqué qu elle n est pas venue hier , et que c est norine qui a vendu ? escartefigue non , tiens . j avais pas remarqué . m . brun j espère que ce n est pas grave ? césar mais non , mais non . c est un peu de grippe . . . une attaque de grippe . . . honorine oui , une attaque de grippe . et puis , il faut dire aussi que , à cause de certain petit voyou de navigateur , la petite a le coeur brisé , elle a le coeur brisé , la petite . elle a le coeur brisé , elle en mourra . et voilà le père de l assassin ! assassin ! césar hausse les épaules tristement et sort . en scène , tandis qu honorine prépare les paniers de coquillages qu elle va mettre à l éventaire , panisse , escartefigue et m . brun ventourent pour la consoler à voix basse . panisse mais non , norine . elle n en mourra pas . . . le temps arrange tout , vous savez . . . escartefigue et puis , il ne faut pas en vouloir à césar , norine . il est encore plus malade que la petite . nous le disions tout à l heure encore : nous le voyons déjà parti du ciboulot ! honorine , violente . oh ! ça , c est sûr , et ça sera bien fait . m . brun mais non , mais non . il ne faut rien dramatiser . fanny est charmante , elle ne manque pas de prétendants . . . elle finira par se consoler . . . honorine mais elle ne mange plus rien; elle est pâle comme une bougie . panisse et vaï , la jeunesse triomphe de tout ! m . brun allez , on ne meurt pas d amour , norine . quelquefois , on meurt de l amour de l autre , quand il achète un revolver mais quand on ne voit pas les gens , on les oublie . . . honorine , en sortant , ses paniers dans les bras . on ne les oublie pas toujours , monsieur brun . j en ai connu au moins deux qui sont mortes d amour . par pudeur , pardi , elles ont fait semblant de mourir de maladie , mais c était d amour ! elle sort de la terrasse , on la voit regarder vers la rue , et dire : déjà ? scène iv , les mêmes , fanny fanny , paraît . je m ennuyais à la maison . bonjour , césar . césar bonjour , petite . . . tu te sens mieux ? fanny mais oui , je me sens très bien . . . bonjour , messieurs ! honorine pourquoi tu n es pas restée couchée une demi heure de plus ? fanny mais parce que je me sens très bien , maman . c est toi qui me crois malade , mais je n ai rien du tout ! panisse a la bonne heure ! honorine , grommelant . rien du tout ! rien du tout ! m . brun votre mère vous croyait déjà morte ! fanny oh ! vous savez , maman exagère toujours; les huîtres sont arrivées ? honorine oui . tu as ici les deux paniers de bordeaux , et une caisse de moules de toulon . fanny bon . honorine alors , je peux aller à la poissonnerie ? fanny mais bien sûr , voyons ! panisse nous vous la gardons , norine ! honorine bon . alors , j y vais . . . mais si la fièvre te reprend , tu fermes la baraque et tu rentres te coucher ? fanny oui , si la fièvre me reprend . mais je te dis que c est fini ! honorine fini , fini . . . enfin , ça va bien . elle prend sa balance et sort . elle revient . tu as bu le café au lait que je t avais mis sur la table de nuit ? fanny mais oui ! honorine bon , bon . . . alors , je peux y aller ? escartefigue mais oui , vous pouvez y aller . vous ne l abandonnez pas en pleine mer ! honorine bon . alors , j y vais . j y vais . a tout à l heure , petite ! césar s approche de fanny et caresse ses cheveux . scène v les mêmes , moins honorine césar c est vrai que tu te sens mieux ? fanny mais oui , c est vrai . vous ne le voyez pas ? césar oui , tu es peut être mieux , mais tu n es pas encore bien brillante ! ah non ! . . . ah non ! fanny et vous , césar , ça va bien ? césar , avec force . ça va très bien . ça va le mieux du monde . j ai dormi comme un prince . comme un prince ! panisse , bas . peuchère ! il en a tout l air . a ce moment , un gros homme s approche de l éventaire de fanny . il est vêtu du costume classique de marius : guêtres de cuir , casque colonial . il est ventru et porte la barbe à deux pointes . il parle avec un extraordinaire accent de marseille . scène vi les mêmes , le gros homme le gros homme hé biengue , mademoiselle fanylle , est ce que votre mère n est pas ici ? fanny non , monsieur . elle vient de partir à la poissonnerie . le gros homme a la poissonnerille ? bagasse tron de l air ! tron de l air de bagasse ! vous seriez bien aimable de lui dire qu elle n oublille pas ma bouillabaisse de chaque jour , ni mes coquillages , bagasse ! moi , c est mon régime : le matin , des coquillages . a midi , la bouillabaisse . le soir , l aïoli . n oubliez pas , mademoiselle fanylle ! fanny je n oublierai pas de le lui dire . mais à qui luit il l envoyer ? le gros homme a moi même : m . mariusse , , rue canebière , chez m . olive . fanny bon . le gros homme et n oubliez pas , ô bagasse ! tron de l air de mille bagasses ! o bagasse ! il sort . tous se regardent , ahuris . scène vii les memes , moins le gros homme escartefigue mais qu est ce que c est que ce fada ? césar c est un parisien , peuchère . je crois qu il veut se présenter aux élections . escartefigue mais pourquoi il dit ce mot extraordinaire : bagasse ? fanny il le répète tout le temps . panisse tu sais ce que ça veut dire , toi ? fanny je ne sais pas , moi , je ne suis jamais allée à paris . nous aussi nous avons des mots qu un parisien ne comprendrait pas . césar bagasse ? pour moi , c est le seul mot d anglais qu il connaisse , alors , il le dit tout le temps pour étonner le monde . m . brun eh bien , c est bizarre , mais je le croyais marseillais . césar marseillais ? panisse oh ! dites , vous êtes pas fada ? m . brun dans le monde entier , mon cher panisse , tout le monde croit que les marseillais ont le casque et la barbe à deux pointes , et qu ils se nourrissent de bouillabaisse et d aïoli , en disant bagasse toute la journée . césar , brusquement . eh bien ! monsieur brun , à marseille , on ne dit jamais bagasse , on ne porte pas la barbe à deux pointes , on ne mange pas très souvent d aïoli et on laisse les casques pour les explorateurs et on fait le tunnel du rove , et on construit vingt kilomètres de quai , pour nourrir toute l europe avec la force de l afrique . et en plus , monsieur brun , en plus , on emmerde tout l univers . l univers tout entier , monsieur brun . de haut en bas , de long en large , à pied , à cheval , en voiture , en bateau et vice versa . salutations . vous avez bien le bonjour , gnafron . il sort . scène viii les mêmes , moins césar m . brun c est pour moi , tout l univers ? panisse ce n est pas spécialement pour vous mais tout de même , vous en faites partie . m . brun et gnafron , c est dur . escartefigue on ne peut plus venir dans ce café , sans se faire insulter . panisse que , insulter . . . tu vois bien que c est un homme qui souffre . va , sûrement , le chauffeur a raison , son fils ne lui a pas écrit . m . brun et ce qui lui fait le plus de mal , c est qu il ne veut pas l avouer à personne : voilà le pire . panisse naturellement . il se garde tout son chagrin sur l estomac , alors , ça fermente , ça se gonfle , et ça étouffe . escartefigue , sentencieux . au fond , voyez vous , le chagrin , c est comme le ver solitaire : le tout , c est de le faire sortir . panisse tu as raison , félix . mais nous , nous n allons pas le laisser mourir sur place parce qu il ne veut pas parler . il faut le sauver . escartefigue et comment tu veux faire ? tu ne peux pas lui rendre son fils ? panisse non . mais , il faut provoquer ses confidences . habilement , comme tu penses . mais moi , je suis sûr que , s il nous en parle , ça le soulagera , ça lui dégagera le cerveau . m . brun fort bien raisonné . escartefigue somme , tu veux lui ouvrir la soupape pour lâcher un peu de vapeur et diminuer la pression ? panisse c est ça . m . brun ce ne sera pas facile , mais on peut toujours essayer . escartefigue après tout , il ne nous mangera pas . panisse non , mais peut être il va nous lancer le siphon à la figure . m . brun non , moi , je ne crois pas . il va tout simplement gueuler . escartefigue oh ! ça , cocagne ! panisse monsieur brun , vous ne le connaissez pas . il est violent , vous savez . . . escartefigue oui , quand il s y met , c est terrible . panisse écoute , félix , la situation est grave . dans huit jours ça sera trop tard . escartefigue honoré , tu as raison . il va gueuler , il va faire un scandale , il va peut être tout casser , mais tant pis . hésiter une seconde , ça serait une lâcheté . nous devons le faire , nous allons le faire . vas y , honoré . panisse moi ? m . brun pourquoi pas ? panisse bon , j y vais . tu me soutiendras ? escartefigue , stratégique . compte sur moi je suis la deuxième escadre sous marine . je te suis . . . de loin , et pendant qu il répond à ta bordée , moi , je plonge . . . et pan ! je le torpille ! . . . panisse alors , on y va . . . que , monsieur brun ? m . brun ne craignez rien , j interviendrai . panisse allons y . escartefigue fais y l attaque . panisse tousse , il affermit sa voix scène ix les mêmes , césar panisse césar , tu attends quelqu un ? césar , brusquement . moi ? pourquoi veux tu que j attende quelqu un ? panisse je ne sais pas , moi . depuis une heure , tu es là à t agiter , à regarder la pendule . . . césar moi ? j ai regardé la pendule ? panisse eh bien ! il m a semblé que tout à l heure . . . césar , doucement . monsieur panisse , pourquoi m espionnes tu ? par qui es tu payé ? a quoi ça te sert ? panisse monsieur césar , je ne t espionne pas . césar pourquoi viens tu avec des yeux luisants de policier me demander si j attends quelqu un ? panisse mais , césar , dans le fond , que tu attendes quelqu un , ou que tu n attendes personne , j ai l honneur de vous informer que je m en fous complètement . césar je ne te demande rien d autre . panisse eh bien ! tu es servi . césar je pourrais , à la rigueur , te prier de ne pas employer , quand tu me parles , des mots aussi grossiers que je m en fous . mais enfin , comme ta délicatesse naturelle n est pas assez grande pour te faire sentir les nuances , passons là dessus . passons . il sort . panisse , à escartefigue . et la torpille ? escartefigue attends , attends . toi , tu t es échoué du premier coup . mais moi , je vais y aller de face . panisse ça m étonnerait . m . brun moi aussi . escartefigue bon . regardez et écoutez . . . soutiens moi . pan , je le torpille ! césar ! . . . césar se retourne . dis donc , césar , moi j ai comme l impression que tu attends le facteur ? césar , glacé . moi , j attends le facteur ? et pourquoi j attendrais le facteur ? escartefigue , avenant et souriant . je ne sais pas , moi . . . peut être pour voir s il ne t apporte pas une lettre de ton fils ? pas vrai , panisse ? césar halte là , félix ! je te défends de te mêler de mes affaires de famille . escartefigue tu sais , je n ai pas voulu . . . césar moi . par exemple , je ne te demande pas si c est vrai que ta femme te trompe avec le président des peseurs jurés , n est ce pas ? est ce que je te le demande ? escartefigue tu ne me le demandes pas , mais tu me rends ! o coquin de sort ! il tombe sur une chaise . panisse o félix ! la torpille t a pété dans la main ! pan ! . . . mais non , ce n est pas vrai , félix ! escartefigue , inquiet . vous l avez entendu dire , monsieur brun ? m . brun mais jamais de la vie ! et je suis bien sûr que ce n est pas vrai ! césar , doucement . que ça soit vrai ou pas vrai , ça ne nous regarde pas . c est une affaire personnelle entre m . escartefigue , capitaine du feriboite , et mme fortunette escartefigue , son épouse , et aussi , m . le président des peseurs jurés , celui qui a la belle barbe rousse . moi , je ne veux rien en savoir . escartefigue coquin de sort ! césar eh bien ! toi , félix , imite ma discrétion . pas de questions sur marius . a punisse . et toi , beau masque , prends en de la graine . panisse moi , je ne t ai rien demandé . m . brun ni moi non plus . césar vous ne me demandez rien , mais vous avez une façon de dire : je ne t ai rien demandé qui signifie : nous voulons absolument savoir . et vous essayez de me forcer à vous faire des confidences ! m . brun oh ! mais pas du tout , césar ! césar il y a longtemps que ça dure , c est une véritable conspiration ! vous voulez tout savoir ? vous ne saurez rien . panisse je t assure que , pour moi , je ne veux rien savoir du tout . césar tu ne veux rien savoir du tout ? panisse je ne veux pas me mêler de tes affaires de famille . césar c est à dire qu après une amitié de trente ans , tu te fous complètement de tout ce qui peut m arriver ? panisse mais non , césar . . . mais non . . . césar mais oui , honoré , mais oui ! ce sont les propres mots que tu as dits tout à l heure . tu as dit : je m en fous complètement . panisse mais j ai dit ça pour te faire plaisir ! si tu ne veux rien nous dire , ne dis rien , et si tu veux nous dire quelque chose , eh bien , parle ! césar , triomphant . et voilà ! eh bien , parle ! je savais bien que vous finiriez par me questionner , j en étais sûr ! eh bien ! puisqu on me force à parler , je vais te répondre . panisse non , césar , non . on ne te force pas . césar mais si , mais si . on me force . m . brun mais dans le fond . . . césar ah ! non ! taisez vous , maintenant . puisqu on me force à parler , au moins qu on me laisse la parole ! escartefigue c est ça , parle , césar . parle . césar bon . donc , je vois dans vos yeux et dans ceux de tout le monde même dans les yeux des passants que vous avez pitié de moi . je sens très bien ce que vous devez dire quand je ne suis pas là . vous dites : il doit pleurer , la nuit , tout seul , dans cette grande . maison vide . . . il ne s occupe plus du bar , il attend des nouvelles de son fils , qui ne lui écrit jamais , et ça brise le coeur de cet homme . eh bien ! puisque vous pensez des choses pareilles , puisque vous attachez de l importance à une histoire qui n en a pas , et à laquelle je ne pense jamais , il faut que je m explique une fois pour toutes . m . brun c est ça , expliquez vous . ça mettra tout au point . césar tout à l heure , tu m as demandé si j attendais le facteur ! eh bien , non , je n attends pas le facteur . d abord , quand un garçon a eu le courage d abandonner son vieux père , et de ne pas lui écrire une seule fois depuis cinquante neuf jours il n y a guère d espoir qu il lui écrive le soixantième . panisse d abord , il ne pouvait pas t écrire avant sa première escale , et sa première , c est port saïd . césar eh bien ? d après les journaux , la malaisie a touché port saïd , le août . il y a douze jours . escartefigue pour que la lettre te revienne , il faut presque deux semaines . césar allons donc ! il y a un courrier qui fait le voyage en neuf jours ! m . brun mais il ne le fait pas tous les jours i un temps . césar , qui change de visage . ah ? vous croyez ? m . brun mais naturellement , j en suis sûr ! césar et puis , d ailleurs , pourquoi perdre son temps à parler de ces choses ? ça ne m intéresse absolument pas ! entre un petit bonhomme d annamite vêtu à la mode de son pays . il est chargé de fleurs en papier , de poupées en papier , de moulinets en papier de couleur piqués autour de son chapeau . il va vers le comptoir . césar passe derrière pour le servir . l annamite café , bon café . chaud ! chaud ! césar prend la verse , après avoir jeté une tasse et du sucre sur le comptoir . il va remplir la tasse lorsque panisse parle . panisse allons , césar , ça ne t intéresse absolument pas ? il fait mine de remplir la tasse . l annamite attend d un air impatient et ravi . césar absolument pas . escartefigue allez , vaï ! césar comment allez , vaï ? pourquoi dis tu allez , vaï ? il dépose la verse . ah ! vous me croyez faible ? vous me prenez pour un mollasson ! il reprend la verse . vous croyez qu on peut me tromper , me bafouer , m abandonner ? je vous ferai voir qui je suis ! il verse un gros jet de café bouillant sur le pied nu de l annamite , qui bondit en arrière et gazouille d incompréhensibles injures . césar le regarde avec fureur . tu n es pas content , dis , jaunâtre ? l annamite invoque les dieux et profère des malédictions véhémentes . allez , ouste ! fous moi le camp ! il a saisi une matraque . l annamite s enfuit , entouré du tourbillon de ses moulinets de papier . panisse alors , césar , ça ne t intéresse absolument pas ? escartefigue allez , vaï ! césar tenez , une supposition que ce garçon ait eu l idée d écrire tous les jours une petite lettre à son père , un petit mot , pour dire : je me porte bien , je pense à toi , je me figure ton chagrin . . . etc . une supposition que chaque soir il ait mis sa petite lettre de côté , et que la semaine dernière , en arrivant à port saïd , il les ait toutes mises à la poste d un seul coup : enfin , une supposition que le facteur se présente à l instant dans ce bar et qu il dise : voilà pour vous , monsieur césar . et qu il me donne un paquet de lettres de trois kilos de quoi lire toute la nuit , en les lisant trois fois chacune eh bien , je prendrais le paquet , et je le foutrais sous le comptoir , et je ne l ouvrirais même pas , parce que ça ne m intéresse pas ! escartefigue allez , vaï ! panisse allez , vaï ! tu ne nous feras pas croire que lu n aimais pas ton fils ! césar je ne dis pas ça , au contraire . c est vrai , je i aimais beaucoup , cet enfant . mais après ce qu il m a fait , c est fini . m . brun , nettement . mais en somme , qu est ce qu il vous a fait ? panisse oui , en somme ? escartefigue en somme ? césar , au comble de la stupeur et de l indignation . en somme ! en somme ! coquin de pas dieu ! en somme ! ! ! m . brun , doucement . mais oui , en somme , que vous a t il fait ? césar , rugissant . il m a fait qu il est parti ! m . brun eh bien ? a vingt ans ce garçon n avait pas le droit de partir ? cesar il n avait pas le droit de partir sans me le dire . escartefigue ça , c est vrai . ce qu il a fait là , ce n est guère poli . panisse mais s il te l avait dit , qu est ce que tu aurais fait ? césar je lui aurais expliqué qu il n avait pas le droit . . panisse et même , au besoin , tu le lui aurais expliqué à grands coups de pied au cul ? césar naturellement . je te garantis bien qu en moins d un quart d heure je lui aurais fait passer le goût de la marine ! m . brun vous voyez donc qu il a bien fait de ne rien vous dire . césar , il rugit . il a bien fait ! c est ça , vous approuvez le révolté , vous félicitez l ingrat ! encore un bolchevik qui veut détruire la famille ! et il faut entendre dire ça dans mon bar ! c est inouï ! m . brun mais enfin , césar , après tout , si cet homme veut naviguer ? césar , sincère . cet homme ? quel homme ? m . brun marius est un homme . césar , éclatant de rire . un homme ! un homme ! marius ! ! ! m . brun il a vingt trois ans . a cet âge , vous étiez déjà marié ? césar moi , oui . m . brun vous étiez un homme ? césar moi , oui . m . brun alors , ce qui était vrai pour vous n est pas vrai pour lui ? césar , avec force . non . m . brun et pourquoi ? césar pour moi , j ai toujours raisonné différemment , parce que moi , je n étais pas mon fils . m . brun eh bien , césar , permettez moi de vous dire , avec tout le respect que je vous dois , que vous êtes un grand égoïste . panisse en voilà un qui ne te l envoie pas dire . escartefigue et il parle bien , ça ! m . brun si cet homme veut naviguer , vous n avez pas le droit de l en empêcher ! césar mais s il veut naviguer , qu il navigue , bon dieu ! qu il navigue où il voudra , mais pas sur l eau ! escartefigue , ahuri . mais alors , où veux tu qu il navigue ? césar je veux dire : pas sur la mer . qu il navigue comme toi , tiens ! sur le vieux port . ou sur les rivières , ou sur les étangs , ou . . . et puis nulle part . sacré nom de dieu ! est ce qu on a besoin de naviguer pour vivre ? est ce que m . panisse navigue ? non , pas si bête ! il fait les voiles , lui : ii fait les voiles pour que le vent emporte les enfants des autres ! le facteur paraît sur la porte . il tend à césar une lettre épaisse et un journal . fanny , qui l a suivi des yeux , fait un pas vers lui . scène x les mêmes , le facteur le facteur monsieur césar , voilà pour vous ! césar fait un pas vers lui , prend la lettre et le journal et ne bouge plus . fanny , au facteur . vous n avez rien pour moi ? fanny cabanis ? le facteur oh ! mais je vous connais , mademoiselle ! non , je n ai rien pour vous . fanny vous m avez peut être laissé une lettre chez moi , au , quai du port ? le facteur si . j ai laissé un prospectus des nouvelles galeries . fanny rien d autre ? le facteur rien d autre pour aujourd hui . ce n est pas ma faute , vous savez . . . moi , je les porte , les lettres mais ce n est pas moi qui les écris ! il sort une lettre de sa boîte et s adresse à toutes les personnes présentes . le facteur est ce que quelqu un connaît senor miraflor iizalès y cordoba , , quai du port ? panisse c est tripette , le tondeur de chiens . le facteur tripette s appelle comme ça ? panisse a ce qu il paraît . le facteur et il habite au ? escartefigue non , peuchère ! il habite nulle part . mais comme il est toujours assis sur la porte du , il donne cette adresse , té , pour de dire d en avoir une . le facteur ah ? c est tripette ? merci . il sort . o tripette ! o tripette ! o tripette ! césar pose la lettre sur le comptoir , d un geste décidé . il garde le journal , et va s asseoir sur la banquette pour le lire . fanny va lentement au comptoir , regarde la lettre et pâlit . scène xi les mêmes , moins le facteur fanny une lettre de port saïd . . . ! césar , elle est lourde . . . césar sourcille du coin de l oeil . césar et après ? fanny césar , c est de lui , c est de marius . c est écrit derrière . césar et après ? fanny césar , lisez la . . . vite , lisez la . césar laisse ça , je te prie . fanny lisez la . césar je préfère mieux lire mon journal . le journal des limonadiers . panisse , avec douceur . allons , césar . césar quoi , allons césar ? panisse si tu veux lire cette lettre , nous te chinerons pas . escartefigue , bon enfant on sait bien que ce que tu as dit , c était pour parler . panisse césar , je me mets très bien à ta place : tu as envie de lire cette lettre , et tu luttes contre cette envie à cause de nous , parce que nous sommes là; permets à ton vieil ami de te dire que c est de l amour propre mal placé . césar quoi ? escartefigue je te dirai , césar et pourtant , il faut du courage mais je te dirai . . . puisque c est mon devoir , je te dirai . . . exactement comme panisse , qui l a dit le premier : c est de l amour propre mal placé . césar les observations d un ancien cocu et d un cocu de l active n ont sur moi aucune influence . il va s asseoir et déplie son journal . panisse , vexé . a qui fait il allusion ? escartefigue , perplexe . je me le demande . césar , il lit son journal . le journal des limonadiers . té , on nous augmente le picon . seize sous par bouteille . naturellement . il calcule . dans une bouteille , il y a seize verres . ça va faire , pour les clients , quatre sous par verre . et l anisette , même romance . enfin , tant pis . que faire ? sous sommes bien forcés d accepter . n est ce pas ? tiens , il y aura le congrès des limonadiers au mois de février , à toulon . ça , je ne le manquerai pas . panisse allons , césar ! césar quoi , allons césar ! parfaitement , j irai au congrès des limonadiers . ce n est pas toi qui vas m en empêcher , peut être ? panisse non certainement . mais enfin , tu as là des nouvelles de ton fils , et tu devrais bien . . . fanny , doucement suppliante . césar , ouvrez la lettre . panisse pour faire plaisir à la petite ! césar , à fanny . ça t intéresse donc tant que ça , d avoir des nouvelles de ce navigateur dénaturé ? moi , non . m . brun , il prend la lettre . voyons , césar ? si vous ne l ouvrez pas , je vais l ouvrir ! césar oh ! nom de dieu ! vous allez tous m empoisonner avec cette lettre ! eh bien , té , moi , je m en vais la mettre à l abri . il s enfuit dans la cuisine . fanny veut le suivre , mais on l entend fermer la porte à clef . m . brun ,il va la lire dans la cuisine ! panisse oh ! ça , certainement . m . brun et vous ne savez pas ce que nous devrions faire , maintenant ? escartefigue non ? m . brun eh bien , nous devrions nous en aller , discrètement , pour ne pas gêner sa rentrée . panisse bonne idée . m . brun nous sommes d accord ? escartefigue , il s assoit . oui , nous sommes d accord ! m . brun , sarcastique . nous sommes d accord , mais vous vous asseyez ! vous voulez tout voir . eh bien , monsieur escartefigue , j ai entendu dans ce bar assez de calomnies contre les lyonnais pour avoir le droit de formuler ceci : à lyon , on sait ce que c est que la pudeur et la discrétion . au revoir , messieurs . il sort . scène xii les mêmes , moins césar et m . brun escartefigue , stupéfait . que pudeur ? pudeur ? . . . panisse dis donc , félix , tu devrais aller voir si gadagne est réveillé . escartefigue tu crois qu il faut que j y aille ? panisse les premières parties commencent à neuf jures . quand on est du jury , il faut avoir la politesse des rois . va chercher gadagne , va . escartefigue , tristement . alors , j y vais . j y vais . panisse ce n est pas tellement loin , il y a quarante mètres . escartefigue il y a quarante mètres en passant par là devant . mais en passant par la place de lanche , il y a au moins deux cents mètres . panisse et pourquoi tu irais faire le tour ? escartefigue eh ! couillon , en faisant le grand tour , je reste à l ombre . il sort . scène xiii panisse , fanny , puis escartefigue panisse fanny ! elle s approche de lui , elle sourit , toute pâle . ne tremble pas comme ça ! il y sûrement beaucoup de choses pour toi , dans cette lettre . fanny oh ! non , panisse . . . je ne crois pas . . . panisse , avec douceur . tu ne le crois pas , mais tu l espères . c est bête l amour , tout de même . fanny ce n est pas bête , mais c est mauvais . panisse je sais bien que c est surtout de l imagination , mais ça peut faire souffrir quand même . . . tu es bien pâlotte , fanny . . . tu devrais bien voir le docteur . fanny bah ! pourquoi ? panisse mais parce qu un docteur te renseignera . il te dira si tu n as pas de l anémie , il te marquera des choses pour te donner de l appétit , exétéra . . . fanny vous connaissez ma mère . si je parle d aller au docteur , elle me croira perdue . panisse eh bien , qui t empêche d y aller toute seule ? va chez le docteur venelle . il habite dans ma maison , c est un bon papa . . . vas y un après midi . . . si tu veux , je te donnerai les sous . . . fanny oh ! non , merci . j en ai . . . paraît escarteflgue . escartefigue il est réveillé . il est même tout prêt à partir . panisse il n est pas soûl , au moins ? escartefigue oh ! non ! il s est mis le col de la redingote et il s est ciré les souliers que je te dis que ça . . . il nous attend , hé . panisse alors , on y va . il se lève . ne sois pas inquiète pour la lettre , fanny . aie patience quelques minutes . dans un quart d heure , il va te la lire et avant ce soir il va la réciter à tout marseille . escartefigue allez , honoré , tu viens ? panisse sort . scène xiv césar , fanny , puis l italien a ce moment , la porte de la cuisine s ouvre et césar paraît , illuminé . il tient la lettre à la main . cesar fanny ! il est bien ! il se porte bien ! viens ici , viens . assieds toi là . tu vas me relire la lettre , bien comme il faut . tiens . il lui donne la lettre . il va s asseoir pour écouter la lecture . a ce moment , paraît sur le seuil un client . c est un italien . césar va vers lui . césar non , non . on n entre pas . . . on ne sert pas . . . l italien perché ? césar , il montre les bouteilles . mauvais ! les bouteilles empoisonnées ! l italien ma qué ? ma qué ? césar ipoisonnato ! la colica frénética et la morte ! allez chez mostégui , au coin . excellentissimo ! graziossimo , minestrone ! l italien esta pa un poco matto ? césar si . si . completemente fada ! absoloutamente ! l italien hausse les épaules et s en va . . frise poulet ! sers tout ce qu on voudra sur la terrasse , mais ne laisse entrer personne ! fanny , elle lit . mon cher papa , pardonne moi , mon cher papa la peine que j ai pu te faire : je sais bien comme tu dois être triste depuis que je suis parti , et je pense à toi tous les soirs . . . césar , il parle au chapeau de paille . bon . il pense à moi tous les soirs , mais moi , grand imbécile , je pense à toi toute la journée ! enfin , continue . fanny pour dire de l expliquer toute la chose et de quelle façon j avais cette envie , je ne saurais pas te l écrire . mais tu n as qu à demander à fanny : elle a connu toute ma folie . césar il parle au chapeau . folie , c est le mot . ça me fait plaisir de voir que tu te rends compte ! fanny maintenant , laisse moi te raconter ma vie . . . quand je suis parti , on m avait mis aide cuisinier . césar aide cuisinier ! ils ont dû bien manger sur ce bateau ! au bout d un mois il n y . aura plus que des squelettes à bord . ça va être le bateau fantôme . fanny mais au bout de quelques jours , ils m ont remplacé par un autre homme de l équipage qui s était blessé à la jambe en tombant dans la cale , et moi , j ai pris sa place sur le pont . césar bon . maintenant , attention , ça va devenir terrible ! fanny je ne t ai pas écrit plus tôt parce que , en arrivant à port saïd , nous avons eu de gros ennuis . comme un matelot du bord était mort d une sale maladie , les autorités ont cru que peut être c était la peste , et on nous a mis en quarantaine . césar , exorbité . la peste ! tu entends , la peste ! coquin de sort la peste sur son bateau ! et dire que quand un de ses camarades de l école communale attrapait les oreillons , je gardais m . marius à la maison pendant un mois , pour le préserver ! et maintenant il s en va nager dans la peste ! de la peste jusqu au cou ! fanny mais il ne l a pas eue , lui , puisqu il vous écrit . césar il ne l a pas eue , mais il a bien failli l avoir ! et puis ça n empêche pas que c est une maladie terrible . la peste , le cou gonflé , la bouche ouverte , la langue comme une langue de boeuf ! et le corps couvert de pustules et l estomac en pourriture et le nombril tout gonflé et noir comme un oursin . ah ! coquin de sort ! ah ! marius ! tu n as pas fini de nous faire faire du mauvais sang ! va , continue ! fanny mais les docteurs du port ont tout démantibulé le pauvre mort pour voir ce qu il avait , et ils ont dit que ce n était pas la peste . césar tant mieux ! fanny maintenant , nous voilà délivrés , et nous allons repartir pour aden . ce voyage est merveilleux; si je voulais te raconter tout ce que je vois , je n en finirais pas de te le raconter . mais malheureusement , on ne s est pas arrêté en route , ce qui est bien regrettable , surtout que nous sommes passés au large de plusieurs îles , où se trouve la célèbre ville grecque d athènes , qui était autrefois la grande forteresse des romains . césar , fier . ça se voit qu il est avec des savants . fanny enfin , tout va très bien , et ma nouvelle vie me plaît beaucoup . je suis maintenant au service des appareils océanographiques . césar ah ! celui là , je n avais pas pu le lire ! fanny nous allons nous en servir bientôt pour mesurer les fonds de l océan indien . césar , ravi . tu t imagines ce petit qui faisait semblant de ne pas savoir mesurer un picon grenadine et qui va mesurer le fond de la mer ! qu est ce que je dis , la mer ? l océan ! le fond de l océan . fanny tous ces messieurs les savants sont très gentils avec moi . celui des appareils m a pris en amitié , je lui ai raconté toute mon histoire : il dit que cette envie de naviguer , ça ne l étonne pas , parce que , comme je suis marseillais , je suis sûrement le fils de phéniciens . césar , inquiet . félicien ? où ? où ? qu est ce que ça veut dire ? fanny il y a bien : le fils de phénicien . césar le fils de félicien ? et moi , alors , je ne serais pas son père ? brusquement . ah ! je comprends ! je t expliquerai . continue , il y a quelque chose pour toi un peu plus loin . . . fanny enfin , tout ça va très bien et j espère que ma lettre te trouvera de même , ainsi que fanny . césar , affectueux . ainsi que fanny ! tu vois qu il pense toujours à toi . fanny donne moi un peu des nouvelles de sa santé et de son mariage avec ce brave homme de panisse . elle sera sûrement très heureuse avec lui , dis le lui bien de ma part . césar tu vois : dis le lui bien de ma part . tu vois , il pense à toi . fanny écris moi à mon nom : bord de la malaisie . a aden . nous y serons le septembre . je t embrasse de tout mon coeur . ton fils , marius . césar , avec émotion . ton fils , marius . fanny en dessous , il y a : ne te fais pas de mauvais sang , je suis heureux comme un poisson dans l eau . césar eh ! oui , il est heureux . . . il nous a laissés tous les deux et pourtant , il est ravi . . . fanny pleure . césar se rapproche d elle . que veux tu ma petite fanny , il est comme ça . . . et puis , il faut se rendre compte qu il ne doit pas avoir beaucoup de temps pour écrire , et puis sur un bateau , c est difficile; ça remue tout le temps , tu comprends . . . évidemment , il aurait pu mettre quelque chose de plus affectueux pour moi et surtout pour toi . . . mais peut être que juste au moment où il allait écrire une longue phrase exprès pour toi , une phrase bien sentimentale , peut être qu à ce moment là on est venu l appeler pour mesurer l océanographique ? moi , c est comme ça que je me l explique . . . et puis , c est la première lettre . . . il y en aura d autres ! té , maintenant , nous allons lui répondre . et comme je n écris pas très bien , parce que j ai la main un peu grosse pour le porte plume , tu vas écrire la lettre pour moi , tiens , cherche un sous main et du papier , pendant que je mets le guichet , comme ça nous serons plus tranquilles . il va verrouiller la porte . fanny apporte un encrier , des plumes et du papier . il s assoit et il dicte . mon cher enfant , enfin , je reçois ta première lettre . elle n est pas bien longue . . . et j espère que la prochaine durera au moins dix pages ou même vingt . ce que tu me dis sur ton voyage est tout à fait intéressant et tes savants ne sont pas bêtes , surtout celui qui t a dit que tu dois être le fils de félicien , il ne s est pas trompé de beaucoup , puisque félicien , c était le père de ta mère et par conséquent , tu as un peu de son sang . regarde un peu ce que c est , ces savants , rien qu à le voir , ils sont allés deviner le nom de son grand père ! on frappe à la porte . une voix oou ! il n y a personne ? césar c est hippolitre ! o hippolitre ! hippolitre pourquoi tu es fermé ? césar si tu veux boire , reviens dans une heure ! hippolitre , doucement , insistant . mais pourquoi tu es fermé ? césar fermé pour cause de correspondance ! on entend hippolitre éclater de rire . hippolitre ivayaï ! oyayaï ! césar voilà ce que c est qu un illettré ! où j en tais je ? continuons , attention : quand tu vas commencer à mesurer le fond de la mer , fais bien attention de ne pas trop te pencher , et de ne pas tomber par dessus bord et là ou ça sera trop profond laisse un peu mesurer les autres . je le connais , moi , m . marius; quand il avait quatre ans , un jour que je l avais mené à la pêche sur la barquette de panisse , il se penche pour regarder sa ligne et pouf ! un homme à la mer ! c est vrai qu à ce moment là il avait la tête plus lourde que le derrière , et que depuis ça s est arrangé . relis moi la dernière phrase . fanny laisse un peu mesurer les autres . césar souligne les autres . bien épais . bon . et si quelqu un . . . à bord avait la peste , ne lui parle que de loin et ne le fréquente plus , même si c était ton meilleur ami . l amitié est une chose admirable , mais pas la peste , c est la fin du monde . ici , tout va bien et je me porte bien , sauf une colère terrible qui m a pris quand tu es parti , et qui n est pas encore arrêtée . la petite fanny ne va pas bien . elle ne mange pour ainsi dire plus rien et elle est toute pâlotte . tout le monde le remarque et dans tout le quartier les gens répètent toute la journée : la petite s en ira de la caisse , et césar partira du ciboulot . aussi , honorine me fait des regards sanglants , et chaque fois qu elle me regarde , je me demande si elle ne va pas me tirer des coups de revolver , et j en ai le frisson de la mort . pourquoi tu n écris pas ? fanny écoutez , césar , ça , je ne crois pas que ce soit nécessaire de le mettre parce que ça va lui faire de la peine . césar , hargneux . eh bien ? il ne nous en a pas fait , à nous , de la peine ? fanny oui , mais ça ne sert à rien de la lui rendre . césar au fond , c est vrai , ça ne sert à rien . . . alors , qu est ce que nous mettrons à la place ? fanny attendez : je vais vous l écrire . césar non , non , ne l écris pas . dis le moi d abord . fanny nous mettrons : la petite fanny est comme . habitude . pour son mariage avec panisse , je crois bien que rien n est encore fait , mais peut être je ne sais pas tout . césar excellent . fanny en attendant , elle est comme d habitude . de temps en temps , nous parlons de toi gênaient , sur la terrasse du café et quelquefois , le soir , quand tout est calme , pendant qu escartefigue fait la conversation avec panisse et m . brun , il nous semble réellement que tu n es pas parti si loin , que tu es tout juste monté a la gare pour lui descendre ses paniers d huîtres et que tu vas paraître sur la porte avec ton chapeau de paille et ton petit mouchoir autour du cou . . . elle pleure . césar se lève , lui tourne le dos et se mouche horriblement . rideau deuxième tableau le décor représente la cuisine d honorine , éclairée par des cuivres et des carreaux rouges . au milieu , claudine est assise . c est une belle commère de trente cinq ans . elle a une belle robe verte , par dessus laquelle elle a mis un tablier . et tout en parlant avec sa soeur , elle tourne vigoureusement l aïoli dans un mortier qu elle serre entre ses genoux . honorine s occupe de la marmite en bougonnant . scène première honorine , claudine honorine et comment ça se fait qu elle n est pas à son éventaire , ce matin ? elle s est encore fait remplacer par la femme d escartefigue . claudine oh ! écoute , ma soeur , quand elle veut aller travailler , c est toi qui lui dis de rester couchée ou d aller se promener; et si , par hasard , elle a envie de faire une petite promenade , alors , tu protestes . ce n est pas juste . tu as peur qu elle soit allée avec un galant ? honorine malheureusement , ce n est pas ça qui m inquiète ! si elle pouvait prendre un galant et se marier , le plus tôt possible ! qu elle épouse un singe , si elle veut , mais qu elle se marie ! claudine moi , je trouve qu il n y a pas le feu à la maison . après tout , elle a dix neuf ans et s il faut qu elle attende son fiancé pendant deux ans , il n y a pas de quoi s arracher les cheveux ! honorine , sèchement . ce monsieur là n est pas son fiancé . et elle ne peut pas attendre deux ans . claudine et pourquoi ? honorine parce qu elle est déshonorée . il n y a qu un mariage pour lui rendre sa réputation . tout le monde le sait qu elle a été la maîtresse de ce petit mastroquet . tout le quartier ne parle que de ça . claudine , innocente . mais qu est ce qu ils peuvent savoir ? honorine , rageuse . que le soir , à dix heures , marius entrait ici avec la petite et qu il en sortait vers les sept heures du matin . claudine et qu est ce que ça prouve ? quand deux personnes sont toutes seules dans une chambre va t en un peu savoir ce qu ils font ! honorine , avec mépris tais toi , vaï , tais toi ! claudine moi . je n ai pas le mauvais esprit et je me dis peut être ils se parlaient tendrement , peut être ils faisaient des projets ou peut être ils se disputaient . honorine ou peut être ils jouaient aux cartes ! tais toi . va , tu n es qu une grosse bête ! claudine ça , il y avait longtemps que tu ne me l avais pas dit ! et toujours il faudra que j entende ; ça la pauvre maman , elle , m appelait coucourde ! a l école , quand je nie trompais , la maîtresse disait : ne riez pas , soyez charitables , ce n est pas de sa faute si elle est bête i j en ai assez , moi , à la fin ! tu crois que ça ne me ferait pas plaisir d être intelligente comme toi ? honorine ne te fâche pas , va , ma belle claudine ! claudine , en larmes . laisse moi , laisse moi . c est bien possible que je sois bête , mais tout ce que je fais , je le fais de bon coeur . on entend sonner le timbre de la porte d entrée . honorine tire le cordon scène ii les mêmes , le facteur on entend dans le corridor une voix sonore . le facteur madame cabanis . honorine c est le facteur . honorine ouvre la porte . le facteur paraît . le facteur une lettre recommandée et ça vient de toulon . honorine c est de mon fournisseur de moules . elle prend le petit carnet . où c est que je signe ? le facteur là . pendant qu honorine signe , le facteur se tourne galamment vers claudine . alors , madame claudine , vous êtes un peu marseillaise , aujourd hui ? claudine eh oui ! je viens passer la journée chez ma soeur . le facteur elle est si brave votre soeur ! claudine ah oui ! qu elle est brave ! le facteur , machiavélique . moi , vous savez comment je sais qu elle est brave ? claudine non , je ne sais pas . le facteur eh bien , je le sais , parce que chaque fois que je lui apporte une lettre recommandée , c est rare si elle m offre pas un verre de petit vin blanc . honorine mais c est tout naturel ! et aujourd hui , ça sera comme les autres fois ! le facteur , digne . ah ! non , pas aujourd hui . honorine et pourquoi ? claudine vous êtes malade ? le facteur oh ! non , pas du tout , seulement après ce je viens de dire , vous pourriez vous imaginer que je l ai demandé . ça ne serait pas délicat . honorine que , délicat ! tenez , c est du bon petit vin de cassis ! elle verse un verre de vin . le facteur parce que les choses qu on vous offre , ça fait toujours plaisir . mais s il faut les demander , eh bien moi , ce n est , pas mon genre . a la vôtre . il boit . claudine , à voix basse , à honorine . demande z y ! honorine quoi ? claudine ce que tu me disais tout à l heure , il le sait , lui . honorine c est vrai . elle s approche du facteur . dites , facteur , il faudrait que je vous demande un renseignement . le facteur , il se verse un verre de vin blanc . bon . allez y , norine . honorine est ce que ma fille reçoit des lettres du fils de césar ? le facteur , digne . ah ! permettez . cette question , je n ai pas le droit d y répondre . claudine et pourquoi ? le facteur et le secret professionnel ? qu est ce que . vous en faites ? vous savez ce que c est , vous , le secret professionnel ? non . moi je le honorine écoutez , il s agit de ma fille . il s agit de choses très importantes pour moi . dites moi seulement oui ou non . le facteur , solennel . honorine , malgré toute mon amitié pour vous , et malgré mon respect pour votre vin banc , je ne peux rien vous dire . impossible , je voudrais parler , mais je ne peux pas . figurez vous que j ai sur la bouche un de ces gros cachets de cire rouge qu on met sur es lettres chargées . simplement . alors , je voudrais parler , j essaie , mais je ne peux pas . honorine allez , vai ! claudine ce n est pourtant pas difficile de dire oui ou non . le facteur mais malheureuse , réfléchissez une demi seconde . dans cette boîte , il y a chaque matin les secrets de toutes les familles du quai de rive neuve . si j allais dire , même à ma femme , même dans l obscurité , même à voix basse , que m . lèbre reçoit à son bureau de petites lettres roses comme celle ci . il brandit une lettre . elle vient d antibes , du casino où chante mlle félicia . si j allais dire que cette lettre brandit une autre lettre . , adressée à mme cadolive , vient de la prison d aix où son fils aîné finit ses trois ans , pour cambriolage . . . qu est ce que vous penseriez de moi ? non , non , ça c est le secret professionnel ! et celui qui ne le respecte pas , c est un mauvais facteur qui mérite d aller en galère . aussi , moi je ne lis même pas les cartes postales; je ne lis que l adresse , de l oeil droit . claudine , elle lui verse un autre verre de vin . mais ce que ma soeur vous demande , ça ne risque pas de faire un drame . honorine si vous me le dites , vous me donnez un renseignement bien précieux pour le bonheur de ma petite . allez , vaï ! soyez brave ! dites le moi ! le facteur , digne . revêtu de cet uniforme , je suis l esclave du devoir , honorine , esclave . mais peut être qu avec un peu d intelligence nous pourrions arranger . fermez la fenêtre . attention ! regardez moi bien . et posez moi votre question . honorine est ce que fanny reçoit des lettres de marius ? le facteur attention au mouvement . de la tête , il dit non . honorine vous êtes sûr qu elle n en reçoit pas ? le facteur attention . regardez moi bien . de la tête , il dit oui . claudine vous en êtes sûr qu elle n en a jamais reçu ? le facteur attention . regardez moi bien . de la tête , il dit oui . honorine mais si jamais elle en reçoit une , vous me préviendrez ? le facteur , indigné . mais non , mais non , je n ai pas le droit . je ne vous préviendrai pas . claudine allez , vous n êtes pas gentil . le facteur tant pis ! moi , je ne tiens pas à être gentil . je fais mon devoir , voilà tout ! si marius lui écrit et que je le voie par les tampons sur l enveloppe , je ne vous le dirai pas . seulement , n est ce pas , elle a le même nom que vous . alors , il pourrait arriver par hasard que je me trompe et que je vous donne la lettre à vous ! mais ça ne serait pas de ma faute . honorine ah ! ça serait parfait ! le facteur ce serait parfait si ça arrivait . alors , au revoir , norine . et excusez moi . honorine de quoi ? le facteur de n avoir pu vous donner le renseignement . si j avais pu , ça aurait été avec plaisir . mais qu est ce que vous voulez , je n ai pas le droit . c est le secret professionnel . il sort . scène iii claudine , honorine claudine eh bien , tant mieux , qu il ne lui écrive pas . parce que comme ça , ça va lui passer . elle l oubliera . honorine oui , elle l oubliera ou bien elle va mourir de mauvais sang . claudine , rêveuse . tu crois ? mais alors , ça serait un amour comme au cinéma . une passion . c est terrible , mais quand même c est beau . honorine ah ! tu trouves que c est beau , toi ? ça le paraît beau ma situation ? elle est désespérée ma situation . je ne dors plus , je ne mange plus , je n ose plus regarder mes amies . claudine va , n exagère pas , honorine . moi , dans ma petite jugeote , je ne m effrayais pas trop jusqu a maintenant . je me pensais : petit à petit , die va l oublier et à la fin des fins , si elle n en trouve pas un qui soit mieux , elle épousera maître panisse . honorine ah ! moi aussi , je l espérais ! claudine eh bien , tu vois que je ne suis pas si bête que ça , puisque je pensais comme toi . honorine eh oui , mais moi , quand je pensais ça , j étais aussi bête que toi . parce que maintenant , même si elle reprend le dessus , même si elle accepte maître panisse , eh bien , ça ne se fera pas , parce que c est panisse qui ne voudra plus . claudine et pourquoi il ne voudrait plus ? honorine mais à cause de toute la comédie , parbleu ! tu crois que c est rassurant , pour un homme de cinquante ans , d épouser une jeune fille qui meurt d amour en public , pour un autre ? claudine , inquiète . il te l a dit ? honorine mais non , il ne me l a pas dit , mais quand je le rencontre , il ne me dit plus rien . claudine , même jeu . il ne te parle plus ? honorine il me parle de la pluie et du beau temps , mais de la petite plus un mot ! le timbre de la porte d entrée retentit . honorine se lève en disant : qu est ce que c est ? puis elle va tirer sur le levier qui ouvre la porte . enfin , elle ouvre la porte de la salle à manger , regarde dans le corridor et dit avec étonnement : c est un monsieur avec un chapeau gibus . claudine , effrayée . moun diou ! c est peut être un huissier ! honorine mais pourquoi ce serait un huissier ? moi , je dit rien à personne ! la porte s ouvre , entre panisse en habit et chapeau gibus et gants blancs . scène iv les mêmes , panisse , puis le chauffeur honorine mon dieu , c est vous , panisse ? panisse , souriant . eh oui , c est moi . bonjour , mesdames . claudine bonjour , maître panisse , et comment ça va ? panisse mais ça va très bien , chère madame claudine , et vous même ? claudine comme vous voyez , ça ne va pas mal ! panisse , galant . moi , je vous trouve très en beauté . honorine c est vous qui êtes beau . quand je vous ai vu dans le couloir , vous m avez fait peur . panisse c est à dire que je viens du mariage d un vieil ami , ulysse pijeautard , le gantier de la rue paradis . et voilà pourquoi je suis en habit . claudine , admirative . et gants blancs . panisse , charmé . et gants blancs , comme vous voyez . claudine ça vous va bien , vous savez ? panisse , désinvolte . oui , l habit ça flatte toujours; et ce n est pas moi qui suis élégant , c est mon costume . claudine , flatteuse . ah ! ne dites pas ça , maître panisse ! il faut savoir le porter ! et vous , vous le portez bien . pas vrai , norine ? les deux soeurs ont échangé un coup d oeil d intelligence . honorine ah ! oui , pour ça , il le porte bien . mais comment ça se fait que vous ne soyez pas resté au banquet de la noce ? panisse parce qu aujourd hui c était le mariage à la mairie . le banquet ça sera demain et d abord , ça ne sera pas un banquet . ça sera un lonche . c est un mot anglais . ça veut dire banquet d ailleurs , mais c est beaucoup plus distingué . honorine et c était joli , cette noce ? panisse c était charmant . c était même émouvant . pour moi , surtout . pijeautard était veuf comme moi . et à peu près de mon âge , comme moi . et il a épousé une jeune fille ravissante . oui , sa caissière . toute jeune . claudine , enthousiaste . il a bien fait . panisse , machiavélique . il y avait deux ou trois personnes à la sortie de la mairie qui ont eu un peu l air de se foutre de lui . moi , il me semble que ces personnes n ont pas eu raison . et vous , qu est ce que vous en pensez ? claudine c est des jaloux , voilà ce que c est ! panisse qu est ce que vous en pensez , vous , honorine ? honorine si ça fait plaisir à la petite , tout est pour le mieux ! claudine quand un homme de cinquante ans a envie de se marier , et quand sa situation lui permet de s offrir une jeunesse , pourquoi voulez vous qu il aille chercher une femme vieille et laide , qui dépense vingt sous par jour de tabac à priser ? panisse alors , vous , vous approuvez pijeautard ? claudine , rayonnante . moi , je le félicite . panisse parfaitement raisonné . ma chère claudine , s avez toujours eu du bons sens; et vous , norine ? est ce que vous le blâmez ce cher , ce bon , ce sympathique pijeautard ? honorine ma foi , non , je ne le blâme pas s il la rend heureuse , et s il lui a donné toutes les garanties de bonheur et de fortune . panisse mais naturellement qu il les lui a données et même , il est tout prêt à lui en donner d autres si elle l exige ou si ça peut faire plaisir à sa mère ! c est la moindre des choses . donc , nous sommes tous d accord , n est ce pas ? nous approuvons hautement ce mariage et nous félicitons pijeautard ? claudine té , s il était là , je l embrasserais . panisse eh bien , ma chère honorine , puisque je vois qu ici le bon sens règne désormais , je pense que l occasion est bien choisie pour renouveler aujourd hui une démarche dont le résultat aura , sur tout mon avenir , une importance capitale . je pensais vous trouver seule , mais mme claudine est de la famille , elle ne me gêne pas , au contraire . claudine , à honorine . hum ! attendez une seconde , panisse . donnez moi le temps d enlever mon tablier . elle lève son tablier , tandis que panisse attend appuyé sur sa canne et le chapeau à la main . puis il ôte ses gants et les jette au fond de son chapeau . honorine se rassoit . allez y ! panisse je veux épouser votre fille . vous le savez très bien , puisque je vous l ai déjà demandée . aujourd hui j ai profité de l habit , pour renouveler ma demande . vous me la donnez ou vous ne me la donnez pas ? claudine , enthousiaste . mais oui , on vous la donne ! honorine de quoi tu te mêles , toi , grosse bête ? un temps . mon cher panisse , il ne serait guère convenable que je vous donne une réponse si brusquement . il faut me laisser au moins un jour pour réfléchir . . . et d ailleurs , avant commencer à réfléchir , il faut que je vous pose des conditions . oh ! pas la question d argent , puisque nous l avons déjà discutée . panisse ben , je comprends ! vous êtes même venue au magasin pour regarder ma comptabilité ! alors , à propos de quoi , ces conditions ? honorine vous savez ce qui s est passé depuis notre dernière conversation à ce sujet ? panisse , pudique . oui , je le sais . honorine , mystérieuse . marius , n est ce pas , marius . . . panisse , gêné . oui , oui , je sais , je sais . claudine n insiste pas , norine . il te dit qu il sait . honorine mais peut être vous ne savez pas tout . panisse , impatient . mais oui , norine , je sais tout ce que j ai à savoir ! honorine tout ? panisse ? tout ? panisse , brusquement . écoutez , norine , marius c est un sujet de conversation que je n aime pas beaucoup . parlez moi de la pluie , du beau temps , de la vie pire , ou même des impôts , mais ne me parlez pas de marius . honorine et moi , vous croyez que ça me plaît , de parler de lui ? moi , c est par honnêteté que je fais allusion au fait que j ai trouvé ma fille couchée avec lui . panisse , désespéré . oh ! couquin de pas diou ! il a fallu qu elle me le dise ! vous ne pouvez pas la tenir , votre langue ? claudine norine ? norine ? honorine ma langue , je la tiens quand je veux . mais e voulais vous le dire pour que , ensuite , vous n alliez pas nous faire des scènes en disant qu on vous l avait caché . et maintenant , j irai plus loin . comme il s agit d une affaire très grave , je vais être franche jusqu au bout . ce que je vais vous dire , je ne l ai jamais dit à personne , et il ne faut pas que vous le répétiez jamais . panisse bon . jamais . honorine jurez le moi . panisse je vous le jure . honorine sur qui ? panisse , ému . sur la tombe de ma première femme , norine . honorine bon . a voix basse . eh bien , panisse , la petite a tout le caractère de ma soeur zoé . panisse , inquiet . pas possible ! claudine mais pas du tout ! honorine tais toi . oui , mon beau . pour le physique , elle tire plutôt du côté de son père . mais pour le caractère , c est zoé toute crachée . panisse , songeur . hé . . . claudine mais jamais de la vie , norine ! honorine zoé aussi , quand elle avait quinze ans , elle était sage , elle jouait toute seule avec ses poupées . . . elle n aimait pas les garçons , et si un essayait de l embrasser dans un coin , elle lui graffignait la figure comme une furie . . . et puis , après , quand elle a connu l espagnol , adiou botte ! ça lui a pris comme un coup de mistral , et elle est devenue ce que vous savez : elle était comme un parapluie fermé , qui ne peut pas tenir debout tout seul . panisse , solennel . les parapluies fermés tiennent très bien debout , norine , quand ils ont un mur pour s appuyer . honorine c est vous le mur ? panisse oui , c est moi le mur . claudine vous êtes brave , panisse . panisse pas tant que ça , pas tant que ça ! mais je l aime bien . honorine , touchée . c est vrai , panisse ? panisse et puis , il faut un peu risquer dans la vie , quand on veut avoir quelque chose . . . honorine peut être que vous prenez un grand risque . . . claudine , éclatant . enfin , ça , c est son affaire , après tout ! ne le décourage pas , cet homme ! honorine en tout cas , vous allez me promettre une chose . panisse laquelle ? honorine promettez moi que , si elle vous trompe , vous ne me la tuerez pas . panisse , solennel . je suis un brave homme , vous venez de me le dire . mais ce droit là , je ne peux pas y renoncer . non , je ne peux pas ! honorine assassin ! claudine mon dieu ! panisse mais vous me demandez une promesse impossible ! et la tradition , alors ? je ne suis pas un anglais , moi . j ai l âme orientale . et si j étais turc ? claudine qué turc ? panisse a constantinople , norine , il n y a pas de cocus : il n y a que des veufs . honorine alors , pourquoi vous n avez pas tué votre première femme ? panisse d abord , parce qu elle ne m a jamais trompé . et ensuite , parce qu elle me faisait ma comptabilité . voici mon dernier mot , norine . j épouse la petite , je fais n importe quoi pour elle , mais si elle me trompe , il y aura du cadavre dans la maison . claudine quel sauvage ! honorine alors , c est non , et c est non , et c est non ! claudine non ! non ! non ! panisse attendez ! naturellement , je ne chercherai jamais à savoir si elle me trompe : cette sorte de surveillance serait indigne de moi . et si on vient me donner n importe quelle preuve , et même si on me la montrait dans les bras d un galant , eh bien , j ai tellement confiance en elle que je ne le croirai jamais . claudine bravo ! panisse voilà l exacte position de la question . honorine ça , c est différent ! et bien , écoutez , j irai vous porter ma réponse demain au soir , chez vous . panisse bien ! puis je avoir un petit espoir ? claudine oh ! un gros , panisse , un gros espoir . panisse je me retire donc , ma chère honorine : la démarche officielle est terminée . sachez que chez moi , parmi les voiles et les cordages , j attends . j attends dignement . une orange crevée , traîtreusement lancée par la fenêtre , par le chauffeur , fait tomber le mirifique chapeau . panisse se retourne brusquement , fou de rage . panisse o booumian ! o mange punaises ! et c est le chauffeur d escartefigue , encore ! honorine a ramassé le chapeau , et elle l essuie avec son tablier . honorine le plus malheureux , c est que l orange était pourrie . panisse l orange était pourrie ! avec plus de force . o braconnier , tu ne pouvais pas prendre une orange neuve , pour un chapeau de trois cents francs ! la voix du chauffeur , éperdu . monsieur panisse , je vous avais pas reconnu ! panisse viens ici ! viens ici , sinon j appelle le commissaire ! viens ici ! le chauffeur entre par la fenêtre . tourne toi , que je te donne le coup de pied que tu mérites ! le chauffeur , qui se tourne . pas trop fort , monsieur panisse ! panisse , terrible . tourne toi ! le chauffeur en se tournant à demi et pendant que panisse prend son élan . je l ai pas fait exprès . . . je vous avais pris pour un américain ! panisse , il arrête ses préparatifs . . tu m avais pris pour un américain ? le chauffeur par derrière , monsieur panisse . . . si vous pouviez vous voir . panisse , ravi . dites , norine , il me prenait pour un américain . . . honorine après tout , c est possible ! honorine lui rend son chapeau . le chauffeur , qui se sent pardonné , tend son derrière avec une bonne volonté touchante . panisse repos ! au fond , ce n est pas tout à fait de ta faute , va ! au revoir , norine . au revoir , claudine . mais à l avenir chaque fois que tu verras un américain , fais bien attention que ce ne soit pas moi ! il sort digne et souriant . scène v les mêmes , moins panisse claudine eh bien ! ça y est , tu vois que ça y est , j en étais sûr . mais la petite , elle , est ce qu elle voudra ? honorine j en sais rien , té ! maintenant , quoi qu il arrive , nous sommes parées . si elle ne veut pas panisse , qu elle en trouve un autre . si elle n en veut pas d autre , qu elle prenne panisse . je ne sortirai pas de là . au chauffeur qui est assis sur la fenêtre . oh ! frise poulet ! tourne un peu la tête du côté du bar et dis moi si tu ne vois pas venir fanny ? le chauffeur qu est ce que vous me donnez si je regarde ? honorine comment : qu est ce que je te donne ? le chauffeur ça vaut bien cinq sous , allez ! claudine quel toupet ! le chauffeur écoutez , madame claudine , si j avais pas le torticolis , c est un travail que je vous ferais pour rien , je n aurais qu à tourner la tête , mais avec ce que j ai , il faut que je me tourne tout entier , ça vaut cinq sous ! où alors , un bout de pain . honorine tu n as pas de quoi manger ? le chauffeur je n ai plus d argent . je l ai tout perdu en jouant à sèbe . honorine elle lui lance un gros morceau de pain . tiens , malfaisant ! tu la vois fanny ? le chauffeur oui , je la vois . . . ah ! non , té , c est pas elle , c est la charrette des balayures . honorine , la main levée . tout aro ti mandi un basseou ! le chauffeur allez , vaï , rigolez pas . . . je vous ai dit ça pour rire . . . si elle paraît , je vous le dirai . dites , qu est ce que je vais manger avec ça ? honorine si , des fois , tu voulais un poulet rôti ? le chauffeur ah ! oui , té . . . ça , c est gentil , norine . . . mais bien cuit , que ? autrement , je le veux pas . honorine tiens , voilà un bout de fromage ! claudine et ne casse plus les chapeaux du monde ! le chauffeur , il essaie de mordre le fromage . merci , norine . . . o coquin de sort qu il est dur ! il n y manque que le manche pour faire un marteau . . . té , voilà fanny qui s amène de ce côté . il saute dans la rue . merci qué , norine ? il part en dansant et en chantant madame de limagne fai dansa lei chivaou frus : li doune des castagnes disoun que n en voulon plus ! claudine , à la fenêtre . la voilà qui vient ! ne lui parle pas de panisse tout de suite . attends que nous soyons à table . ça sera plus en famille . scène vi honorine , claudine , fanny entre fanny . elle est très pâle , elle marche comme une somnambule . honorine enfin , mademoiselle arrive ! et où tu étais , petite coquine ? tu vas te faire remplacer tous les jours , maintenant ? fanny ne répond pas . elle traverse la pièce , elle va s asseoir sur le fauteuil , et elle regarde fixement devant elle . claudine , elle va l embrasser . bonjour , petite ! fanny , avec effort . bonjour , tante . . . honorine , aigre . elle ne t a pas fait beaucoup de bien , la promenade ! tu ne peux plus nous parler , maintenant ? claudine mais oui , elle peut parler ! mais nous ne lui laissons pas le temps de dire un mot ! a fanny . alors , tu es allée faire un petit tour ? fanny oui . claudine et qu est ce que tu regardes ? fanny rien . honorine ah ! écoute , vé , aujourd hui que tante claudine vient nous voir , ne recommence pas à faire le mourre , s il te plaît ! claudine mais non , norine , elle ne fait pas le mourre ! honorine mais regarde la . elle fait un mourre de six pieds de long ! claudine allez , vaï , ne la gronde pas ! a voix basse . tu ne vois pas que c est la passion ? a haute voix . nous allons bavarder à table , toutes les trois , en famille . . . d abord , moi , j ai faim . té , fanny , aide moi à mettre le couvert ! elle a pris une nappe dans un tiroir , elle la déploie . tu n as pas faim , toi ? fanny la regarde sans la voir . puis , brusquement , elle se lève , elle va à sa mère , et elle parle . fanny maman , je vais avoir un enfant . honorine , figée . qu est ce que tu dis ? claudine fanny ? mais qu est ce que c est que cette idée ? fanny je vais avoir un enfant . le docteur vient de me le dire . honorine ah ! mon dieu ! ah ! mon dieu ! elle tombe sur une chaise . elle se relève brusquement . ce n est pas possible ! ce n est pas vrai ! claudine un enfant ! honorine elle court à la porte et l ouvre toute grande . va t en , fille malhonnête ! va t en , fille perdue ! si ton pauvre père était là , il te tuerait ! moi je t ouvre la porte ! claudine et où veux tu qu elle aille ? honorine a la rue , les filles des rues ! moi , tu n es plus ma fille , je ne veux plus te voir ! fanny maman ! honorine monte dans ta chambre , va faire tes paquets , et file ! claudine norine , ne dis pas de folies . . . tais toi , norine . . . tais toi ! honorine c est encore pire que zoé ! c est la honte sur la famille ! va t en tout de suite , ou je te jette dehors à coups de bâton , petite cagole ! claudine norine ! pendant que claudine retient sa soeur , fanny chancelle . elle va tomber . honorine , elle s élance pour la retenir . et la voilà qui s évanouit , maintenant ! elle la retient dans ses bras . du vinaigre ! vite , du vinaigre ! claudine court prendre la bouteille de vinaigre . claudine tu n as pas honte , dans la position qu elle est ? tu veux la tuer ? honorine fanny ! claudine peuchère ! elle est blanche comme une morte ! honorine , affolée . fanny ! ma petite fanny ! ma fille ! claudine fanny ! honorine ma fille ! ma petite fille chérie ! fanny ! ne meurs pas ! vite , ouvre les yeux , ne meurs pas ! fanny , je te pardonne , mais ne meurs pas ! fanny ouvre les yeux . fanny maman ! ce n est rien , maman . . . là , tu vois , c est passé . . . claudine respire , tiens , respire . . . la couleur lui revient . . . honorine , de nouveau déchaînée . ah ! c est de honte que tu devrais rougir ! tu devrais t étouffer de honte ! claudine , violente . ah ! toi , tais toi ! dès qu elle tourne de l oeil , tu sanglotes , et dès qu elle va mieux , tu recommences ! laisse la tranquille . honorine alors toi , tu trouves tout naturel qu une fille rentre chez elle avec un polichinelle sous le tablier ? claudine d abord ne crie pas , que tout le quartier nous écoute . elle va fermer la fenêtre . honorine , à fanny . tu n as pas honte ? claudine mais oui , elle a honte , tu le vois bien ! évidemment , ce qui arrive , c est un grand malheur . mais enfin , après tout ce que tu m as raconté , tu pouvais un peu t y attendre ! quand une fille a un amant , elle attrape un enfant plus facilement que le million ! ça , ça prouve son innocence , au contraire ! laisse moi lui parler . écoute , fanny , ne t effraie pas . réponds bien doucement , sans te fatiguer . tu en es sûre , de ce malheur ? de la tête , fanny dit oui . bon . et cet enfant , de qui est il ? de marius ? honorine , avec fureur . et de qui veux tu qu il soit ? elle n a quand même pas encore couché avec tout marseille ! claudine bon . il est de marius . honorine ah ! celui là , si je le tenais ! elle a tort , elle , naturellement . mais c est une enfant , elle ne savait pas , il l a trompée , il a dû se jeter sur elle , comme une bête sauvage ! oh ! mais j irai me plaindre à la justice , moi ! au bagne , à casser des pierres ! au bagne , les forçats , les saligauds , les assassins , les satyres i bonne mère , que les diables de la mer lui mangent son bateau sous les pieds ! que les favouilles le dévorent , celui qui a ruiné la vie de ma pauvre petite innocente ! elle prend fanny dans ses bras , elle l embrasse . ma pauvre petite ! claudine ah ! évidemment ça prouve bien que ce garçon n a guère de délicatesse . . . faire un enfant à une jeune fille , c est un gros sans gêne . mais le mal est fait , et bien fait . honorine oui , on peut dire que c est réussi . claudine mais maintenant , il faut trouver le remède , pas plus . . . honorine , sarcastique . eh oui , pas plus ! dis moi , ma petite , dis moi , maintenant , depuis quand tu le sais , ce malheur ? fanny depuis qu il est parti , je me sentais malade . . . je n étais plus comme d habitude . . . j avais mal au coeur tous les matins . . . honorine o bonne mère ! fanny et puis , je mangeais beaucoup . honorine mais à table tu ne prenais rien ! fanny je mangeais par caprice , n importe quand , n importe quoi . du pain , du chocolat , des fruits , des coquillages , ça me prenait comme ça tout d un coup . . . et puis , j avais l air très maigre , et quand je me suis pesée , j ai vu que je n avais pas maigri . au contraire . claudine moun diou ! ça y était ! fanny alors , j ai eu peur , une peur horrible . . . j y pensais le jour , j y pensais la nuit . . . je pleurais tant que j en étais soûle . . . marius ne m écrivait pas . . . j ai pensé à me jeter à la mer . honorine malheureuse ! ne fais jamais ça ! va , comme tu as dû souffrir de porter ton secret toute seule ! fanny et enfin , ce matin , je me suis décidée . je suis allée voir un docteur . le docteur venelle . honorine , découragée . un bon docteur . un savant , celui là ! et qu est ce qu il t a dit ? fanny que ça serait pour le mois de mars . honorine , découragée . eh bien ! un joli mois ! le mois des fous ! et après , qu est ce que tu as fait ? je parie que tu es allée raconter la chose à césar ? fanny non . après , je ne sais pas . je suis partie dans les rues , j ai marché . . . je ne sais pas où je suis allée . . . a la fin , j ai bu du rhum dans un café , et je suis venue ici , pour tout te dire . honorine eh bien , nous sommes propres ! ne pleure pas , vaï . ça ne sert à rien . après tout , l honneur , c est pénible de le perdre . mais quand il est perdu , il est perdu . que voulez vous y faire ? claudine et puis , tant que personne ne le sait , il n y a pas de déshonneur ! si on criait sur la place publique les fautes de tout le monde , on ne pourrait plus fréquenter personne ! honorine toi , maintenant , qu est ce que tu comptes faire ? fanny , elle se jette dans ses bras . je ferai ce que tu voudras , pourvu que tu me gardes . honorine alors , c est tout simple , et nous sommes sauvées . épouse panisse . fanny tu crois qu il me voudrait encore ? claudine il t a redemandée ce matin ! honorine et cette fois ci , c est : oui ! oui ! oui ! claudine mariage dans quinze jours . honorine j irai lui porter la réponse tout à l heure . claudine qu est ce que tu en dis , toi ? fanny , hésitante . moi , je pense que je gagne très bien ma vie; je suis capable de travailler , de me débrouiller toute seule . mon idée , si maman me le permettait , ce serait de ne pas me marier , et d élever mon enfant par mon travail , en attendant que son père revienne , s il revient . claudine c est beau , mais c est difficile . honorine difficile ? impossible , tu veux dire . qu elle fasse un enfant sans avoir un mari ? ne perdons pas notre temps à dire des choses qui n ont pas de sens ! fanny maman , et la fille du brigadier des douanes ,madeleine cadot , est ce qu elle n a pas une enfant sans père ? elle l élève très bien , et elle n est pas malheureuse ! honorine ce n est pas la même chose . le père est mort juste comme ils allaient se marier , tandis que le tien est parti à la nage à toute vitesse , de toutes ses forces , pour ne pas t épouser . et puis , tu ne vas pas comparer la famille cadot avec la nôtre . les cabanis claudine eh oui , c est vrai ! vous autres , vous êtes des cabanis ! et puis , fais bien attention , fanny : dans toutes les familles , il peut y avoir une fille mère ou une garce . ça se pardonne , parce que c est naturel . mais maintenant , chez nous , c est impossible , parce que notre soeur zoé a déjà pris le tour ! honorine si tu n acceptes pas panisse , nous sommes tous déshonorés , et moi je mourrai de chagrin , par ta faute ! claudine si tu en as un autre en vue , qui te plaise et qui t aime assez , dis le ! le petit victor , par exemple ? fanny oh ! non , pas victor . honorine il n y a point de santé dans cette famille . . . c est vrai que la santé du père n a pas une grande importance , puisque l enfant est déjà tout fait ! mais le fils cadoret , qui te fait les yeux blancs depuis le catéchisme ? il est riche ! il est beau garçon . . . fanny non , non , je n en veux pas un jeune . si tu me forces à me marier , alors , je préfère panisse . honorine et tu as raison . fanny mais lui , est ce qu il me voudra ? honorine puisqu on te dit qu il te redemande ! fanny oui , mais il ne savait pas . honorine il sait très bien tout ce qui s est passé avec marius . j ai pris la précaution de le lui rappeler tout à l heure ! fanny il ne peut pas savoir que j attends un enfant ! honorine heureusement , qu il ne peut pas le savoir ! ça sera un enfant de sept mois , voilà tout ! fanny , stupéfaite . tu veux que je l épouse sans lui dire la vérité ? honorine mais toi , tu serais assez bête pour aller lui raconter la chose ? fanny mais il le faut , voyons ! ce serait un crime ! honorine elle est folle , ou alors , elle le fait exprès . tu ne sais plus qu inventer pour nous mettre dans l ennui . claudine fanny , tu te rends bien compte que cet homme , c est notre seul espoir . si tu vas lui dire qu il faut qu il épouse deux personnes à la fois , il ne voudra plus . honorine si tu parles , c est terminé , c est fini . claudine et d abord , pourquoi lui dirais tu ? tu n es même pas absolument sûre que c est vrai . honorine mais naturellement , qu elle n en est pas sûre ! fanny le docteur venelle me l a dit . honorine mais il est gâteux , le docteur venelle ! il a soixante ans ! claudine c est peut être nerveux , ce que tu as ! honorine mais oui , c est les nerfs ! ou alors , c est un air qui passe . . . une espèce de grippe . . . ne te fais pas une montagne d une chose qui n est peut être pas vraie ! fanny alors , si ce n est pas ça , je ne suis pas forcée de me marier . honorine mais il n y a pas besoin d être enceinte pour se marier ! il y a même de véritables jeunes filles qui se marient ! prends panisse , puis qu il se présente , et ne lui dis rien . fanny non , maman , ce serait malhonnête , ce serait un mensonge abominable ! honorine mais tu n auras pas besoin de mentir ! il ne te demandera jamais rien ! ah ! si tu connaissais la vanité des hommes et surtout sous ce rapport ! il trouvera tout naturel d avoir un bel enfant après six ou sept mois de mariage ! claudine oh ! ça , sûrement ! et il ne sera pas le premier ! et puis , fanny , réfléchis un peu , panisse , c est un homme très bon , n est ce pas ? fanny oui . claudine il faudrait que tu n aies guère de coeur pour le priver d une grande joie . la joie d être père . il le mérite bien , va . fanny et moi , qu est ce que je penserais de lui pendant ce temps ? qu est ce que je penserais de moi ? non , non . je ne veux pas être malhonnête à ce point . honorine une femme n est jamais malhonnête avec un homme . si nous sommes dans cette misère , c est à un homme que nous le devons . eh bien , faisons payer la faute par un homme . fanny ce n est pas le même ! honorine allons donc ! c est toujours le même ! ils sont tous pareils ! et d ailleurs , celui là , s il veut t épouser , c est parce que tu es jeune et jolie . ne le prends pas pour un saint . est ce que ça ne vaut pas quelque chose , ça ? fanny , violemment . non , non , j ai commis une faute grave , je le sais . j ai gâché ma vie . tant pis pour moi . c est moi que ça regarde . c est à moi de me débrouiller . alors , parce que panisse est bon , parce qu il m aime , j irais mettre un bâtard chez lui ? et tu veux que je lui vole son nom pour l enfant d un autre ? mais c est ça qui serait un crime ! si je faisais une chose pareille , je n oserais plus regarder personne dans les yeux , je me croirais la dernière des dernières , je serais une vraie fille des rues ! et c est vous qui me proposez ça ? honorine , scandalisée . c est ça ! donne nous des leçons de morale à présent ! tu n as pas tant fait de chichis quand tu menais ton gigolo dans ta chambre de jeune fille ! de mentir à ta mère , ça ne te faisait rien ! va , tu es une ingrate , tu es une méchante fille , tu es . . . claudine tais toi , norine . nous n allons pas recommencer la comédie . tout ça est horriblement tragique , mais on peut manger quand même . fanny , assieds toi là . fanny je n ai pas faim . honorine après ce que tu nous as dit tout à l heure ? fanny je mangerai plus tard . il faut que j aille remplacer fortunette . elle est à l éventaire depuis ce matin . j y vais . elle sort . honorine fanny ! fanny ne répond pas . scène vii les mêmes , moins fanny honorine et où elle va ? claudine , à table servant la soupe . où elle t a dit . honorine , assise . quand on n a pas d enfants , on est jaloux de ceux qui en ont et quand on en a , ils vous font devenir chèvre ! la sainte vierge , peu chère , elle n en a eu qu un et regarde un peu les ennuis qu il lui a faits ! claudine et encore , c était un garçon ! honorine elle est pas allée se noyer , au moins ? claudine non . si elle voulait le faire , son petit la retiendrait . elle commence à manger . assieds toi , norine ! honorine s assoit et prend une cuillère . dis , norine , les petits bâtards , ils sont moins jolis que les autres ? honorine non , au contraire , souvent ils sont plus forts , et plus intelligents . claudine , elle mange sa soupe . et alors , de quoi tu te plains ? rideau acte ii les voiles le décor représente le magasin de panisse , maître voilier . le magasin est très long et très étroit . au plafond , les grosses poutres en bois , rondes , très apparentes . au fond , la porte , entre deux vitrines . les vitrines sont cachées par des rideaux de toile à voile , à cause du soleil . a droite , perpendiculairement à la rampe , un comptoir en bois . il est très long , très large , et très vieux . au fond , au bout du comptoir , il y a la caisse , qui est beaucoup plus haute . derrière le comptoir , il y a de hautes étagères , chargées de coupons de toile à voile , de toutes les nuances de blanc et de crème . au fond , à gauche , sur un socle , un modèle de goélette , toutes voiles dehors , et un scaphandre . contre le mur de gauche , une haute vitrine , qui contient de nombreux petits modèles de bateaux à voiles . dans les coins , des ancres de toutes les dimensions , des chaînes en fer et en cuivre et dans un coin , pareil à une énorme botte d asperges , un fagot de mâts pour canots de plaisance . au premier plan , à droite , un énorme gouvernail en bois , très ancien . scène première panisse , le chauffeur quand le rideau se lève , maître panisse est assis sur le comptoir et il mange péniblement , son assiette à la main . autour de lui , sur le comptoir , des assiettes sales , une miche , une bouteille de vin , un verre , une salière . un temps . panisse mange . sur la porte , le chauffeur , assis à terre , mange le pain et le fromage que lui a donnés honorine . a la machine à coudre , une ouvrière coud une voile . panisse , la bouche pleine . galavard , qu est ce que tu manges ? le chauffeur c est un morceau de pain et un bout de fromage que mme honorine vient de me donner . panisse tu es bien poli aujourd hui , que tu dis mme honorine . le chauffeur oh ! mais dites , c est qu aujourd hui , elle m a donné à manger ! panisse alors , si je ne te donne rien , tu ne m appelleras jamais monsieur panisse ? le chauffeur vous n avez pas besoin de rien me donner . vous , je vous dis toujours monsieur panisse , même quand vous n êtes pas là . panisse , flatté . et pourquoi ? le chauffeur , respectueux . parce que vous avez le gros ventre . panisse o , dis , marrias , j ai le gros ventre , moi ? il descend du comptoir , rentre son ventre . regarde un peu si j ai le gros ventre , ô myope ! le chauffeur o , allez , il est gros . vous avez beau le rentrer , mais quand même il est gros . allez , vaï , donnez moi quelque chose à manger . panisse tiens , il reste de la salade de poivrons , si tu la veux , prends la . le chauffeur , au comble de la joie . o coquin de sort ! des poivrons ! merci , monsieur panisse ! entre m . brun . panisse va vers lui . panisse en passant , à la commise , il montre les assiettes éparses . té , petite , arrange un peu ça . scène ii panisse , m . brun panisse alors , monsieur brun , vous l avez bien vu , ce bateau ? m . brun eh oui ! je viens de l examiner à fond . panisse et alors ? m . brun pour le prix , il me paraît très bien . panisse je comprends , dites , qu il est bien . . . c est un véritable lévrier des mers ! m . brun , perplexe . le moteur me paraît bien petit . panisse mais c est bien ce qu on vous a dit : ce n est pas un canot à moteur , c est un bateau à voiles avec un moteur auxiliaire . alors , vous l avez acheté ? m . brun eh oui . j ai donné francs d arrhes . panisse alors , je vous fais le jeu de voiles complet , comme convenu . m . brun naturellement . panisse voilà la maquette . il va prendre un petit canot et le met sur le comptoir . tout simple , un joli foc , et une voile latine . il regarde le numéro de la maquette . n et ici , j ai les mesures du bateau . il prend un coupon derrière lui , et en déplie un mètre . et voilà la toile que je vous ai choisie . touchez moi ça , monsieur brun , ça a du corps , c est léger , c est solide , et ça ne mouille pas dans l eau . et regardez moi le grain . il pose sur la toile un petit appareil en cuivre à deux loupes . m . brun applique son oeil sur la première loupe . m . brun oui , ça me paraît bien , mais c est un peu raide , vous ne trouvez pas ? panisse écoutez , monsieur brun : c est une voile , que vous voulez ou bien un pantalon pour madame ? si c est pour un pantalon , ne prenez pas ça . mais pour une voilure , je vous le conseille : une voile , ça supporte de l épaisseur . et puis , cette toile , ça va vous faire des voiles qui vont claquer dans le vent : chaque fois que vous changerez de bord , vous allez entendre s envoler toute une compagnie de perdreaux . il imite le bruit d une compagnie de perdreaux frr . . . frr . . . c est poétique . m . brun oui , c est poétique . mais qu est ce que ça va me coûter , pour une voilure complète ? panisse mille francs . m . brun c est poétique , mais c est cher . panisse un tout petit , mais tout petit billet de mille francs . le plus petit billet de mille francs possible . m . brun qu est ce que c est , le plus petit billet de mille francs possible ? un billet de cent sous ? panisse oou ! non , non ! je veux dire que , comparé à une voilure , c est si petit un billet de mille francs , monsieur brun ! plié en quatre , c est rien du tout ! pensez que , pour ce petit bout de papier , je vous fais tout ça ! réellement , c est un cadeau entre amis . m . brun un cadeau , pas précisément . mais enfin , tout de même . . . il palpe la toile , il réfléchit . entre césar , dans son costume de ville . scène iii les mêmes , césar panisse , un peu ennuyé . té , bonjour , césar ! césar bonjour , messieurs ! m . brun bonjour , césar ! césar vous achetez des voiles , monsieur brun ? m . brun je fais choix d une voilure pour mon bateau . césar vous avez acheté un bateau ? m . brun je viens d acheter le pitalugue , sur les conseils de maître panisse . césar , stupéfait . le pitalugue ? le grand canot blanc ? m . brun oui . vous le connaissez ? césar vous pensez si je le connais ! mais tout le monde le connaît , ici . c est l ancien bateau du docteur bourde . depuis , il a eu au moins quinze propriétaires ! panisse , il fait signe à césar de se taire . allons , césar , allons ! m . brun ah ! c est curieux . césar , goguenard . oui , c est curieux . mais le bateau lui même est encore bien plus curieux . m . brun et pourquoi ? césar , à panisse . comment , tu ne l as pas averti ? m . brun mais de quoi ? césar rit . panisse , gêné . écoutez , monsieur brun . j ai peut être oublié de vous dire qu il est un peu jaloux . m . brun césar est jaloux ? panisse non , le bateau est jaloux . ça veut dire qu il penche facilement sur le côté , vous comprenez ? m . brun , inquiet . et il penche . . . fortement ? panisse , confiant . non , monsieur brun . non . césar c est à dire que quand on monte dessus , il chavire , mais il ne fait pas le tour complet , non ! dès qu il a la quille en l air , il ne bouge plus . il faut même une grue pour le retourner du bon côté ! m . brun oh ! mais dites donc ! et ça lui arrive souvent ? panisse mais non , monsieur brun . mais non ! césar c est à dire que ce bateau est célèbre pour ça depuis ici jusqu à la madrague et qu on l appelle le sous marin . m . brun allons , césar , vous plaisantez ! panisse mais certainement , qu il plaisante ! il est certain que ce bateau a chaviré , quelquefois , parce qu il n était pas lesté comme il faut et puis , il faut savoir s en servir , parce que c est un fait qu il est jaloux . m . brun , perplexe . c est curieux , parce qu il n en a pas l air . césar oh ! non , il n en a pas l air , mais c est un petit cachottier . m . brun , à césar . alors , vous prétendez que dès que je mettrai le pied dessus , ce bateau va chavirer ? césar c est probable , mais ce n est pas sûr . après tout , il a tellement chaviré que peut être maintenant il en est dégoûté . il ne voudra plus , té . m . brun quelle blague ! et pourquoi chavirerait il systématiquement ? césar , sérieux . parce qu il a une hélice trop grosse pour lui; elle prend trop d eau . alors , si vous forcez la vitesse , au lieu que ça soit l hélice qui tourne , c est le bateau et alors , il se dévire . panisse , furieux . mon cher césar , tes plaisanteries sont ridicules . ce bateau là , monsieur brun ne l a pas fait faire sur commande; et il ne l a pas payé au prix d un canot inchavirable . il l a payé francs; c est une occasion ! m . brun , à césar . vous ne trouvez pas qu à ce prix là , même avec ses défauts , c est une belle occasion ? césar oh ! oui ! c est une belle occasion de se noyer . m . brun , direct . voyons , panisse , vous connaissez fort bien ce bateau , et c est vous qui me l avez fait acheter . franchement , est ce que ce bateau chavire ? panisse , philosophique . mais , mon cher monsieur brun , les royaumes chavirent , les jolies femmes chavirent et nous finirons tous par chavirer au cimetière ! tout chavire dans la nature et , naturellement , surtout les bateaux . césar et surtout celui là . panisse vous garantir que le pitalugue ne chavirera jamais , je ne le peux pas . césar oh ! que non ! panisse ce sont les risques de la navigation . si vous voulez aller sur la mer , sans aucun risque de chavirer , alors , n achetez pas un bateau : achetez une île ! césar c est ça , achetez le château d if et panisse vous fera les voiles ! . . . monsieur brun , capitaine du sous marin ! ah ! on vous a bien embarqué , monsieur brun ! m . brun , piqué . mon cher césar , depuis un quart d heure , vous essayez de me mettre en boîte . eh bien , permettez moi de vous dire que ça ne prend pas . panisse bravo ! m . brun , qui se monte . d ailleurs , pour couper court à toutes ces galéjades , je vais l essayer immédiatement , je m en vais le sortir du port . panisse , inquiet . mais non , monsieur brun , ce n est pas la peine ! d abord , vous ne pouvez pas , vous êtes tout seul ! m . brun j irai avec le petit chauffeur . au chauffeur . dis donc , phénomène , veux tu venir avec moi essayer le pitalugue ? le chauffeur oui , mais après ce que césar vient de dire , vous comprenez que ce sera cinq francs . m . brun soit . ce sera cinq francs . et vous , panisse , vous nous accompagnez ? panisse , très gêné . je voudrais bien , mais je ne peux pas . césar pas si bête ! panisse ce serait avec le plus grand plaisir , mais je ne peux pas quitter le magasin . nous travaillons ici . tenez , monsieur brun , emportez tout de même une bouée . je sais bien que vous ne vous en servirez pas , mais ça ne peut pas vous faire du mal . m . brun au fait , oui . il prend la bouée . panisse et je donne immédiatement des ordres à l atelier pour couper les voiles . m . brun non , non . attendez donc le résultat de l expérience . césar oui , attendons le résultat . m . brun , à césar . je suis d ailleurs bien tranquille , car je sais ce que c est qu un bateau , je suis un connaisseur de bateaux . césar vous en avez tout l air . m . brun j ai vu ce bateau là , je l ai examiné , je l ai jugé . d après sa ligne , sa coupe , son gabarit , ce bateau là ne peut pas chavirer , il ne chavirera pas . et pourtant je vais faire tout mon possible pour le faire chavirer . césar allez , monsieur brun , ne forcez pas votre possible . ça se fera tout seul . vous savez nager ? m . brun mon cher césar , je suis heureux de vous donner une preuve de la confiance que j ai dans ce bateau . je ne sais pas nager du tout . césar alors , adieu , monsieur brun . m . brun comment , adieu ? césar nous nous reverrons au ciel . m . brun hausse les épaules . m . brun , au chauffeur . a nous deux ! ils sortent . scène iv panisse , césar panisse , furieux . et voilà comme tu es ! avec tes racontars et tes calomnies , tu me fais perdre une occasion de lui vendre une voilure complète ! césar oh ! toi , pour vendre six mètres de toile , tu ferais noyer n importe qui . tu es un assassin , panisse , un véritable assassin . panisse en tout cas , grâce à toi , voilà mille francs que j ai ratés . césar si le bateau ne chavire pas , tu les retrouveras . panisse oui , mais tu le sais aussi bien que moi qu il va chavirer ! . . . tu avais bien besoin de venir maintenant , avec ta canne et ton joli chapeau ! césar j ai ma canne et mon joli chapeau parce que je viens de faire des courses . et je suis ici parce que j ai à te parler très sérieusement . panisse eh bien , tu aurais pu me parler sans épouvanter la clientèle . césar la clientèle est en train de se noyer par ta faute . panisse se noyer ! allons donc ! se noyer ! . . . et qu est ce que c est que tu veux me dire ? le facteur passe devant le magasin . il ouvre la porte et se penche . le facteur , il tend un paquet . maître panisse ! panisse va vers lui , prend le courrier , le facteur voit césar . le facteur tiens , vous êtes là , monsieur césar ? j ai une lettre pour vous . ça vient de macassar . césar donnez . . . il prend la lettre et la regarde avec émotion . panisse c est de marius ? césar ne répond pas . césar écoute , ce que je voulais te dire , je reviendrai te le dire tout à l heure . je vais d abord chez moi , lire la lettre de mon fils . panisse ce que tu voulais me dire , ça a un rapport avec ton fils ? césar oui . panisse bon . mais tu ne peux pas lire cette lettre ici ? césar non . non . j aime mieux être seul . panisse mais si tu veux , tu n as qu à aller à la salle à manger . césar non . non . une lettre du petit , ça doit se lire à la maison . panisse bon . césar alors , à tout à l heure . panisse a tout à l heure . césar sort . panisse va derrière son comptoir mesurer ses coupons . scène v panisse , escartefigue panisse est derrière son comptoir . dehors passe escartefigue . il se penche dans la porte entrouverte . escartefigue adieu , panisse ! panisse adieu , félix , où tu vas ? escartefigue je vais vite m installer à la terrasse chez césar , pour jouir du coup d oeil . panisse que coup d oeil ? escartefigue m . brun a acheté le sous marin . . . il va l essayer et il y a beaucoup d espoir qu il soit noyé . panisse fais attention qu il a emmené ton chauffeur ! escartefigue oh ! lui , il sait nager ! j espère bien qu il va tomber à l eau , parce que je le verrais au moins une fois avec la figure propre , et ça me ferait plaisir de faire sa connaissance ! panisse méfie toi que peut être tu ne le reconnaîtras plus ! escartefigue , il regarde du côté du port . té , les voilà qui partent ! m . brun a déjà mis la ceinture de sauvetage ! panisse oh ! comme il a bien fait ! le téléphone sonne . panisse va au téléphone . panisse allô , oui , oui . je vous l envoie tout de suite . a la commise . dis , petite , on demande le foc à l atelier . tu es prête ? la commise oui , maître panisse . panisse porte le tout de suite et dis leur que pour les voiles de m . brun , ce n est pas la peine de commencer . j ai l impression que c est foutu . la commise bien , maître panisse . elle sort jusqu à la porte de la rue panisse , il crie . et dis leur qu ils se dépêchent pour les voile du canot de la douane . il nous les faut demain matin . panisse revient à son comptoir en chantonnant . entre fanny . scène vi panisse , fanny panisse bonjour , ma belle ! fanny bonjour , maître panisse ! elle reste sur la porte , toute pâle . panisse mais entre donc , voyons ! fanny dites , panisse , est ce que je puis vous parler ? panisse mais naturellement que tu peux me parler ! fanny j ai quelque chose d extrêmement grave à vous dire . mais ne restons pas ici , nous serons sûrement dérangés . . . panisse attends . c est bien facile . il va fermer la porte et en retire le bec de cane . puis il baisse les stores des vitrines et de la porte . nous voilà en pleine tranquillité . alors , toi aussi , tu as quelque chose de grave à me dire ? c est peut être la même chose que césar ? fanny non . ce que je veux vous dire , césar ne le sait pas . panisse alors , ça me fait deux gravités pour aujourd hui ! c est une journée chargée ! . . . mais cette gravité là je sais ce que c est : ta mère t a dit que je t ai redemandée ce matin ? fanny oui , elle me l a dit . panisse et tu viens me porter ta réponse ? fanny oui . panisse et tu as l air tout ennuyée , et tu n oses pas dire un seul mot; va , je sais bien pourquoi et je vais te faciliter la chose; tu viens me dire non encore une fois . eh bien , tant pis , il ne faut pas te faire du mauvais sang pour moi : si c est non , c est non , et puis , c est non , té , voilà tout ! tant pis , que faire ? fanny vous vous trompez , panisse . je ne viens pas vous dire non . panisse , tremblant . est ce que tu viens me dire oui ? fanny je viens vous dire que , si c était encore possible , je dirais oui . mais ce n est plus possible . panisse et pourquoi ? fanny parce qu il y a une chose grave que vous ignorez et quand vous saurez cette chose , c est vous qui ne voudrez plus . panisse moi , je ne voudrais plus ? ça m étonnerait . dis un peu cette chose , pour voir ? fanny il me faut beaucoup de courage pour vous dire la vérité ! mais cette vérité , je vous la dois ! même si vous devez ensuite me mépriser . panisse te mépriser ? mais non , mais non . et d abord cette chose là , je la sais déjà . et même plusieurs personnes la savent . deux fois , on a vu marius sortir de chez toi à la petite pointe du jour . eh bien , quoi ? et après ? si quelqu un venait me dire : maître panisse , vous avez épousé une jeune fille que vous n avez pas été le premier , je lui répondrais : eh bien , dites donc , et moi , est ce que j étais vierge ? non , n est ce pas ? alors ? . . . et ceux qui épousent des veuves , ou des divorcées ? qu est ce que ça peut faire , ça , après tout ? . . . pour moi , c est tout le contraire , ça ne me fâche pas , et je vais t expliquer pourquoi : quand un monsieur de mon âge épouse une fillette comme toi , ce n est pas très joli , parce que ce n est pas juste . elle , elle va lui apporter la jeunesse et la beauté; elle s amène toute fraîche et toute neuve . et lui , qu est ce qu il offre en échange ? un intérieur , une situation sociale , une affection et une moustache grise je veux dire , grisonnante . eh bien , ce n est pas une affaire très honnête . mais du moment que la jeune fille a eu , pour ainsi dire , un amant , eh bien , ça rétablit un peu l équilibre et je peux me marier avec toi sans perdre ma propre estime . je me garde toute ma sympathie . . . ma sympathie qui m est personnelle et que j y tiens énormément . . . voilà ma façon de penser . . . fanny vous êtes bon , panisse , mais il y a autre chose : quelque chose de plus terrible , quelque chose qui ne peut pas s effacer . . . un temps . panisse bon , ça te gêne de parler . mais moi , je vais parler pour toi . parce que je comprends ce que tu veux dire : il y a que tu penses toujours à lui et que , par délicatesse , tu tiens à m avertir et à me le répéter . eh bien , répète le moi tant que tu voudras . après tout , ce n est pas de ta faute et ce n est pas de la mienne . je te réponds que d ici deux ans , tu seras une femme différente , que s il revient , nous l inviterons à la maison et que tu seras étonnée de voir qu il n est pour toi qu un étranger . fanny c est vrai , je pense encore à lui , mais il y a encore quelque chose de plus grave . . . une conséquence irréparable . . . panisse et quoi ? fanny ne me forcez pas à le dire . tâchez de comprendre . . . panisse , plein de bonne volonté . eh bien , tu vois , je tâche , j essaie , je cherche . . . fanny , elle se lève . non , vous ne cherchez pas , vous avez compris , je le vois . vous prenez l air de celui qui ne veut pas comprendre , parce que je vous fais horreur , comme à tout le monde . je le savais . . . et si je suis venue ici , ce soir , c est à cause de ma mère . . . panisse , perplexe . qu est ce que je fais semblant de ne pas comprendre ? fanny allez , vous avez raison , panisse , ne me prenez pas ! je suis une fille perdue , perdue . . . et je n ai même plus le droit de me tuer . il s approche d elle et sans le vouloir , il parle en provençal . elle sanglote . il est en proie à une grande émotion . panisse , à voix basse . es un pichon , fanny ? digo mi , fanny , es un pichon ? elle dit oui d un signe de tête tu en es sûre ? c est le docteur qui te la dit ? même jeu . c est donc pour ça que tu étais malade ! fanny dit oui d un signe de tête . fanny ne me méprisez pas trop , panisse . vous m avez demandée ce matin , je n avais qu à vous dire oui , mais j ai voulu vous avertir . je serais bien heureuse maintenant , si je devenais votre femme . mais j ai un petit enfant qui me mange le ventre . il veut naître , et il naîtra . panisse et tu accepterais quand même de m épouser ? fanny j accepterais d être votre servante , je vous obéirais comme un chien . et j aurais tant de reconnaissance pour vous que je finirais par vous aimer ! panisse mais ce petit , tu me le donnerais ? il serait mien ? il aurait mon nom ? fanny c est la seule chose que je vous demande . panisse , en extase . o bonne mère ! fanny vous me voulez quand même ? c est vrai ? panisse écoute , fanny . tu n as jamais remarqué mon enseigne ? il y a honoré panisse et en dessous maître voilier . est ce que tu as remarqué que les lettres sont un peu trop serrées sur la gauche et qu il reste , au bout , comme un espace vide ? . . . eh bien , regarde ça ! il est allé derrière le comptoir et il ouvre un tiroir fermé à clef . regarde . de ce tiroir , il sort de grandes lettres d enseigne , jadis dorées . ça , c est et . ça , c est leu . il place les lettres sur une planche . ça , c est i , ça c est feu . ça , c est seu . il les a placées dans leur ordre , et il lit . et fils . il y a trente ans qu elles sont dans ce tiroir , et je n ai jamais pu les sortir . un grand temps . panisse gesticule sans rien dire . fanny se tait . attends , fanny . un peu de précision . est ce que tu as dit ton secret à quelqu un ? fanny le docteur le sait : panisse bon . mais lui ne pourra rien dire , puisqu il est docteur . et ensuite ? fanny il y a ma mère et ma tante claudine . panisse celles là ne diront rien à personne , à cause de l honneur de la famille . il n y a personne d autre qui le sache ? fanny non , personne . panisse bon . et maintenant , quand est ce qu il va naître mon petit ? fanny au mois de février , ou au mois de mars . panisse , joyeux . mais ça tombe très bien . ce sera donc un enfant de sept mois . et alors , à quand la noce ? fanny quand vous voudrez . panisse le plus tôt possible , à cause de l enfant . si on faisait ça dans la quinzaine ? fanny vous dites bien la vérité , panisse ? avez vous bien réfléchi avant de dire oui ? vou allez sauver ce petit bâtard ? panisse fanny , puisque nous sommes d accord , je vais te dire tout , et tu comprendras que je ne fais pas un sacrifice . lorsque j ai épousé ma pauvre félicité , elle avait ton âge , et moi j en avais guère plus . nous avions acheté ce magasin en monnaie de papier , tu comprends ? en signant des traites à l avance . oh ! pas cher , bien sûr , à ce moment là , le magasin ne valait pas grand chose . nous , nous avons eu d abord une ouvrière , puis deux , puis cinq , puis dix , et comme ça , jusqu à trente . et l argent rentrait bien . et alors , au bout de sept ans , un beau soir , j ai dit à ma femme : o félicité , tu vois comme notre magasin est beau ? . . . oui , il est beau . le commerce va très bien . oui , il va très bien . eh bien , écoute , félicité , l argent et le magasin , nous ne l emporterons pas sous la terre . bien sûr , qu elle me dit . et si nous faisions un petit ? alors , elle devient toute rouge , peuchère ,et elle se cache un peu la figure , et elle me fait : honoré , il y a longtemps que j y pense , mais je n osais pas t en parler . mais alors , baste ! ma pauvre fanny , impossible de faire un enfant . je ne te dirai pas tous les docteurs qu on a vus , toutes les sources miné tales , tous les cierges , tous les pèlerinages , toutes les gymnastiques suédoises . . . et je gaze , naturellement , je gaze . . . mais voilà la vérité : pendant longtemps nous avions eu peur d avoir an petit; et puis , quand nous l avons voulu , nous ne l avons pas eu : nous avions dégoûté le bon dieu . un temps . alors , une véritable folie m a pris : la folie des enfants . depuis ce moment là , chaque fois que j ai vu , dans la rue , un grand couillon avec un panama qui pousse une petite voiture , tu ne peux pas t imaginer comme j ai été jaloux . j aurais voulu être i sa place , avoir cet air bête et ces gestes ridicules . . . j aurais voulu faire : ainsi font , font , font . . . c était une grande souffrance . . . et félicité , je la regardais de travers et pour la moindre des choses , nous nous disputions . surtout à table . je lui disais : c est bien la peine d avoir un estomac comme deux monuments , et de ne pas pouvoir faire un enfant . et alors , elle me répondait : si tu n avais pas tant bu de picons et de rinçolettes , peut être tu serais bon à quelque chose . et enfin , petit à petit , nous nous sommes habitués à ce désespoir . mais le magasin ne nous intéressait plus du tout . nous n avons vendu que l article courant . je n ai plus pris la peine de dessiner des voiles spéciales , selon la personnalité et le tempérament de chaque bateau , des voiles merveilleuses , des voiles signées de mon nom , comme des peintures de musée . . . et alors , pendant que je jouais aux cartes , dans les cafés , comme un imbécile , les autres en ont profité . certains mm . renault , dion bouton , peugeot et tutti quanti se sont mis à faire des moteurs; et voilà pourquoi notre beau vieux port est tout empuanti de pétrole : c est parce que félicité était stérile . tout simplement . et voilà pourquoi ce magasin ne travaille plus comme autrefois; c est parce que je n avais personne à nourrir . mais maintenant , sainte bonne mère , ça change tout . . . une femme et un petit , à moi ? . . . fanny ah ! vous êtes bon , je vous remercie . mais pensez y encore deux jours avant de me donner votre réponse . panisse et pourquoi ? tu recules déjà ? inquiet . tu attends une lettre de marius ? fanny je n attends plus rien de personne , sauf de vous . mais je ne voudrais pas que vous engagiez votre parole sur un mouvement de pitié . panisse pitié ? que pitié ? alors , tu n as pas compris ce que je t ai dit ? fanny , je te jure que jamais un homme n a fait une action aussi égoïste que moi en ce moment . je me fais plaisir , voilà la vérité . ses enfants , bien entendu , il vaut mieux se les faire soi même; mais quand on attrape la cinquantaine , qu on n est pas bien sûr de réussir , et qu on en trouve un tout fait , eh bien , on se le prend sans avertir les populations . je ne te pose qu une condition , fanny : c est que tu ne dises à personne , même pas à ta mère , que tu me l as dit . comme ça , je pourrais prendre l air que cet enfant est à moi devant tout le monde . tu ne le diras pas ? fanny je ne dirai rien . on frappe à la porte du magasin et on entend la voix de césar . césar oou , panisse ! c est comme ça que tu m attends ? panisse vouei , j arrive . fanny , effrayée . césar ! je ne veux pas le voir . . panisse tiens , passe dans la salle à manger , qui sera bientôt la tienne . . . va faire connaissance avec notre grande pendule , et le beau vieux buffet de mon père . . . césar frappe à la porte avec violence . panisse s interrompt pou crier vouei ! j arrive ! mais fais bien attention , moi je ne sais rien . . . tu ne m as rien dit . je vais ouvrir à cette grosse brute , qu il va me ruiner la devanture . fanny sort , panisse va ouvrir scène vii panisse , césar panisse oou ! ne casse pas les vitrines , sauvage ! césar et pourquoi tu t enfermes , comme ça ? c est pour compter tes sous , vieux grigou ? panisse tout juste , vé que si je les comptais devant toi , tu m en volerais la moitié . césar ou peut être , c est pour pincer le croupion à ta commise , qué , vieux chaspeur ? panisse , digne . ce serait encore de mon âge si c était dans mon caractère . alors , tu viens pour me parler sérieusement ? césar oui . tu as cinq minutes ? panisse tout l après midi si tu veux . césar , solennel . et d abord , une grave nouvelle , une nouvelle sinistre . m . brun vient de se noyer . panisse comment , comment ? noyé mort , ou noyé mouillé ? césar mouillé , noyé et mort . panisse , affolé . césar , mais qu est ce que tu me dis ? césar je te dis que tu es un assassin . panisse , sanglotant . m . brun ! pauvre m . brun ! par ma faute ! pour mille francs ! césar il est là bas , étendu sur le quai . et il a peut être encore quelque chose qui bat : mais on ne sait pas si c est son coeur ou si c est sa montre . panisse mais alors , peut être , il n est pas mort ? césar , il rit . mais non , il n est pas mort ! je te disais ça pour te faire peur ! il a bu un coup , voilà tout ! ne t inquiète pas , honoré , ne t inquiète pas , et parlons sérieusement . dis donc , je sais que , il y a quelque temps , tu avais demandé la main de fanny à honorine . panisse oui . césar la petite t avait dit non , à cause de marius . elle croyait que mon fils allait l épouser tout de suite . si je dis quelque chose qui n est pas vrai , arrête moi . panisse bon , ça va , continue . césar là dessus , mon fils est parti sur la mer . il est parti pour longtemps . panisse oui . et alors ? césar alors , j entends dire par ci , par là , et je le vois aussi par moi même , car je n ai pas les yeux dans ma poche et je connais bien le vieux lascar que tu es j entends répéter , dis je , et je vois , que tu continues discrètement à faire la cour à la petite et tu m as tout l air d avoir l intention de la demander encore une fois . qu y a t il de vrai là dedans ? panisse , très calme . pourquoi me demandes tu ça ? césar parce que ça m intéresse beaucoup . c est vrai , ou ce n est pas vrai ? panisse césar , quoique tu sois mon voisin et mon ami , je pourrais parfaitement te répondre que ça ne te regarde pas . . . et d une ! césar ça ne me regarde pas ? panisse pas du tout . oh ! mais pas du tout . seulement , comme ce que je fais est parfaitement honnête et que je n ai rien à cacher , je préfère te le dire tout de suite . oui , j ai redemandé la main de la petite . et cette fois , on ne me l a pas refusée et nous allons fixer ce soir officiellement la date des noces . césar tu en es déjà là ? panisse j en suis même encore plus loin que ça , puisque je suis en mesure de fixer la date tout de suite . la chose aura lieu dans seize jours exactement : pas vendredi , l autre , si tu veux des précisions . césar eh bien , panisse , ce mariage ne se fera pas . panisse il ne se fera pas ? césar non . panisse , effrayé . pourquoi ? ton fils revient ? césar malheureusement non . mon fils ne reviendra que dans vingt six mois , quand il aura fini l océanographique . mais ce mariage ne se fera pas , parce que je ne veux pas . panisse ah ! tiens ! eh bien , tu es drôle , toi ! de quel droit tu ne veux pas ? césar du droit que fanny , c est la femme de marius . il ne l a pas épousée devant m . le maire , mais ça ce n est qu une formalité et nous la ferons quand il reviendra . panisse et si la petite ne veut pas attendre ? césar elle voudra , parce qu elle l aime . panisse elle voudra si bien , qu elle vient de me dire oui . césar elle t a dit oui , à toi ? panisse parfaitement , à moi . césar , abasourdi . la petite elle même t a dit oui ? panisse la petite elle même m a dit oui , parlant à ma personne . césar , abattu . alors , ça , je n y comprends plus rien . rien , rien . ou plutôt , oui , je comprends très bien : tu l as achetée à sa mère . tu es allé voir cette vieille garce d honorine , et tu lui as promis une rente pour elle et elle te l a vendue , sa fille vendue comme une petite négresse d afrique . dis la vérité , vieux négrier : c est ça que tu as fait ? panisse voyons , césar , est ce que tu crois qu on peut acheter une fille si cette fille ne veut pas ? surtout fanny , avec le caractère qu elle a ! voyons , rends toi compte ! césar je me rends compte que sa mère a dû lui monter le coup , lui dire qu elle était déshonorée , et qu il lui fallait un mari tout de suite , et elle te la jette dans les bras . panisse mais non , pas du tout , pas du tout . c est du roman . césar voyons , honoré . tu sais que ce mariage serait un scandale , une énormité , une sinécure , une gabegie . tu le sais bien que ce serait une gabegie . panisse , perplexe . qu est ce que c est une gabegie , d après toi ? césar ça veut dire quelque chose de criminel , de honteux , quelque chose qui ne va pas bien . et d ailleurs , je ne suis pas ici pour te donner des leçons de français , mais pour te rappeler à ton devoir . si ces deux femmes sont folles , tu ne vas pas profiter de leur folie . réponds moi , honoré . est ce que tu l épouseras ? panisse tout juste . césar et pourquoi ? panisse parce que tel est mon bon plaisir . césar q nom de dieu ! . . . il se maîtrise . écoute , panisse , ne nous disputons pas . soyons calmes , causons comme deux vieux amis . je sens que nous sommes sur le point de crier comme deux marchands de brousses , et qu à la fin , je t étranglerai une fois de plus . bien calmes , bien posément . panisse mais je veux bien , moi . césar eh bien , permets à ton vieil ami de te dire que ce que tu veux faire , ce n est pas joli , joli . panisse qu est ce qui n est pas joli , joli ? césar qu un homme vieux soit le mari d une fillette . ce n est pas propre . panisse j y ai pensé . césar , avec un immense dégoût . c est tout à fait déplaisant . c est une chose qui déplaît . panisse , souriant . moi , ça ne me déplaît pas . césar tu vois ! tu viens de montrer le fond de ton idée ! tu épouses fanny parce qu elle est jeune et que ça te ferait plaisir de frotter sa jolie peau fraîche contre ton vieux cuir de sanglier . panisse mais non , mais non , ce n est pas que pour ça . césar ce n est pas que pour ça , mais c est un peu pour ça , tu viens de le dire . eh bien , tu me dégoûtes . je suis dégoûté . il regarde panisse avec un immense dégoût . panisse eh bien , c est ton droit . sois dégoûté ! que veux tu que j y fasse ? césar je veux que tu ne me dégoûtes pas . je veux que dans ces circonstances graves et familiales , tu te conduises comme un gentilhomme provençal et non pas comme le dernier des margoulins . panisse et si ça me plaît de me conduire comme le dernier des margoulins ? césar si tu refuses de suivre les conseils de ton vieil ami , alors , je serai dans l obligation , le jour de la noce , de t attendre devant l église ! panisse a la sortie ? césar non . a la rentrée . panisse et qu est ce que tu me diras ? césar la première parole que je te dirai , ce sera un coup de marteau sur le crâne ! et ensuite , je te saisis , je te secoue , je te piétine , et je te disperse aux quatre coins des bouches du rhône . panisse c est entendu . moi , si tu me donnes le moindre coup de marteau , même avec un marteau d horloger , je te fous deux coups de revolver et pas un revolver miniature : un rabattan . il sort du comptoir un énorme revolver d ordonnance . césar , ahuri . coquin de sort , il ne lui manque que deux roues pour faire un canon . panisse , qui se monte peu à peu . écoute , césar , il y a quarante ans que je te connais , et depuis quarante ans , tu te dis mon vieil ami . mon vieil ami ! c est mon vieil emmerdeur qu il faudrait dire ! césar quoi ? panisse depuis l âge des chaussettes , tu m empoisonnes , tu me tyrannises , tu me tortures , tu me supprimes ! a dix ans , tu m empêchais de jouer aux jeux qui me plaisaient et tu me forçais de jouer aux tiens ! pendant que je jouais aux billes avec d autres et que je me régalais , toi , tu apparaissais tout d un coup et tu criais : honoré , viens jouer à sèbe ! et j y allais , comme un mouton . . . et ça me dégoûtait , de jouer à sèbe . j avais horreur de jouer à sèbe . . . j en ai tant souffert de ces amusements forcés , que , même maintenant , quand je vois des enfants qui jouent à sèbe , je les disperse à coups de pied dans le cul . césar mais qu est ce que c est que cette histoire de sèbe ? est ce que tu deviens fou ? panisse , lancé . dans la rue , tu me forçais à porter ton cartable . quand tu attrapais deux cents lignes , en classe , tu venais jusque chez moi pour m obliger à les faire à ta place et toi , pendant ce temps , tu me mangeais mes berlingots . tu m en as tellement fait , de misères , qu à un moment donné je les écrivais sur un petit carnet et je me disais : peut être qu en grandissant , un jour , je serai plus fort que lui et alors , quelle ratatouille je lui foutrai ! malheureusement , c est toi qui as grandi le premier . . . césar , consterné . folie , folie de la persécution . panisse et plus tard . . . quand j ai connu marie frisette , et que j en étais amoureux fou , et que je lui plaisais beaucoup toi , tu as tout fait pour nous séparer tout . parce que tu étais jaloux ! césar moi , j étais jaloux de marie frisette ? mais , malheureux , elle était horrible à voir , marie frisette ! elle était maigre comme une bicyclette , et elle louchait ! panisse elle n était pas maigre , elle était mince , et elle ne louchait pas , elle avait ce que l on appelle une coquetterie dans l oeil . césar et à part ça , elle était ravissante ! panisse mais ce n est pas d elle que tu étais jaloux : c était de moi ! césar moi , j étais jaloux de toi ? mais qu est ce que tu insinues ? panisse oui , de moi . parce que , quand jetais avec elle , tu perdais ton esclave . . . voilà pourquoi tu nous as fâchés . . . et cette tyrannie abominable , elle a duré plus de trente ans ! césar mais pourquoi m as tu supporté , puisque tu me détestais à ce point ? panisse parce que tu as une grande gueule . oui , tu as une grande gueule et rien d autre ! et maintenant , tu t imagines que ça va continuer ? tu as la prétention d empêcher mon mariage ? mais nom de dieu , avec deux balles de ce revolver , je te la fais éclater , la coucourde ! il pose violemment le revolver sur le comptoir . le coup part , la balle fait éclater la tête du scaphandre , qui s effondre . panisse est stupéfait , césar reste calme . césar tu as déjà tué l escaphandre . . . panisse , flageolant . que ça te serve de leçon , parce que moi , je te tuerai comme j ai tué celui là . il va le ramasser . césar pauvre marteau , va . . . va boire un coup , que ce revolver t a fait tellement peur que tu ne tiens plus sur tes jambes ! . . . au fond j ai bien tort de discuter avec un agité de cette espèce . ce n est pas à lui qu il faut que je parle : lui , il ne comprend rien . c est à la petite que je vais parler et je te donne ma parole que ce mariage ne se fera pas . il va sortir . panisse , brusquement décidé . tu veux parler à la petite ? eh bien , écoute , tu peux lui parler tout de suite . il va ouvrir la porte et il appelle fanny . césar elle est ici ? panisse fanny , césar veut te parler ! fanny entre . scène viii les mêmes , fanny césar , stupéfait . tu es ici ? panisse fanny , césar a la prétention d empêcher notre mariage par tous les moyens , même par des violences illégales . il pense avoir des droits sur toi et il affirme que tu lui appartiens parce que son fils t a fait le grand honneur de t abandonner . dis lui ta façon de penser . césar attends , fanny , ne réponds pas encore . il te présente mal la chose parce qu il est de mauvaise foi . moi , je dis simplement que tu es la fiancée de marius . il t a quittée momentanément , mais toi , tu attends qu il revienne , parce que tu sais qu il reviendra . voilà , c est tout simple . n est ce pas que j ai raison ? . . . fanny césar , je ne peux pas l attendre encore deux ans . césar tu ne peux pas ? . . . oui , tu languis , je le sais . . . mais tu es bien forcée de l attendre , puisque tu l aimes ! fanny oui , je l aime . panisse le sait i mais à cause de ma mère , à cause de ma famille , je ne peux plus attendre ! césar ça y est ! ils lui ont monté le coup ! j en étais sûr ! fanny non , césar , ma mère a raison . vous , vous ne pouvez pas comprendre . césar je comprends qu à cause du qu en dira t on , elle veut te mettre au lit de panisse . mais qu est ce que ça peut nous faire , les commérages de quatre vieilles déplumées qui tricotent sur les portes ? et ta mère ? elle devient bien chatouilleuse , tout d un coup ! est ce qu on ne disait pas , autrefois , qu elle était la maîtresse de ton père , avant leur mariage ? et après ? est ce que ça les a empêchés d être heureux ! allons , dis à panisse qu on t a effrayée : il est assez vieux pour comprendre la chose . il te rend ton oui , va . et pour ta mère , moi , je vais lui expliquer . fanny non , césar , non . il me faut un mari . césar et c est toi qui dis ça ? il te faut un mari ? et tu accepteras le premier singe venu en chapeau melon pourvu qu il t épouse et qu il ait de l argent ? fanny césar , je l attendrais dix ans si je pouvais l attendre . mais maintenant , je ne peux plus . si panisse veut encore de moi , je suis prête à l épouser . césar mais ce n est pas possible , nom de dieu ! c est donc ça que tu mijotais tout le temps ! c est donc pour ça que tu as fait partir marius ! car c est toi qui l as fait partir , tu me l as dit toi même . . . et tu me disais : je l ai fait pour son bonheur . et moi , je pleurais avec toi . . . non , tu l as fait partir pour t en débarrasser . et maintenant , tu sautes sur les sous de panisse , et l imbécile est tout content ! panisse allons , tu déparles , tu dis des bêtises ! césar va , tu es bien la nièce de ta tante zoé ! elle s y entendait celle là , pour faire danser les vieux pantins ! fanny césar ! césar , avec une douleur profonde . tiens , je suis bien content que mon fils soit parti ! il a eu raison . il a très bien fait . fanny césar , je vous en supplie . . . césar oui , prends ton air d enfant martyre au moment où tu devrais rougir de honte . tu n as jamais aimé mon fils , et tu ne le méritais pas ! ah ! je vais lui écrire , à mon petit ! je vais lui expliquer la chose ! et s il avait gardé le moindre regret , je te garantis qu il n en aura plus . brusquement panisse marche vers césar . il est pâle et tremblant de colère . panisse est ce que tu as fini d insulter cette petite ? est ce que tu vas la fermer , ta gueule , grande brute ? il se jette sur césar , qui vient à sa rencontre , les mains ouvertes . fanny s élance , et se met entre eux . fanny panisse ! les deux hommes s arrêtent . panisse , dites lui tout . . . dites lui tout . . . panisse s il n a pas compris , c est qu il est aussi bête que méchant . césar compris quoi ? fanny panisse , dites lui , dites lui . . . césar qu est ce qu il y a ? panisse eh bien , il y a que la petite fanny se trouve dans une position qui n est guère intéressante pour une jeune fille . césar comment ? comment ? panisse et qu il faut bien qu il se trouve un brave homme pour réparer le crime de ton galapiat de navigateur ! césar un petit ? tu portes un enfant de marius ? rugissant . comment ! elle va avoir un enfant , et tu veux me le prendre ? panisse comment , te le prendre ? césar mais il est mien ! c est le petit de mon petit ! et vous voulez me le voler ? hurlant . mais vous êtes fous , nom de dieu ! mon petit fils ! fanny , est ce que tu y penses ? fanny je pense à ma mère et à ma famille . césar je me fous de ta mère et de ta famille . ta famille , c est marius et ton petit , et moi . quant à ce monsieur , qu il se taise , il n en est pas . allons , viens à la maison . fanny non , non , césar . écoutez moi . vous n avez pas pensé à tout . . . marius ne peut pas revenir avant deux ans et si j ai un enfant sans avoir un mari , ma mère mourra de honte . . . césar mais non , on ne meurt pas comme ça . . . panisse tu connais honorine . . . tu sais comme elle a été malade lorsque sa soeur zoé a mal tourné . si sa fille est déshonorée , ça sera pire . césar déshonorée ! ah ! vaï , déshonorée ! fanny mais oui , déshonorée . . . je ne serai qu une fille perdue et méprisée . . . panisse dans trois mois , quand elle passera sur le port , on ne se gênera pas pour dire : tiens , la petite fanny a attrapé le ballon ! ou bien ça doit être un moustic qui l a piquée . . . fanny et ma mère , à la poissonnerie , vous pensez ce que les autres vont lui dire ! césar mais puisqu on saura que c est l enfant de marius ! fanny justement . tout le monde sait bien que marius est un honnête garçon et on pensera que s il m a quittée après une chose pareille , est qu il y a une vilaine raison . césar mais pourquoi ? panisse on dira : s il l a quittée , c est qu il a vu qu il n était pas arrivé le premier . ou alors qu il n était pas sûr que l enfant soit de lui . . . et on dira aussi : d ailleurs , c est l habitude dans la famille . il y a déjà eu sa tante zoé qui n a jamais eu le temps de remettre ses pantalons . . . et voilà le calvaire que tu prétends imposer à ces deux femmes ? césar si elle ne devait jamais se marier , je ne dis pas non . mais d abord , moi , je suis là pour les protéger et les défendre . et ensuite elle aura un mari dans deux ans . panisse elle l aura , ou elle ne l aura pas . admettons que ton fils revienne . es tu sûr qu il voudra épouser la petite ? césar mais parfaitement , j en suis sûr . fanny depuis qu il est parti , il a écrit deux fois . pas à moi , à vous . césar c est naturel . mais il parle toujours de toi dans ses lettres . fanny oui , comme d une étrangère . panisse et dans la lettre que tu as reçue tout à l heure , est ce qu il en parle de la petite ? non , il ne t en parle pas . césar qu est ce que tu en sais ? panisse s il t en parlait , tu l aurais déjà dit . est ce qu il te parle de son retour ? non , il ne t en parle pas . allons , césar , il s agit de l honneur et de la vie de fanny . sois de bonne foi . dis la vérité . césar c est la vérité , il ne parle pas beaucoup d elle cette fois ci . il lui envoie le bonjour . panisse oh ! c est bien gentil de sa part . fanny s est levée . elle va pleurer sur le comptoir . regarde comme ça lui fait plaisir à la petite . . ça règle tout : il t envoie le bonjour . césar , à fanny . c est par ta faute qu il est parti . tu lui as fait croire que tu préférais l argent de panisse . c est toi même qui me l as dit . fanny mais non , césar . . . je le lui ai dit , mais il ne l a jamais cru vraiment . . . il voulait une excuse , je la lui ai donnée , mais s il avait voulu comprendre , il aurait compris . . . césar mais quand il saura qu il a un fils , il épousera la mère tout de suite . . . ou alors , je lui casse la gueule . panisse ça n arrangerait rien . et puis , là , nous parlons comme s il revenait sûrement dans deux ans . et déjà , nous ne sommes pas sûrs du mariage . et s il ne revient pas ? césar comment s il ne revient pas ? terrible . et tu oses penser à ça ? panisse et toi , tu oses ne pas y penser ? est ce que c est toi , par hasard , qui fabriques les tempêtes , les typhons , les tornades et les cyclones est ce que c est toi qui les lâches sur la mer quand ça te fait plaisir ? et si son bateau sombrait ? voyons , césar , peux tu nous jurer que tu es sûr que ton fils reviendra et qu il épousera la petite ? césar honoré , il y a huit chances sur dix pour que ce mariage se fasse mettons sept chances sur dix . panisse mettons six , ou même cinq . fanny et il en reste beaucoup pour que la vie de cet enfant soit gâchée . panisse maintenant , personne ne le sait et n importe qui peut épouser fanny et donner son nom au petit sans être ridicule . fanny mais quand il sera né ? qu est ce que ça sera ? panisse un petit bastardon , rien de plus . césar c est vrai , ça , c est vrai . . fanny et plus tard , à l école , ses petits amis lui diraient : moi , mon père est mécanicien ou boulanger . et le tien , qu est ce qu il fait ? et le pauvre petit deviendra tout rouge et il dira : moi ? j en ai pas . césar , pâle . oh ! bon dieu ! fanny j ai pensé longtemps à toutes ces choses . je pense à ma mère , je pense à l enfant , à toute ma famille . . . il vaut mieux que je devienne mme panisse , et tout le monde sera content , même marius . césar , faiblement . mais non , mais non . . . panisse , vivement . d abord , si j épouse la petite , cet enfant aura un père et un nom . il s appellera panisse . césar si par hasard il s appelait panisse , en tout cas , il s appellerait marius panisse . césar marius panisse . panisse ça , si tu veux , puisque tu serais le parrain comme ça , tu ne le perdrais pas , tu t occupe rais de lui tant que tu voudrais . de plus , il serait riche . il y a une chose que personne ne sait , parce que j en ai un peu honte . d habitude , au café , quand on parle de la fortune des uns et des autres , moi , je dis toujours que j ai six cent mille francs . eh bien , c est pas vrai , césar , j en ai plus du double . césar toi ? mais tu es millionnaire ? panisse plus la valeur du magasin , ce qui fait un million et demi . fanny elle même ne le savait pas . maintenant , je le dis , parce que c est utile à la conversation . césar et tu laisserais tout ça au petit ? panisse naturellement , puisque c est mon fils . césar et moi si je lui laissais le bar ? ajouté à toi , ça ne ferait pas loin de deux millions . . . fanny , ce garçon , à vingt ans , il pourra fumer des cigares comme le bras ! panisse si ce n est pas une fille . césar , scandalisé . une fille ? qu est ce que tu vas chercher ? porte malheur ! entre honorine , suivie de claudine . scène ix les mêmes , plus honorine , claudine honorine alors , il faudra que je passe ma vie à te chercher ? panisse elle n est pas en danger , norine , quand elle est ici ! té , bonjour , claudine , vous allez bien ? claudine mes jambes me portent plus , vé ! il faut que je m assoie ! . . . honorine alors ? vous faisiez la conversation avec césar ? cesar eh oui , nous parlions . ils viennent de . annoncer la nouvelle . . . honorine quelle nouvelle ? césar qu ils vont probablement se marier dans une quinzaine . honorine , à fanny . c est vrai ? fanny oui , c est vrai . panisse la petite vient de me dire qu elle consent . claudine bravo ! honoré ! oh ! ce coquin , il a toujours eu de la chance ! césar allons , noré , maintenant , fais la bise à ta tante ! panisse quelle tante ? césar mais voilà ta tante , et voilà ta mère ! claudine mon dieu de ce césar ! . . . honorine , bas à fanny . tu lui as dit ? fanny non . honorine tu as bien fait . il n aurait pas voulu . césar au fond , toute la famille est réunie . il n y a que moi qui n en suis pas . mais peut être un jour , j en serai . honorine dites , vous avez l intention de m épouser , peut être ? césar ça , c est encore possible : mais surtout , s ils ont des enfants , c est moi qui serai le parrain . pas vrai , panisse ? panisse c est juré , ça , césar , mais attends au moins que le premier soit commencé . honorine , à césar . vous croyez , vous , qu ils auront des enfants ? césar niais certainement , qu ils en auront ! claudine pourquoi pas ? ce panisse est tellement coquin . peut être ils en auront une demi douzaine ! honorine , à panisse . ça vous étonnerait , vous , d avoir des enfants ? panisse une demi douzaine , ça m étonnerait . ça inquiéterait même ! . . . mais un ? ça ne m étonnerait pas du tout ! césar je vous dirai même qu il y compte ! . . . rideau acte iii la salle à manger chez panisse . c est une vaste salle meublée de vieux meubles provençaux : pétrin , huche , buffet , haute pendule , éclairés par des cruches de cuivre très anciennes et des pots d étain . sous la vieille suspension , transformée en lustre électrique , une grande table de chêne . scène première fanny , richard , puis honorine sous la lampe , fanny est assise en face de richard , le vieux comptable de l atelier . elle porte un déshabillé bleu . richard a son pardessus , sur la tête une calotte noire . sur la table , à côté de lui , un chapeau melon . tous deux ont ouvert devant eux un grand registre à couverture de lustrine . fanny lit à haute voix . richard suit sur son registre et pointe à mesure . fanny comment se fait il que le compte lambert frères soit débiteur de francs ? richard ils nous ont payé francs sur la facture . la différence est couverte par une traite à trente jours de fin de mois . fanny vous l avez mise en banque ? richard non , madame , je vais la mettre en banque cinq ou six jours avant l échéance pour évita des frais d agio ou d escompte . entre honorine . honorine ça y est , il dort . fanny il est bien ? honorine il est un peu chaud , mais c est sa dent qui le travaille . ce n est rien . alors , c était joli , la juive ? fanny oui , c était bien . honoré m a présentée à monsieur le maire . honorine moun diou ! monsieur le maire ! té , si cela ne te dérange pas , je vais me faire un peu de musique , mais bien doucement . elle va à l appareil de t . s . f . , elle met la prise de courant , elle tourne les boutons . une musique assez forte retentit . fanny c est trop fort . tu vas le réveiller . honorine attends . elle tourne un bouton , la musique devient de plus en plus forte . elle tourne en hâte un autre bouton , le haut parleur rugit . fanny se lève et coupe le courant . honorine qu est ce que tu veux ? cet appareil c est ! un sauvage . il ne fait que ce qu il veut ! fanny prends ton casque , va , comme ça tout le monde est tranquille . honorine , elle se met le casque sur la tête . oui , c est moins joli , mais c est plus silencieux . elle s installe . fanny reprend ses comptes . richard d ailleurs , madame , nous n avons pas besoin de l argent de lambert frères . la situation est saine . nous avons un disponible immédiat de , plus : , qui seront rentrés pour le mois prochain , sans parler de la valeur du stock . tout va bien . fanny oui , tout va bien . vous pouvez aller dormir , richard . richard merci , madame . il met son chapeau melon sur sa calotte . il n y a rien à dire à l atelier , demain matin ? fanny faites commencer les voiles de course pour obéron . nous sommes d accord pour les prix . voici les échantillons . elle lui donne plusieurs morceaux d étoffe . scène ii fanny , honorine après la sortie de richard , fanny continue ses calculs . soudain honorine , le casque sur la tête , perdue dans une extase , se met à chanter avec la musique une vieille valse . fanny l arrête . fanny maman ! honorine n entend rien et continue . fanny se lève et va la tirer par le bras . honorine quoi ? fanny tu vas finir par le réveiller ! honorine té , je crois que je ferais mieux d aller me coucher ! elle ôte son casque , elle se prépare à sortir . dis donc , j ai reçu une lettre de zoé . fanny quand ? honorine ce matin . elle est à bourges , là haut , dans les brumes du nord . elle me dit qu elle est très riche . elle a su que tu avais un enfant et alors elle pense que c est une occasion pour nous réconcilier . fanny pourquoi pas ? honorine elle dit qu elle est tout à fait rangée , et tout ce qu il y a de bien avec les curés . elle est la marraine des pénitents noirs et elle brode des nappes d autel ! tu te rends compte ? des nappes d autel ! d hôtels meublés , oui ! fanny elle l embrasse sur le front . si le petit avait quelque chose cette nuit , n aie pas peur de me réveiller . honorine naturellement , mais il n aura rien . s il est un peu chaud , un peu fiévreux , depuis trois ours , ne t inquiète pas . ce sont les dents qui le travaillent . il a une grosse molaire , qu on ne la voit pas , mais qu on la sent avec le doigt . té , bonsoir , petite . fanny bonsoir , maman . honorine sort . scène iii fanny , puis marius fanny reste seule . elle renferme les registres dans le coffre . puis , elle prend un livre , elle s assoit , elle lit . au dehors , sur le quai , des matelots chantent . de temps à autre , on entend passer , devant la fenêtre , des gens qui parlent entre eux , qui rient , qui courent . soudain , la fenêtre s ouvre doucement . fanny lève la tête . fanny qu est ce que c est ? marius c est moi , fanny . . . n aie pas peur . . . c est marius . . . fanny elle fait un pas en arrière , elle éclaire d un seul coup la suspension . marius ! c est toi ? elle est toute pâle , mais elle sourit . marius , toujours à la fenêtre . oui , je suis revenu cette nuit . . . j ai vu mon père . . . et puis , j ai eu envie de te parler . . . enfin , de te dire bonsoir . . . fanny tu es seul ? marius oui , je m étais couché et puis , je n ai pas nu dormir . . . alors , je suis parti par la fenêtre , comme quand j étais un petit jeune homme . . . il va bon moment que je te regarde à travers les volets . fanny entre donc . . . je vais t ouvrir la porte . . . marius oh ! pas la peine ! il saute à l intérieur , par la fenêtre . fanny assieds toi . tu vas bien boire un petit verre de quelque chose ? marius volontiers . fanny sort du buffet un verre et une bouteille . et ton mari , il ne boira pas avec nous ? fanny non . il est couché . il se lève de bonne heure chaque matin , pour son travail . tu es revenu pour toujours ? marius en principe , je dois repartir demain matin , c est à dire dans deux heures . je dis en principe , parce que si je voulais rester , je pourrais . fanny ton bateau est revenu ? marius non , il est à sydney . nous avons eu des avaries assez graves . alors , on l a mis en cale sèche , et là , nous avons rencontré un contre torpilleur français , qui rentrait . alors , comme il y avait des appareils océanographiques à réparer , on les a mis sur le contre torpilleur , avec trois hommes pour les convoyer . il se donne de l importance . tu comprends , ces appareils , on ne peut pas les réparer n importe où . il faut les ramener à ceux qui les ont faits . parce que ça , c est de la précision . c est scientifique . . . scientifique . . . un pastis terrible , quoi ! et moi , j ai fait partie de la mission , parce que j ai demandé . je me languissais . . . fanny tu te languissais de revoir ton père ? marius oui , mon père et marseille , et tout le monde , quoi . tout le monde . mais si je voulais , je pourrais rester , parce que ça me serait très facile de trouver un permutant . fanny qu est ce que c est , un permutant ? marius quelqu un qui change sa place pour la mienne . il y en a beaucoup qui voudraient , parce que sur la malaisie , nous avons une solde très élevée , et le service n est pas pénible . . . tiens , ici je connais chauveau , qui est i bord , sur l île de beauté , le service de la corse . il m a écrit souvent et moi , je lui répondais . eh bien , il partirait tout de suite , et ça pourrait s arranger en huit jours . il a cette envie , lui . tu sais ! cette envie du loin . fanny et toi , tu ne l as plus , maintenant ? marius on ne peut pas dire que je ne l ai plus . mais les envies , tu sais , c est toujours pareil , dès qu on a ce qu on voulait , on se demande un peu pourquoi on l a voulu si fort ! fanny alors , tu n es pas heureux sur la mer ? marius on est toujours heureux quand on est là où on a voulu aller . et si on disait qu on est malheureux , ça voudrait dire qu on a été bien bête , pas vrai ? je suis très heureux , au contraire . et toi , tu es heureuse ? fanny mais oui . j ai un bon mari . marius et une belle maison . fanny oui , une belle maison . marius une belle maison et un bel enfant . fanny oui , un bel enfant . c est ton père qui te l a dit ? marius oui , il vient de me le dire . ça m étonne qu il ne me l ait pas écrit plus tôt . fanny et puis , qu est ce qu il t a dit encore ? marius qu il était le parrain , et qu à cause de ça le petit s appelait marius césar . fanny oui , c est ton père qui nous l a demandé . marius ça me fait plaisir . fanny et puis , qu est ce qu il t a encore dit , ton père ? marius a propos de quoi ? fanny a propos de mon fils . marius qu est ce que tu voulais qu il me dise de plus ? fanny je ne sais pas , moi . marius ah ! oui , comme c est ton fils , tu crois que c est la merveille du monde et qu on ne peut pas s arrêter de parler de lui ! fanny mais bien sûr que c est la merveille du monde ! il commence à marcher , maintenant . il marche presque tout seul . marius déjà ? mon père m a dit qu il avait huit mois . ça marche , les enfants , à huit mois ? fanny il a un peu plus de huit mois . . . et puis , il est très précoce . marius en somme , tu es très heureuse . et panisse , aussi , doit être heureux . fanny je crois qu il est très heureux . marius alors , tout est pour le mieux . pas vrai ? ça me fait plaisir de te voir si contente et en si bonne santé . fanny toi aussi , tu te portes bien . marius moi , c est l air de la mer . fanny et moi , c est ma vie tranquille . marius ta vie tranquille et ton bonheur . fanny oui . ma vie tranquille et mon bonheur . marius alors , au revoir , ma petite fanny . fanny au revoir , marius . en revenant de paris , pour t embarquer , tu repasseras par ici ? marius non , nous repartons là bas par un bateau anglais . l australia . un paquebot . c est bien , les bateaux anglais . c est propre . . . ça marche . alors , fais bien mes amitiés à ton mari , et dis lui que je n ai pas voulu le réveiller pour ne pas le déranger . fanny je le lui dirai . marius alors , au revoir . fanny au revoir , marius . pendant les dernières répliques , on a entendu deux voix qui chantent la chanson de la cousteleto . le timbre de la porte de la rue sonne violemment . fanny qu est ce que c est ? marius se retire dans un coin . fanny ne bouge pas . le timbre sonne encore une fois . puis la fenêtre s ouvre , et l on voit paraître le chauffeur d escartefigue , coiffé d un chapeau melon défoncé . il est visiblement ivre . le chauffeur madame panisse ! ouvrez donc à mon amiral ! il a quelque chose pour vous . a mangea , a mangea , a mangea la cousteleto ! le chauffeur ne peut pas voir marius . fanny ouvre la porte en tirant sur le levier . puis , elle ouvre la porte de la salle à manger . escartefigue paraît , mais elle ne le laisse pas entrer . il est ivre et tient à la main un bouquet de fleurs . scène iv les mêmes , le chauffeur , escartefigue escartefigue chère madame panisse , je t apporte ce bouquet de fleurs de la part de ton mari . et je vais t expliquer comment ça s est passé . comme je sortais du buffet de la gare , où nous venions d assister au banquet du personnel ferroviaire , je vis soudain maître panisse sauter légèrement d une voiture automobile , avec sa valise à la main . a ce moment précis , une femme assez mal vêtue lui fit l offre de ces fleurs modestes , mais embaumées . et alors , il me dit poliment : grand couillon , porte ce bouquet à ma femme , si tu vois encore de la lumière à sa fenêtre . et voilà , c est fait ! fanny merci . le chauffeur honneur à la plus belle ! escartefigue a l heure qu il est , le rapide est parti . et m . panisse s en va t à paris . c est un long voyage . que dieu le protège , notre maître voilier ! moi , personnellement , j aime beaucoup à donner mon opinion sur les affaires qui ne me regardent pas : attends , tu vas voir . je n approuve pas du tout cette affaire de moteurs à pétrole . j aime bien mieux ma machine à vapeur . en veux tu une preuve ? le chauffeur oui ! escartefigue attends , tu vas voir : si m . hispano suiza écoute bien ce que je te dis . si m . hispano suiza , par un geste sportif , par une fantaisie amicale , m offrait un de ses grands moteurs entièrement nickelés fais bien attention pour le mettre sur mon fériboite , je lui dirais : il ôte sa casquette . monsieur suiza , j apprécie la délicatesse du procédé . mais ne vous fâchez pas je refuse . et pourquoi ? me direz vous ! le chauffeur oui , pourquoi ? escartefigue parce que votre pétrole : ratatatata , ça pète ! tandis que ma vapeur , flouff tchii , flouff tchii , ça pousse . . . flouff tchii . . . il sort en continuant ses flouff tchii . on entend fermer la porte . il s éloigne avec le chauffeur , en chantant à tue tête la chanson de la cousteleto . scène v marius , fanny marius sort de l encoignure . il s avance vers fanny . marius c est vrai que ton mari est parti ? fanny oui . marius pourquoi ne me l as tu pas dit ? fanny ne répond pas . il veut s approcher d elle . elle s écarte et , à partir de ce moment , elle va manoeuvrer pour que la table soit toujours entre eux . tu as peur de moi ? fanny non , marius , je n ai pas peur de toi . marius pourquoi ne m as tu pas écrit ? fanny et toi ? marius moi , je t ai écrit cinq ou six lettres; mais je les ai toutes déchirées au moment de te les envoyer . fanny pourquoi ? marius je ne voulais pas gêner ton mariage avec panisse . fanny tu y croyais , toi , à ce mariage ? marius c est toi qui m avais dit : je préfère panisse . et sur le moment je l ai cru . fanny parce que tu avais envie de le croire . marius après , j ai eu des doutes . j ai pensé : peut être elle m a dit ça pour me rendre ma liberté . peut être je l ai cru trop vite parce que ça m arrangeait de le croire . . . mais , malgré tous ces doutes , ce mariage s est fait . et ça n a pas traîné : six semaines après mon départ . est ce que tu ne pouvais pas m attendre ? fanny va , marius , tout ce que nous pourrions dire maintenant , ça ne peut plus servir à rien . va t en , va . ne remuons pas le passé . marius il n y a pas besoin de le remuer . il bouge bien assez tout seul . écoute , peut être tu as raison . tu as une maison , un mari , une famille , il vaut mieux que je m en aille . mais avant , il faut que je te pose plusieurs questions : comme ça , je pourrai partir tranquille . fanny a quoi ça peut te servir de poser des questions ? marius pourquoi t es tu mariée si vite avec panisse ? elle se tait . pourquoi mon père ne m a pas écrit que tu avais un fils ? comment ça se fait que panisse , qui n a jamais pu avoir d enfant avec sa première femme , soit devenu père à plus de cinquante ans ? fanny je ne sais pas . va t en , marius . marius comment se fait il que cet enfant soit né moins de sept mois après ton mariage ? fanny comment le sais tu ? marius là , derrière , j ai vu une boîte de dragées d un baptême . il y a écrit dessus , en lettres d or , marius . et il y a la date du baptême et la date de naissance . fanny c est vrai . il est né très en avance . . . ce sont des choses qui arrivent , marius . marius oui , ce sont des choses qui arrivent , mais alors pourquoi tout à l heure , m as tu dit qu il avait huit mois ? ce n est pas vrai , il en a dix . mais tu voulais m empêcher d avoir des idées . fanny va t en , marius . a quoi ça sert , maintenant ? marius ou bien cet enfant est le fils de panisse et tu étais déjà sa maîtresse avant mon départ ou bien il est mien . il n y a que ces deux solutions . fanny peut être . mais il y en a deux . marius alors , toi , tu étais la maîtresse de panisse ? allons donc ! maintenant , je suis sûr que je sais la vérité , fanny . cet enfant est mien , et je suis un criminel . fanny non , tu n es pas un criminel . ce n est pas de ta faute . marius alors , c est vrai ? fanny qu est ce que cela peut faire , maintenant ? marius pourquoi ne me l as tu pas dit , au lieu de me faire partir ? fanny je ne savais pas . je n y pensais pas . . . je n étais pas très bien quand tu es parti . mais je croyais que c était l énervement , le chagrin . . . je n ai su qu après . . . marius pourquoi ne m as tu pas écrit ? fanny tu étais parti pour deux ans . alors , à cause de ma mère , j ai tout dit à honoré . et il m a prise comme j étais . marius fanny . . . ma petite fanny . . . pardonne moi . . . je t en supplie , pardonne moi . . . fanny va , il y a longtemps que je t ai pardonné , parce que tu n avais pas compris mon amour . . . marius ni le mien . je ne savais pas comme je t aimais . quand je suis parti sur la malaisie , j étais heureux . . . fanny je sais , j ai lu tes premières lettres . marius je ne pensais pas très souvent à toi . pour moi , c était une chose réglée , finie . . . et puis , petit à petit , ça m a commencé . ça me venait surtout le soir , dans mon hamac . je pensais à toi . fanny tais toi , marius . . . marius a ce moment , j ai commencé à croire que j avais fait une bêtise . mais je me disais : c est la fin . . . c est un petit restant d amour . . . ça va te passer . et puis , non . ça ne s est pas passé . au contraire . a mesure qu on entrait dans les mers du sud , c est devenu de plus en plus pire . dès que je fermais les yeux , ça me reprenait . je te voyais derrière tes coquillages , sous tes grands chapeaux de paille frangée . . . je te voyais marcher le long des quais , j entendais claquer tes petits sabots , je sentais l odeur de tes joues . . . fanny non , marius , ce n est pas bien , il ne faut pas . . . puisque c est trop tard maintenant , ne dis rien . . . marius . je te voyais partout , partout . et puis , un jour , juste au large des carolines , comme nous relevions des récifs de corail , il m est arrivé une chose terrible , je n ai pas pu penser à toi : j avais oublié ta figure . je te cherchais , je ne te trouvais plus . je me prenais la tête dans les mains , je fermais les yeux de toutes mes forces; je voyais du noir , je t avais perdue . alors , je suis devenu comme fou et j ai vite écrit à mon père pour qu il m envoie une photographie de toi . mais comme j allais lui envoyer ma lettre , en arrivant à tahiti , j ai trouvé le courrier de france mon père m envoyait une photographie : la photographie de ta noce . tu étais mariée depuis un mois . alors , comme je ne savais pas pourquoi , j ai pleuré . fanny moi aussi , j ai pleuré , marius . marius si je suis revenu , c est pour te revoir . je pensais que peut être tu n aimais pas panisse , que peut être tu pensais toujours à moi . . . et maintenant , je vois que j avais raison , je vois que tu m aimes toujours . . . fanny . . . il la prend dans ses bras , elle met la tête sur son épaule . il essaie de lui relever la tête pour l embrasser . fanny , laisse moi t embrasser . . . fanny , il y a deux ans que j en ai envie . . . fanny non , marius , ce n est pas bien . . . c est malhonnête , marius . . . il l embrasse passionnément . elle ne dit plus rien . elle s abandonne . soudain la porte s ouvre . entre césar . scène vi les mêmes , césar césar non , marius . . . non , non , mes enfants . . . pas de ça , ici . . . il est brave , panisse , il n est pas là . ne le rendez pas ridicule devant les meubles de la famille . . . ça ne serait pas joli . bonsoir , fanny . un temps . alors , tu l as vu , le fada ? il montre marius . je ne te demande pas si ça t a fait une impression : je m en rends compte . hum . marius , agressif . qui t a dit que j étais ici ? césar comme toujours , mon petit doigt . quand tu es allé te coucher , moi , je suis monté dans ma chambre , mais tu penses bien que je ne me suis pas endormi . je t écoutais à travers le plafond , je t ai entendu t asseoir sur le lit . mais je n ai pas entendu tomber tes souliers . alors , je me suis dit : il est tellement fatigué , qu il s est endormi tout habillé . peut être je devrais descendre pour lui enlever au moins son col . je descends , j écoute à la porte . silence . alors , tout d un coup , il me vient une peur imbécile , comme quand tu étais petit : il ne respire plus , il est mort ! je suis entré et j ai compris tout de suite : il m a refait le coup de sauter par la fenêtre , pour courir chez une demoiselle ! et ça n était pas difficile de savoir où tu étais allé . marius , brusquement . pourquoi ne m as tu pas dit que cet enfant était de moi ? césar , démonté . cet enfant ? quel enfant ? fanny je lui ai tout dit . césar tu n as peut être pas bien fait . marius et pourquoi ? dans quel but veux tu me cacher que j ai des droits sur elle et sur son enfant ? césar des droits ? je ne sais pas si tu as des droits ? marius écoute , papa . je t aime bien , mais , en ce moment , je te prie de me foutre la paix . césar , avec une tendresse amère . tu as bien dit ça , marius . ça prouve que maintenant tu as de la barbe au menton , tu es un homme , puisque tu ne respectes plus ton père . c est normal . mais maintenant , viens avec moi . en l absence de son mari , tu n as rien à faire chez madame honoré panisse . viens . marius non , je ne m en vais pas . je reste . césar non , tu ne restes pas . tu viens avec ton père . panisse a fait tout ce qu il devait faire . il a recueilli ta femme , il a donné son nom à ton fils . et pendant qu il est en voyage pour assurer l avenir de ton enfant , toi tu viens dans la nuit pour essayer de lui voler sa femme ? marius , il y a eu de tout dans notre famille : des corsaires , des douaniers , des contrebandiers , des imbéciles , et même des vulgaires mastroquets comme ton père , mais il n y a jamais eu de saligauds . puisque tu restes , moi , je reste aussi . marius écoute , papa . il y a bien des choses que tu ne sais pas , et qu il faut que je t explique . césar ce n est pas à moi qu il faut expliquer . fanny ton père a raison , marius . . . elle s interrompt , elle tend l oreille . on vient d ouvrir la porte de la rue . on entend un pas dans le vestibule . mon mari ! un temps . ils se taisent et se regardent , gênés . scène vii les mêmes , panisse panisse , dans le vestibule , où il quitte son manteau et son chapeau , parle , invisible , à sa femme . panisse c est moi , fanny . tu travailles encore à ces heures ci ! fanny tu as manqué le train ? panisse non , mais figure toi que , comme j allais monter dans mon sleeping , je rencontre le docteur cigalon . et il me dit , à brûle pourpoint . . . il est entré sur les derniers mots . il voit marius . il s arrête , étonné et troublé , à la vue de marius . il se domine vite , et sourit . tiens ! fanny tu vois , nous avons des visites ! panisse , qui sourit . marius ! bonsoir , marius . marius bonsoir , maître panisse . panisse te voilà de retour , maintenant ? césar , rassurant . il est de passage , seulement . une sorte de permission très courte . panisse tu es superbe dans cet uniforme . . . tu es plus grand , plus fort . . . tu as changé . . . n est ce pas , fanny , qu il a changé ? fanny c est vrai . . . on le reconnaît à peine . marius vous aussi , vous avez changé . césar je le lui disais encore ce soir; il a rajeuni de vingt ans ! a panisse . et alors , finalement , qu est ce qui s est passé à la gare , que tu n as pas pris le train ? panisse eh bien , figure toi que je rencontre le docteur cigalon , et qu il me dit que le petit de miette a une coqueluche terrible depuis dix jours . on craint même pour sa vie ! césar pauvre pitchounet ! panisse , indigné . oui , pauvre petit , naturellement . mais qu est ce que tu penses de sa mère qui ne nous a rien dit et qui vient chez nous presque tous les jours ? fanny et qui m emprunte les jouets du petit , et qui me les rapporte le lendemain ? tiens , elle a rapporté cette poupée ce matin ! césar coquin de sort ! et la coqueluche , ça s attrape rien qu en regardant ! c est une espèce de microbe voltigeant , cent millions de fois plus petit qu un moustique ! même si un docteur te le fait voir , et qu il te dit : il est là , eh bien , tu as beau regarder , tu ne le vois pas . et c est un monstre qui a des crochets terribles . . . et dès qu il voit un petit enfant , cette saloperie lui saute dessus , et il essaie de lui manger le gosier , et il lui fait des misères à n en plus finir ! panisse , il a pris la poupée . il l a touchée cette poupée ? fanny non , non . panisse jette la poupée dans la rue par la fenêtre . panisse alors , vous pensez bien que je ne suis pas parti . j ai voulu vous avertir que cette femme ne remette plus les pieds ici ! et que ta mère ne lui parle plus , même dans la rué ! je prendrai le train demain soir . comment est il , le petit ? fanny il était un peu chaud , ce soir . panisse moun diou ! moun diou ! césar , indigné . l infamie de cette miette , avec sa coqueluche secrète ! té , je vais lui dire deux mots demain ! panisse enfin , espérons que la contagion n a pas encore eu lieu . césar et puis , le petit est sain , il est résistant . panisse excuse nous , marius , de parler devant toi de tous ces détails domestiques . mais pour nous , c est très important ! la chose est grave , comme tu vois . ou du moins , elle pourrait le devenir . fanny mais non , honoré . . . n aie pas peur . . . panisse oui , n aie pas peur . . . seulement , tu m as dit toi même qu il était un peu chaud . . . té , va lui prendre la température . césar oui , c est ça . prends lui la température . vas y , vaï . fanny sort . scène viii les mêmes , moins fanny un petit temps gêné . panisse alors , elle sera longue , cette permission ? marius ça dépend , n est ce pas , ça dépend ? panisse ça dépend de ton capitaine ? césar c est à dire que son bateau est resté là bas , au feu de dieu . marius et si je veux , je pourrais rester à marseille , sur les lignes de corse . panisse oui , rester à marseille . et alors , qu est ce qui te plaît le plus ? marius ça dépend de certaines choses . ça dépend de fanny et de vous . césar bon . ça au moins , c est franc , c est net . panisse je ne comprends pas très bien . marius eh bien ! moi , autrefois comme aujourd hui , et même quand j étais loin d elle , j ai toujours considéré fanny comme ma fiancée . panisse considéré , c est un joli mot . mais moi , je ne considère rien du tout . je sais qu elle est ma femme , tout simplement . elle est ma femme et la mère de mon fils . marius est ce que vous êtes bien sûr que cet enfant est votre fils ? panisse devient très pâle . il ne répond pas , il appuie son front dans ses mains , puis , avec effort : panisse ce retour , marius , il y a deux ans que je l attends . je peux dire que depuis deux années , pas un soir , je ne me suis couché sans penser : et si c est demain qu il revient ? et s il essaie de tout me prendre , qu est ce que je vais lui répondre ? et depuis ces deux années , je t ai préparé toutes mes réponses . . . et maintenant que je te vois ici , je ne sais plus quoi dire , je suis tout surpris . . . entre fanny . scène ix les mêmes , fanny fanny il n a pas l air malade , honoré . il est un peu rouge , voilà tout . panisse et la température ? fanny maman s en occupe . panisse bon . assieds toi , fanny . a marius . alors , toi , en somme , qu est ce que tu réclames ? marius écoutez , maître panisse . j ai fait une folie , il y a deux ans . mais j ai des excuses . d abord , fanny m avait menti . ensuite , personne ne savait que cet enfant allait naître . mais maintenant , parce que j ai été bête pendant une heure , il faut que la vie de plusieurs personnes soit gâchée ? panisse quelles personnes ? marius fanny , moi , mon père et mon fils . panisse et moi , qu est ce que je deviens , là dedans ? marius vous , vous avez été heureux pendant deux ans , et vous avez été heureux en faisant une bonne action . ce que vous avez fait , je vous en remercie . mais maintenant , il faut prendre votre courage et me rendre ce qui m appartient . césar oh ! tu vas vite , marius ! panisse oui , il a beaucoup de courage pour les sacrifices qu il demande aux autres . mais , voilà ma réponse . lorsque je vous vois tous les deux , lorsque tu viens me dire que tu veux rester à marseille , je sens bien que je suis un gêneur . . . honoré ! panisse oui , je suis un gêneur . et il y a une chose que je devrais bien faire pour me rendre sympathique : ce serait d aller me noyer par accident . je le ferais bien volontiers , fanny , pour te rendre heureuse . seulement , si je meurs , je ne verrai plus le petit . alors , moi , té , je refuse de me noyer . je le refuse absolument . césar mais personne ne te le demande . panisse , avec douceur . non , personne ne me le demande , mais moi je viens de me le demander . un temps . eh bien , je refuse . d autant plus qu il y a peut être une autre solution . une solution que j avais presque acceptée au moment où j ai épousé fanny . césar quelle solution , honoré ? panisse , à marius . lorsque tu réclames ta femme et ton fils , tu ne réclames pas ton fils , tu ne sais pas ce que c est qu un enfant . et tu ne réclames même pas ta femme . ce que tu veux , c est ta maîtresse . c est la petite fille que tu embrassais sur les quais en jouant aux cachettes . n est ce pas , c est bien ça que tu veux ? marius je veux fanny , parce qu elle est à moi , parce que je l aime toujours , parce que . . . panisse , le coupant . . . . oui , je sais , mais de l aimer , ce n est pas difficile , ce qui est important , ce sont ses sentiments à elle . il se tourne vers fanny . fanny , n aie aucune pitié pour moi . si tu aimes toujours ce garçon , si tu crois que ton bonheur est là , tant pis pour moi . tu sais que tu es libre , tu sais que jamais je ne m opposerai à un de tes désirs . si tu veux que nous nous séparions , ce ne sera pas difficile : je prendrai tous les torts sur moi . césar c est beau ce qu il dit . ce n est pas égoïste . mais l enfant ? panisse , stupéfait . l enfant ? marius eh bien , l enfant , il est à nous ! panisse que je donne l enfant ? pourquoi tu me demandes pas aussi mes yeux , ma rate , mon foie , mon coeur ? marius ah ! vous êtes malin , panisse . vous faites le grand généreux et vous dites : je donne la femme , mais je garde l enfant . parce que peut être , sans l enfant , la femme ne partira pas . . . eh bien , si vous êtes honnête , vous me rendrez mon fils , parce qu il est mien . panisse non , marius , non , marius ! le petit , tu ne l auras pas . peut être que tu seras plus fort que moi pour parler à sa mère . si tu restes ici , peut être qu elle même , un jour , viendra pour me le demander . . . non , marius , ne fais pas ça , ne cherche pas à me le prendre . tu es jeune , si tu veux des petits , tu en auras d autres . mais le mien , laisse le moi . c est mon seul , c est mon unique , c est mon premier et mon dernier . fanny honoré , qui peut te le prendre ? tu me connais si peu ? panisse , dans un cri de désespoir . et encore , si c était un enfant ordinaire , comme ceux que l on voit dans les jardins publics ! mais justement , celui là , c est la merveille du monde ! césar ça , c est vrai , marius . quand tu étais petit , tu étais beau . mais celui là il est peut être encore plus beau que toi ! panisse comment ? peut être ? mais tu peux chercher dans toute la ville de marseille , tu en trouveras des plus gras et des plus gros , mais des plus beaux , il n y en a pas ! non , il n y en a pas ! un temps . tout à coup , panisse prête l oreille et dit brusquement : il a toussé ! fanny il a toussé ? césar j ai pas entendu . panisse oui , personne ne l entend , mais moi , je l entends ! scène x les mêmes , moins panisse marius té , le voilà parti ? césar dis donc , si l enfant a toussé , c est tout de même plus intéressant que nos histoires ! marius mais puisqu il est mien , cet enfant , ce serait à moi de me faire du mauvais sang ! un temps . césar le regarde fixement . césar et justement , tu ne t en fais pas ! fanny non , marius , il n est pas tien . tu étais son père avant qu il naisse . mais , depuis qu il est né . . . marius quand on est le père de quelqu un , c est pour toujours ! césar quand il est né , il pesait quatre kilos . . . quatre kilos de la chair de sa mère . mais aujourd hui , il pèse neuf kilos , et tu sais ce que c est , ces cinq kilos de plus ? ces cinq kilos de plus , c est cinq kilos d amour . et pourtant , c est léger l amour ! c est une chose qui vous environne , qui vous enveloppe , mais c est mince et bleu comme une fumée de cigarette . et il en faut pour faire cinq kilos . . . moi , j en ai donné ma part; elle aussi . mais celui qui a donné le plus il montre la porte par où panisse est parti , c est lui . et toi , qu est ce que tu as donné ? marius la vie . césar oui , la vie . les chiens aussi donnent la vie . . . les taureaux aussi donnent la vie à leurs petits . et d ailleurs cet enfant , tu ne le voulais pas . ce que tu voulais , c était ton plaisir . la vie , ne dis pas que tu la lui as donnée . il te l a prise : ce n est pas pareil . marius comment ! toi aussi ! mais , nom de dieu , qui c est le père ? celui qui a donné la vie ou celui qui a payé les biberons ? césar le père c est celui qui aime . fanny tu étais le père d un petit bâtard dont la naissance était un désastre pour une famille . le père d un enfant sans nom , porté par une pauvre fille dans la honte et le désespoir . . . un pauvre enfant de dispensaire ou d hôpital . où est il , cet enfant ? il n existe plus , ce n est pas le mien . le mien il est né dans un grand lit de toile fine , entre la grand mère et les tantes . et il y avait deux grandes armoires pleines de langes et de robes , et de lainages tricotés par les cousines de martigues , et les grand tantes de vaison et la marraine de mazargues . et mon beau frère de cassis , il était venu tout exprès pour entendre le premier cri . et de marseille jusqu en arles , partout où vivent les parents de mon mari , il y avait une grande joie dans trente maisons , parce que dans le lit de maître panisse , un tout petit enfant venait de naître , tout juste à la pointe du jour , le matin des cloches de pâques . va , marius , tu as les dents pointues , mais n essaie pas de mordre des pierres . cet enfant , tu ne l auras pas . il est planté en haut d une famille comme une croix sur un clocher . marius alors , toi aussi , tu me trahis ? fanny trahir ton amour . . . non , marius , je ne l ai pas trahi . puisque ton père est là , puisqu il me protège contre notre folie , je peux tout te dire : marius , je t aime toujours , je t aime comme avant , peut être plus encore , et chaque matin , je vois ta figure dans le sourire de mon fils . quand tu as paru tout à l heure devant cette fenêtre , j ai cru que je tombais vers toi . . . je ne pouvais plus respirer . . . mes jambes ne me portaient plus . si tu m avais prise par la main , sans dire un seul mot , je t aurais suivi n importe où , mais après , marius ? et mon fils ? marius , brutal . il est nôtre , tu n as qu à le prendre . fanny je n ai pas le droit . ni devant la loi ni devant le bon dieu . lorsque j étais perdue , panisse m a sauvée , il m a donné son nom , il m a rendu le respect que j avais perdu . et pendant la nuit où l enfant est né , je tenais sa main et j enfonçais mes ongles . le docteur lui dit : elle va vous faire mal . . . alors j ai lâché cette main , mais il me l a vite rendue et il m a dit : griffe moi , mords moi si tu veux , plus tu me feras du mal et plus ce petit sera mien . et alors , toute la nuit , sans le vouloir , je lui ai enfoncé mes ongles . . . il en porte encore les marques . . . ces marques , c est lui qui les a , ce n est pas toi ! marius , va t en sur la mer , c est là que tu as voulu aller , laisse moi ici avec notre enfant . marius regarde son père , stupéfait . et si ça peut te consoler , pense que , chaque soir , il y a une femme qui pense à toi , une femme qui voudrait s étendre contre toi , sentir l odeur de tes cheveux et s endormir dans ta chaleur . marius fanny . . . fanny une femme qui voudrait s éveiller le matin avec ton bras autour du cou , te recoiffer quand tu t éveilles et mettre sa main sur tes lèvres encore toutes molles de sommeil . marius veut s élancer vers elle . son père le retient . entre panisse , il est très pâle , il paraît épouvanté . scène xi les mêmes , panisse panisse trente neuf cinq . fanny honoré ! va chercher le docteur ! tout de suite , va le chercher ! elle se précipite dans la chambre . mon petit ! mon petit . . . panisse s élance dans la rue . scène xii marius , césar marius qu est ce que ça veut dire , ? césar ça veut dire que le petit a la coqueluche . marius oh ! la coqueluche , après tout , ce n est qu une espèce de rhume ! césar oui , une espèce de rhume ou une espèce de mort . . . , mais c est presque ! oh ! bonne mère , vous n allez pas faire un mort aussi petit que ça ! ! té , je m en fous de voir honorine en chemise , après tout , je suis le grand père et j ai le droit de me rendre compte . il disparaît dans la chambre . marius reste seul . il paraît stupéfait . il se promène dans la salle à manger . puis sur la table , il prend le petit bonnet . il le regarde , il l examine , il en coiffe son poing , le flaire , le remet sur la table . puis il s appuie au mur , et murmure : ça , alors ! ça c est trop fort ! soudain , entrent panisse et le docteur . panisse est en avance , et de la porte , il crie : scène xiii les memes , panisse , le docteur panisse mais dépêchez vous , nom de dieu ! une minute de perdue , c est peut être une catastrophe ! entre le docteur . il met son col . il est en redingote , mais en pantoufles . le docteur attendez tout de même que je mette mon col , pour paraître devant ces dames ! panisse , violent . mais , monsieur , on s en fout de votre col ! il y a là un enfant qui est peut être à l agonie . le docteur , il met son col devant la glace . tiens , marius ! panisse mais oui , mais on s en fout de marius ! est ce que vous voulez vous occuper du petit , oui ou non ? a ce moment , césar apparaît sur la porte , le thermomètre à la main , suivi de fanny . scène xiv les mêmes , césar , fanny césar ! panisse quoi , ? césar ta belle mère ne sait pas lire un thermomètre . c est vrai qu elle n avait pas ses lunettes . l enfant a . il est superbe ! il a autant de coqueluche que moi . le docteur , après un temps . eh bien , alors , merde ! panisse qu est ce qu il y a ? le docteur , grave . je dis : merde ! on ne dérange pas un homme qui dort , pour rien du tout , surtout que c est la dixième fois . cet enfant est fort comme un turc et il est toujours sur le point de mourir à trois heures du matin ! et on me force à m habiller à l aube , comme un condamné à mort . total : c est pour rien ! alors , quoique je ne sois pas grossier , puisque je suis docteur et membre de l académie de marseille , je dis merde ! et je n ajoute pas un mot de plus . panisse , à césar . mais regarde le , celui là , il est fâché parce que le petit n agonise pas pour de bon . fanny sois tranquille , honoré , il n a rien ! césar , au docteur . oui , eh bien , puisque vous êtes là , vous allez le voir quand même . panisse fait entrer le docteur dans la chambre , puis avant d entrer avec le docteur , il dit : panisse un docteur , même quand c est un idiot , et même quand il est grossier , c est toujours une garantie ! il sort . scène xv fanny , marius , césar fanny est allée s asseoir à la table . un temps assez long . marius moi , je tombe au milieu de tout ça et malgré que j aie tous les droits et que j aie raison , je me fais l effet d un imbécile . césar c est peut être que tu en es un . marius , violent . je vais te faire voir si j en suis un . tous ces discours , c est très joli , mais je sais très bien une chose : je n ai qu à rester ici , à marseille; dans quinze jours , j aurai fanny; et dans six mois , panisse me rendra tout ce qu il nous a pris . alors je reste . un grand temps . césar se tait . toi , qu est ce que tu voudrais que je fasse ? césar je voudrais que tu ne manques pas ton train . marius comment , toi aussi , tu me fous à la porte ? césar non , mon petit , ce n est pas moi . marius oh ! je sais , il n y a pas que toi . il y a fanny aussi . elle attend que je m en aille . césar ne sois pas méchant avec elle . elle t aime , elle te l a dit . mais son coeur s en va d un côté et son ventre s en va de l autre . ce qui t aime , ce n est pas son coeur . c est la plus à plaindre de tous . non , marius , ce qui te fait partir , ce n est pas moi , ce n est pas elle , ce n est pas panisse : mais tu es un danger pour l avenir de ton enfant . alors , c est lui qui te renvoie . marius et toi , tu ne me défends pas ? papa , tu ne m aimes plus ! césar mais oui , je t aime encore , grand imbécile ! seulement , toi , tu es grand et tu as la barbe qui pique . tandis que lui , il est petit . . . il est si petit ! d ailleurs , c est pour ça qu il est fort . ces petits là , ça vous prend tout . mais quand on est brave , marius , on n attend pas qu ils vous le prennent : on le leur donne . un grand temps . marius , brusquement . té , tu as raison . je monte à la gare . césar dis bonsoir à mme panisse . marius bonsoir , fanny . fanny bonsoir , marius . marius fanny , je n aimerai jamais que toi . fanny marius , je n ai jamais aimé que toi . marius papa , tu m accompagnes ? césar mais tu penses bien ! allons , viens , mon ils . césar lui met un bras autour du cou , et il l emmène . rideau oeuvres de marcel pagnol dans le livre de poche : topaze . fanny . césar . la femme du boulanger . angèle . la gloire de mon père . le château de ma mère . le temps des secrets . jean de florette . manon des sources . la fille du puisatier . table acte i page acte ii page acte iii page composition réalisée en ordinateur par informatype service imprimé en france par brodard et taupin , place d alleray paris . usine de la flèche , le . dépôt légal n , trimestre . . le livre de poche , avenue pierre er de serbie paris . isbn :