! description : roman image . jpg katherine pancol premiers romans scarlett , si possible ! description : team h image . png ! description : cooltext image . png derrière le comptoir du chat botté , juliette peste . le beau rené , celui que toutes les filles de pithiviers regardent en coulisse , celui dont les yeux verts , la mèche brune et le blouson font trembler les plus assurées , celui qu elle a réussi à s approprier après des semaines de séduction assidue . . . , le beau rené est un coup pourri . pourri sournois parce que pas pourri tout de suite . aux premières étreintes , c est même l enjôlement , les mille et une caresses , les doigts qui volettent , la bouche qui suit , alerte , et l oeil vert barré de brun qui guette le cri de reddition , le cri tomahawk planté dans le poteau de l orgasme final . juliette était prête à s abonner tout de suite . il est beau . tout le monde en veut un morceau et il a du savoir sexuel . un prince charmant qui a lu le kâma sûtra sans sauter de passage . y a pas mieux . c est sûr . c est lui . je le reconnais . c est celui dont je rêvais quand j étais petite , le soir dans mon lit . . . en trois nuits , elle s était sentie devenir esclave pour la vie . ça avait dû l effrayer , le beau rené , parce qu au fur et à mesure que les séances se multipliaient , son ardeur diminuait , et juliette mesurait , navrée , les ravages du temps sur la libido de son héros . il la retourne , se pose sur elle comme un carbone et la baise en bon père de famille qui pense à l inventaire du magasin . la veille au soir , il s est endormi sous son nez . endormi alors qu elle salivait à l idée de la nuit qui commençait . sur le dos , les bras en croix , avec , en guise d excuse , un mot emprunté aux classiques de la vie conjugale : fatigué . on n est jamais fatigué quand on a envie , avait pensé juliette . si tu dors , c est parce que t as pas envie . je dors parce que j ai fait trois blocs moteur dans la journée il est mécano au garage du mail et que j ai même pas eu le temps de déjeuner . . . menteur . voleur de frissons . t as pas envie , c est tout . et pourquoi ? se demande juliette en s affalant sur le comptoir . j ai quelque chose qui cloche tout à coup ? pourquoi il me confisque mon tomahawk ? mes peintures de guerre sont pas assez jolies ? il a repéré une autre squaw , là bas dans la prairie . . . sa colère mollit . elle n a plus confiance en elle . et si c était ma faute ? si je n étais pas assez experte . . . peut être qu il n aime plus mes fesses ? ou qu elles ont mauvais goût ? et si elle se mettait à avoir un gros cul ? un cul qui arrête les meilleures intentions ? la sonnerie du magasin retentit . il suffit de marcher sur le paillasson pour que ça fasse driling , driling . une idée de son père . tout comme le cheval à bascule pour les enfants et les ballons collés au plafond qui récompensent tout achat au dessus de cinquante francs . vous désirez ? juliette joue la vendeuse accorte . je voudrais une paire de tennis . quelque chose de vraiment confortable . . . c est pour jouer . . . je m en doute , banane , pense t elle , c est pas pour accrocher au mur . quelle pointure ? quarante quatre . elle le fait asseoir et va dans la réserve . elle garde le magasin de ses parents tous les jours de neuf heures à midi . pour se faire de l argent de poche . après , c est sa mère qui la remplace . elle fait ça en attendant de savoir quoi faire d elle même . ce n est pas parce qu on a son bac qu on est plus renseignée . surtout en juillet quand le spectre de la révolution vient à peine de s éloigner et que tout le monde reprend son souffle , éberlué . pour son père , l université est définitivement un lieu de perdition , et juliette n a qu à murmurer cohn bendit pour qu il ait une attaque de couperose . . . va quand même falloir qu elle se décide . paris ? orléans ? quelle université ? quarante trois , quarante quatre . aigle hutchinson blanc puisque c est pour déraper sur les courts . . . il n est pas mal . ce doit être un touriste . ou un parisien à résidence secondaire . sinon elle l aurait déjà repéré . elle a un don infaillible pour localiser les beaux mecs . son oeil crépite comme une baguette de sourcier et son corps se fige en position calendrier de marilyn . même avec tout le souci que lui donne rené , celui là , elle l a remarqué . de près , il est encore mieux . blond , le teint hâlé , les yeux marron qui remontent vers les tempes , le nez un peu retroussé , au moins un mètre quatre vingts et de longues mains . c est rare , les clients qu elle a envie de détailler . d habitude , elle ne s attarde pas et regarde de côté quand ils soufflent en nouant leurs lacets . elle continue à l observer pendant qu il tâte le bout de sa chaussure pour mesurer l avancée du gros pouce . vous désirez des avant pieds ? il fait signe que non . vous pouvez faire quelques pas si vous voulez , tant que vous ne sortez pas . . . on ne sait jamais : l autre jour , une imbécile a traversé la rue de la couronne pour aller montrer ses vernis au poissonnier . non , ça va . je les prends . merci , mademoiselle . large sourire enjôleur , un peu automatique , presque professionnel . il sait qu il plaît aux dames . ça fera soixante quinze francs . il faut qu elle sache d où il vient avec ses dents blanches , sa raquette et ses grands pieds . vous habitez la région ? je suis le fils de m . pinson . oh ! c est vous . . . je vous aurais pas reconnu . . . la dernière fois qu elle l avait vu , c était le jour de sa communion solennelle . les pinson avaient été invités . puis les deux familles s étaient perdues de vue . mon fils est parisien , répétait avec fierté mme pinson . on murmurait en ville qu il avait réussi dans la publicité et possédait une lancia bleu marine . c est un sujet de conversation pour ce soir . il faut qu elle arrache à son père la permission d aller danser . le fils pinson servira d entrée en matière . une information , judicieusement choisie , dissipe souvent la mauvaise humeur familiale . elle pourrait même dire qu elle y va avec lui , dans sa lancia bleue , et qu il lui a demandé de l épouser . la publication des bans , c est l obsession à pithiviers . vous désirez un ballon ? c est offert par la maison . . . drit . vous êtes parfaite en commerçante . vous réussirez si vous continuez comme ça . . . il la regarde d encore plus près et juliette rougit . elle rougit toujours quand on la regarde avec mention spéciale . ça la rassure et l intimide à la fois . c est comme si on lui présentait une belle jeune fille en lui disant que c est elle . le seul inconvénient des compliments , c est que ça la fait transpirer et que ça lui graisse les cheveux . elle perd un jour de shampooing . et paris , c est comment ? demande t elle . c est fou ce qu on peut être bête quand on est intimidée . il a un petit sourire qui lui enfonce une fossette à gauche . grand , excitant , pollué . . . attendez . . . quoi d autre ? je vais peut être y aller en septembre . faudrait que je m inscrive en fac . . . à paris ou à orléans , je sais pas encore . . . écoutez , si vous choisissez paris , téléphonez moi . au début , vous serez sûrement un peu perdue . . . si je peux vous aider . . . juliette remercie . elle transpire de plus en plus . s il continue ses gentillesses , ses cheveux vont être définitivement gras . elle secoue la tête pour qu il ne s en aperçoive pas . il tire une carte de visite de son portefeuille et la lui tend . il ne prend pas de risques . elle est mignonne , cette petite , un peu provinciale peut être , mais elle a un regard déluré qui lui plaît . des cheveux noirs qui bouclent autour de la tête , des yeux tout aussi noirs , une bouche qui brille , des dents très blanches et très régulières , un grain de beauté à la racine du nez . un peu trop maquillée comme toutes les filles de province qui lisent les magazines féminins et appliquent leurs conseils à la lettre . poignets fins , poitrine ronde . . . pour l instant , le comptoir l empêche de juger le reste . vous avez quel âge , juliette ? dix huit ans et demi . . . et ne me dites pas que c est le bel âge . je déteste mon âge . je voudrais être plus vieille . . . et pourquoi donc ? parce qu à dix huit ans on a envie de tout et de rien , on veut tout et , en même temps , on ne sait pas par quoi commencer . je sais pas . . . le regard noir se fait très lourd . les cils s abaissent . ce ne sont pas ses yeux qui sont si noirs , ce sont ses cils . épais , longs , emmêlés et recourbés au bout . on ne vous a jamais dit que vous aviez de très beaux yeux ? elle éclate de rire . ah ! non . pas vous . . . quand j étais petite , dans la rue , on m arrêtait pour me demander si j avais des faux cils . . . elle rit et tout son visage prend de l audace . il ne croyait pas les honnêtes tuille capables d enfanter un tel phénomène . ils doivent être complètement dépassés . doivent pas savoir par quel bout la prendre . le paillasson fait driling , driling et une famille de vacanciers envahit le magasin . bon , écoutez , je vous laisse . . . si vous venez à paris , n oubliez pas de m appeler , hein ? c est promis . elle lui tend ses tennis avec un grand sourire et se tourne vers les nouveaux arrivés . je vais rester le temps de voir ce que cache le comptoir , se dit il . il n est pas déçu : longues jambes , petit cul rond , taille fine . . . moulée au millimètre dans une minijupe . comment font elles pour s asseoir ? il s est toujours posé la question . la famille le regarde avec insistance . il doit avoir l air bizarre , planté au milieu du magasin avec son paquet à la main . juliette l a remarqué et elle sait pourquoi . depuis longtemps , elle a compris que , si elle voulait impressionner les hommes , il lui suffisait de se lever et de faire quelques pas . elle rit doucement dans la réserve en bousculant les cartons . le fils pinson est comme les autres . il n y a que le beau rené qui soit indifférent . et cette pensée lui bousille sa bonne humeur . . . tragique accident en gare de malesherbes : une femme se jette avec ses deux enfants sous une micheline en provenance de paris , ut m . tuille en portant une cuillère de soupe à sa bouche . m . tuille lit le journal à table : les gros titres et les sports au déjeuner , la politique et les faits divers au dîner . il est abonné à la république du centre . et alors ? demande mme tuille dans un élan . ce n est pas qu elle soit méchante , mais le récit d une bonne catastrophe , les corps déchiquetés et les bras sanglants qui dépassent la font frissonner jusqu au lendemain matin et la rassurent à la fois . avec plein de malheureux autour de soi , on se sent bien au chaud . morts tous les trois , répond m . tuille en nettoyant son assiette avec son pain . c est encore les contribuables qui vont payer . on n arrête pas de payer pour les irresponsables . tu sais combien ça coûte à l état un suicide ? mme tuille et juliette hochent la tête . ce numéro là , elles le connaissent par coeur . ainsi que le prix d une réanimation ou d un déblayage de voie ferrée . quand elle écoute ses parents , juliette se sent terriblement lasse . ils me fatiguent à force de toujours répéter les mêmes phrases toutes faites . papa , je peux sortir ce soir ? bénédicte donne une fête pour ses dix neuf ans . zut , pense t elle , j aurais dû attendre qu il ait digéré le coût du suicide sur rails . hein ? oui . . . les tassin sont des gens très bien . mais tu rentres à minuit , compris ? elle acquiesce mollement . c est toujours comme ça . quand on croit que ça va être dur , on obtient la permission tout de suite et , quand ça a l air facile , on se la voit refuser . c est imprévisible , les parents . pour son père et sa mère , il y a les gens bien et les gens pas bien . les parents de bénédicte font partie de la première catégorie , alors que les parents de martine appartiennent à la seconde . les critères pour être classés dans l une ou dans l autre se résument en un seul mot : réussite . les tassin ont une belle maison , une belle voiture , une belle pelouse , de beaux enfants : ils ont réussi . les maraut les parents de martine , son autre copine sont manutentionnaires à la sucrerie de pithiviers et vendent l humanité dimanche à la sortie de la messe : ils n ont pas réussi . bénédicte porte de longs kilts , des shetlands achetés en angleterre , un petit collier de perles et un foulard hermès noué autour de son sac hermès : bénédicte a bon genre . martine a des cheveux blonds hirsutes , des minijupes en skaï , du vert pistache sur les paupières et du rouge sur les lèvres : martine a mauvais genre . justement , c est ce que juliette aime chez elle : elle ne ressemble à personne . à pithiviers du moins . elle n a pas peur d être différente . elle est d ailleurs la seule à s être intéressée aux événements du mois de mai . elle en a adopté tous les slogans . enfin . . . , ceux qui l arrangeaient , ceux qui avaient trait à la libération sexuelle et au rejet de l autorité . il est interdit d interdire , soyez réalistes , demandez l impossible . . . grâce peut être aux événements , bénédicte , juliette et martine ont décroché toutes les trois leur baccalauréat . m . tuille repose son journal en soupirant . les parents tuille ignorent tout de la vie sexuelle de leur fille . juliette se procure la pilule avec des ordonnances qu un médecin donne à martine . il ferme les yeux parce qu il pense comme mes parents , lui a expliqué martine , il a l impression d ébranler la société chaque fois que je baise . juliette vit ses frasques loin du domicile parental , le plus souvent dans des voitures , le samedi soir après avoir été en boîte . quelquefois dans des lits , mais rarement . ses amants n ayant presque jamais un pouvoir d achat leur permettant de vivre leur libido sur dunlopillo . le beau rené est le premier à posséder un studio et un vrai grand lit à deux places king size . c est ce qui est écrit sur l étiquette à l un des pieds . avec rené , c est presque le tout confort . presque , parce que , pour le rejoindre , elle doit passer par le toit , ses parents n accordant que la permission de minuit . elle rentre ostensiblement avant minuit et ressort par la fenêtre de sa chambre . risqué . elle suit la gouttière dans l obscurité et marche selon les pointillés des ardoises . mais ça vaut le coup . il se passe des choses très intéressantes dans les voitures ou dans les king size le samedi soir . . . ils ne savent rien de moi , pense juliette en regardant son père et sa mère . je les intéresse pas . ils préfèrent parler de pompidou et des accords de grenelle , de la quatrième semaine de congés payés et de la mort du chanoine kir . . . devinez qui j ai vu aujourd hui au magasin ? ils relèvent la tête , tous les deux , brusquement . le fils pinson . et tu nous le dis que maintenant ! mais alors raconte . . . le fils pinson . . . eh bien . . . il vit à paris et il m a laissé sa carte pour si jamais j y allais . . . il est très bien , ce jeune homme . . . il paraît qu il a réussi à paris . l autre jour , justement . . . juliette n écoute plus . elle se demande ce qu elle va bien pouvoir mettre pour aller danser ce soir chez bénédicte . . . une surprise partie chez les tassin , c est toujours un événement . ce soir , m . tassin a illuminé tout le jardin de la vieille maison , baptisée la tassinière , située avenue de la république , dans le quartier résidentiel de pithiviers . la façade recouverte de vigne vierge et de chèvrefeuille est décorée de lampions de juillet , les grandes portes vitrées du rez de chaussée sont ouvertes et on entend rain and tears des aplirodite s child . juliette se tord le pied sur les graviers blancs de l allée et pousse un juron . elle se baisse pour se frotter la cheville et aperçoit trois filles du lycée qui arrivent bras dessus , bras dessous . les trois grâces , les arbitres de l élégance . elle se demande tout à coup si elle n a pas fait une erreur en mettant cette robe princesse à ramages violets , mais les trois filles la saluent aimablement et elle se relève , soulagée . non , ce sont les chaussures qui vont pas . je suis sûre que les chaussures vont pas . . . en ce moment , de toute façon , rien ne va . faudrait que je change d air , que je voie autre chose . . . bénédicte est à l entrée et accueille ses invités . bénédicte tassin est la quatrième d une famille de six enfants . la tribu tassin , c est un ensemble de rites et d histoires qu on se raconte dans la grande salle à manger en faisant assaut de mots . chez les tassin , juliette a souvent l impression d être en plein examen . elle ne sait pas toujours comment tenir son couteau ou quoi répondre au grand frère qui cite saint simon . même martine est impressionnée par bénédicte . devant elle , juliette et martine surveillent leur langage . c est sans doute pour cela qu elles ne sont pas plus intimes . bien qu elles se soient connues sur les mêmes bancs d école . martine dit que bénédicte fait partie d un club dont ni juliette ni elle ne sont membres , tin club où les gens ont de l argent et de la culture naturellement , où on lit montesquieu comme la république du centre , où on vous enfourne les bonnes manières et la prose de mme de sévigné avec votre petit suisse . les membres du club ont le teint rose , le cheveu brillant , pas la moindre pustule ni trace de pellicule . tu comprends , ça mange jamais de conserves , ces gens là , lui a expliqué martine , que du irais et du vitaminé . alors forcément . . . alors forcément bénédicte est à l aise partout . pas de doute sur le ramage de sa robe ou sur la couleur de ses chaussures . pas de coeur grosse caisse quand le beau rené est en retard . alors , princesse , on rêve à l absent ? c est martine . elle entraîne juliette vers un canapé où les deux filles se laissent tomber . tu ferais mieux de t occuper de ton amoureux transi . il est là à te dévorer des yeux , dit juliette en pointant son menton vers un jeune homme d apparence assez ingrate , qui ne quitte pas martine du regard . il porte un blazer bleu marine dont les manches trop longues lui couvrent les mains et passe son temps à essayer de bloquer une longue mèche blonde derrière son oreille droite . ce faisant , il exhibe des ongles noirs de terre qui font grimacer les deux filles . il s appelle henri bichaut . c est le souffre douleur de leur petite bande . depuis toujours , il est muet d adoration devant martine qu il contemple en remuant les narines comme les ouïes d un poisson . merci beaucoup , répond martine , le jour où je me rabattrai sur lui , c est que je serai vraiment désespérée . pourtant , c est un beau parti , continue juliette , il a de l argent et des terres , et il paraît que . . . arrête , l interrompt martine , tu dis ça parce que t es jalouse . ce n est pas avec le beau rené que tu ferais fortune . . . le beau rené est un coup pourri , marmonne juliette entre ses dents . elle regrette aussitôt d avoir jeté ça . en articulant tout haut la nullité au dodo de son héros , ne va t elle pas briser net l élan qui la pousse dans ses bras ? or , le beau rené , pour le moment , c est sa raison de vivre . rien que de le contempler , elle est rassurée . elle a beau le traiter de coup pourri , elle succombe dès qu elle le voit . plus fort qu elle . un après midi , ils étaient allés à la piscine de pithiviers le vieil . pendant tout le trajet , ils s étaient fait la gueule . rené aurait préféré s entraîner sur le circuit de motocross . à la piscine , un copain leur avait montré des photos d eux prises lors d une boum . juliette n avait plus pu détacher les yeux de la photo . qu est ce qu ils étaient beaux ! c était elle ? avec lui ! ils avaient l air d amoureux modèles . rené la serrait contre lui , juliette souriait , molle et abandonnée . elle avait découpé la photo et l avait mise dans son étui en plastique , celui où elle rangeait sa carte d identité et ses tickets de cantine . quand elle n était plus très sûre d elle , il lui suffisait de regarder la photo pour que les couleurs reviennent dans sa tête . c était à cela qu il servait , le beau rené : à la rassurer par l intermédiaire d un vieux cliché . j en étais sûre , triomphe martine , il est trop beau pour être vrai . . . comment ça ? ben oui . . . toutes les filles lui tombent dans les bras . c est trop facile . c est comme les jolies filles . . . il se noie dans le regard des autres et ne sait plus qui il est . il n a plus de désir . . . tu m énerves à tout expliquer comme ça ! c est peut être de ma faute aussi . . . peut être que je ne sais pas m y prendre . . . arrête , le beau rené , c est très simple . il est tellement habitué à se faire escalader qu il en perd toute initiative . . . le pire , c est qu elle a raison . les bras le long du corps ou croisés derrière la nuque , il attend . ou il demande occupe toi de moi , aime moi et quelquefois des choses tellement ridicules qu elle en reste glacée . prends moi , viole moi . non , non , non , a t elle envie de hurler , c est toi qui dois me prendre et me violer , c est toi le mec ! arrête de faire cette mine , juju . on dirait que tu joues ta vie . . . elle est ailleurs ta vie . enfin , j espère . . . parce que toute une vie avec le beau rené ! martine soupire , découragée . pourquoi pas ? pense juliette . toute une vie blottie contre son bleu de travail . sans angoisse , sans inscription en fac , sans bagarre . sur son épaule , la tête de martine se fait lourde . elle lui tient chaud et c est bon . martine pratique , qui a décidé de ne jamais tomber amoureuse parce que ça bouffe toute votre énergie . son énergie à elle , elle veut la mettre à conquérir l amérique . des amants d accord , de l amour pas d accord , et c est en prenant beaucoup d amants qu on évite l amour . c est sa théorie . juliette la retrouve souvent à la coop de la place du marché où martine a pris un emploi de caissière pour se payer son voyage outre atlantique . elles vont manger des gâteaux au péché mignon , martine déplie un plan de new york et juliette lui fait réciter les rues , les stations de métro , les banlieues de manhattan . elles rêvent toutes les deux à fire island , park avenue , forsythe street , washington square . . . hé , juju , arrête de penser . le voilà , rené . . . juliette se redresse , tire sur sa robe , fait bouffer ses cheveux . coeur qui bondit , racines qui transpirent , plaques sur les joues , ventre qui se rentre , seins qui pointent , air naturel qui tremblote . . . , comment vous ici ? le beau rené est sur le pas de la porte . pas tout seul . une fille se tient à ses côtés . une fille qu il tient enlacée . . . première partie chapitre on jouait un slow , le beau rené pétrissait sa squaw et , malgré tout ce qu elle pouvait bien se hurler , juliette était incapable de détacher ses yeux de ce spectacle affreux . pire même , elle s en repaissait pour nourrir la bête qui lui rongeait les entrailles et qui réclamait miam miam , encore , encore de l image qui fait mal ! elle incarnait soudain toutes les grandes douleurs romanesques , celles là mêmes qu elle lisait , en classiques hachette , d un oeil désinvolte et d un doigt plein de confiture . elle crut mourir mais , se trouvant toujours en vie , elle se leva , alla buter contre le premier mâle rencontré et s abîma dans ses bras . pas une fois , à partir de ce moment là , elle ne laissa glisser son oeil sur le beau rené , même si pour cela elle dut enfoncer plus profond son nez dans la chemise lacoste de son cavalier et subir de gluants baisers . chienne hurlante à l intérieur , forteresse impénétrable à l extérieur . elle passait en revue mâchicoulis et barbacanes , arpentait bonnettes et bretèches , préparait ses seaux de poix et d huile bouillante , alignait béliers et bombinettes , et faisait quelques pectoraux pour narguer l ennemi . le lendemain , toujours abrutie de douleur mais apprenant à vivre avec si je dors en chien de fusil , le pouce dans la bouche , ça ira mieux peut être ? , elle alla trouver martine à la coop et lui demanda de tenir un conseil de guerre exceptionnel . qu est ce que je vais faire ? qu est ce que je vais faire ? répétait juliette . fuir , répondit martine , péremptoire . et le plus loin possible . à paris , par exemple . orléans , c est encore trop près , tu pourrais , clandestine , venir renifler les vapeurs de pots d échappement au garage du mail . mais comment convaincre mes parents de m envoyer dans la ville de cohn bendit ? martine enfourna deux bouchées de pithiviers , but une tasse de thé cul sec , puis , la bouche pleine et pâteuse , réfléchit . trouve toi une matière que tu ne peux pas étudier à orléans ? au besoin , mens . . . t as envie de quoi ? de rien . si . . . , de mourir . d étudier quoi ? sais pas , martine , sais pas . pourquoi il m a fait ça ? qu est ce qu elle a de mieux que moi ? rien . mais la comparaison des étiquettes , dans ce cas là , tu sais . . . juliette alla voir ses parents et négocia son départ pour paris . elle jura croix de bois , croix de fer , qu il n y avait pas de fac de droit à orléans et qu elle voulait absolument être avocate . pour défendre les opprimés , les faibles , les ratatinés , les victimes d injustices flagrantes , les abandonnés , les laissés pour compte et sur place , une squaw en travers de la gorge . marcel tuille toussa , tripota ses bretelles , se roula une cigarette et émit une liste de conditions que juliette accepta sans broncher . elle n était pas de taille à discuter . elle irait habiter chez la cousine laurence , rue saint placide , ne sortirait pas le soir , rentrerait tous les week ends à pithiviers et se contenterait de cinq cents francs de mensualité . elle promit . après tout , pensa t elle , les promesses n engagent que ceux qui les reçoivent . l important est de partir d ici . papa . . . je peux partir très vite ? je voudrais m habituera paris . . . on verra . je vais en parler à la cousine laurence . elle attendit pendant quinze jours . quinze jours à lutter jour et nuit contre l envie d aller ramper aux pieds du beau rené , implorer son pardon , annuler son départ , mendier une petite place , une flaque d huile de vidange tout au fond du garage entre deux blocs moteurs où elle pourrait rester à l admirer , muette , respirant à peine , sans le déranger le moins du monde , sans qu il puisse seulement s apercevoir qu elle existait , sans rien lui demander d autre que le droit d être là à le vénérer en silence . elle se retint pourtant . ou du moins , bénédicte et martine la retinrent en lui faisant miroiter à la place de la flaque de cambouis son avenir doré à paris . elle se força alors à ne penser qu à ça : pa ris , pa ris , pa ris . . . pa ris , pa ris quand elle rôdait près du garage pour apercevoir un bout de clé à molette . . . pa ris , pa ris quand elle noyait la photo rangée dans l étui en plastique de grosses larmes nostalgiques . on existait pourtant , la preuve . . . elle fixait la photo , hébétée , et le rat dans le ventre s agitait et réclamait à manger . pa ris , pa ris . elle n était toujours pas partie que paris changeait déjà sa vie . pas de son fait à elle . . . oh non ! pour elle , ce n était que des syllabes imbéciles , mais les autres . . . les autres qui avaient appris pa ris et qui la regardaient autrement . l admiration légèrement envieuse qu on se mit à lui témoigner l aida à tenir le menton haut et le rené bas dans son estime . elle devenait la parisienne et on ne lui parlait plus pareil . elle essuyait ses yeux et estourbissait le rat , appliquait paris sur ses plaies et se reprenait à espérer . espérer que la vie serait belle à paris . . . mais alors , une inquiétude venait lui tenailler le ventre : elle se demandait si elle saurait justifier l auréole qu on lui octroyait en l appelant la parisienne . bref , si elle était de taille à survivre à paris . même pas conquérir . conquérir , c était pour martine et ses gratte ciel . juste survivre à l ombre de la tour eiffel . mais alors , elle n avait qu à penser à ses parents pour comprendre que rien ne pouvait être pire que pithiviers chez eux , avec eux et comme eux . un destin en forme de boîte à chaussures . ils lui paraissaient encore plus rétrécis depuis que le beau rené l avait trahie . comme si , auparavant , l auréole de rené avait illuminé de quelques watts les parents tuille . ils sont tout éteints maintenant , pensait juliette . au bout de quinze jours , marcel tuille donna son accord pour qu elle fasse ses valises . la cousine laurence , clouée au lit par une crise d asthme , ne pouvait la recevoir , mais elle recommandait chaudement une fille d amie , une jeune fille tout à fait remarquable et de moralité irréprochable , qui , pour subsister , louait des chambres dans son appartement , ses parents ayant été obligés de s installer provisoirement à l étranger . juliette arriva sous le soleil dans un paris assombri par l entrée des chars russes à prague , un paris presque en deuil avec les gros titres des journaux qui s indignaient dans tous les kiosques . des parisiens hébétés lisaient et relisaient leur journal en la prenant à partie . cela gâcha à peine sa joie . juliette découvrait la ville avec les yeux d une touriste sur un bateau mouche . elle était en vacances . paris aussi . le soleil , les étrangers , les terrasses de cafés , les pelouses des tuileries ou du luxembourg l émerveillaient et lui faisaient oublier que c était pour de bon , qu elle était en train de changer de vie . elle n était pas la seule à redécouvrir le bonheur . cet été là , france soir publia un grand sondage ifop dont l optimiste résultat avait de quoi étonner : pour les français , le bonheur était en progrès . la france sortait tout juste de troubles comme on sort d un banquet : indisposée par ses propres excès , elle constatait , dans un dernier rot , que , finalement , elle n était pas si malheureuse que ça . et même si , de deux cent cinquante mille , le nombre des chômeurs était soudain passé à quatre cent cinquante mille , on faisait confiance au gouvernement pour que tout rentre dans l ordre dès septembre . bonheur des français sur les plages , bonheur des contestataires qui venaient de semer des croyances , des défis qui allaient prendre racine : amour libre , communautés , rejet de la société de consommation , des mandarins , des parents , installation d une contre culture , d un contre pouvoir . bonheur des bien pensants qui avaient eu bien peur , bonheur d un gouvernement reconduit en masse et fanfare sans très bien comprendre pourquoi , même s il soutenait le contraire , bonheur du travailleur qui rêvait de grenelle comme on croit aux miracles , bonheur des voitures à qui l essence était revenue , bonheur de juliette qui apprenait le métro et le bus , la liste des deux cents cinémas parisiens , les magasins ouverts tard le soir , et découvrait en faisant des cercles de plus en plus grands tous les trésors de paris . elle passa la fin du mois d août à se perdre dans les rues , à suivre dans les journaux la dernière aventure de bb avec un play boy italien sous l oeil indifférent de gunther sachs , à louper ses stations de métro , à déguster des menthes à l eau , à loucher sur les derniers pavés qui tramaient encore rue gay lussac . . . le jour où , décidée à escalader la butte montmartre , elle sut se rendre d aima marceau à anvers sans se tromper dans les correspondances de saint lazare et place de clichy , ce jour là , juliette se déclara parisienne . ce jour là aussi , elle s aperçut que , depuis dix jours , elle n avait pas pensé au beau rené . . . début septembre , les pensionnaires de valérie c était le nom de la jeune fille qui lui louait sa chambre revinrent de vacances . elles réintégrèrent le avenue rapp avec la familiarité et l aisance de ceux qui rentrent chez eux après un long voyage , abandonnant leurs valises dans l entrée , ouvrant le frigidaire et posant les pieds sur la table . juliette , qui avait jusque là vécu en enfant unique avec valérie , vit sa tranquillité et son espace envahis . si valérie avait le maintien et la discrétion d une jeune fille très pieuse et un peu ingrate , regina et ungrun étaient plus expansives et encombrantes . toutes deux mannequins , venues chercher fortune là ou la mode naissait , elles avaient échoué chez valérie après avoir , chacune de leur côté , visité placards , réduits , chambres de bonne , monté moult étages et compris comment l escalade quotidienne de leurs escaliers dispensait les parisiens de toute autre culture physique . chez valérie , c était grand , clair et pas trop cher . de plus , l adresse était fort honorable et l appartement se trouvait tout près de leur agence . ce que juliette eut du mal à comprendre , en revanche , c était pourquoi valérie louait ses chambres à des créatures si éloignées de ses conceptions religieuses . elle comprit très vite que le mannequin était une race infiniment solvable et insouciante et que si , pour la tante laurence , valérie avait annoncé quatre cents francs de loyer , ungrun et regina payaient beaucoup plus cher . a partir de cette découverte , juliette considéra valérie différemment . elle ne devait pas être si chrétienne que ça pour exploiter sa prochaine comme une vulgaire marchande du temple . regina était allemande , ungrun islandaise . juliette n avait jamais rencontré de mannequins et ne se souvenait pas , non plus , d avoir connu une islandaise . elle ne put s empêcher d y lire l heureux présage de ses succès à venir . l aventure commençait , et en vision internationale . chapitre dans le couloir de l appartement , ce matin là , il y avait embouteillage . regina occupait la salle de bains depuis plus d une demi heure . valérie et ungrun attendaient , accroupies derrière la porte . il doit se passer quelque chose d exceptionnel , se dit juliette , parce que valérie , d habitude , est plutôt à cheval sur l étiquette . leur vie avenue rapp obéissait à des règles très précises établies par valérie qui veillait à leur application avec la rigueur d une mère supérieure : interdiction d amener des étrangers nuitamment , usage du téléphone limité au sablier entre dix huit et vingt heures heures fatidiques qui décident de toute la soirée , respect des aliments d autrui dans le réfrigérateur , respect également de l espace de chacune dans les placards et surtout , surtout , défense de rester plus d un quart d heure dans la salle de bains aux heures de pointe . quiconque transgressait le règlement était menacé d expulsion . ce matin là , en effet , il s était passé quelque chose d exceptionnel : regina avait annoncé , au petit déjeuner , qu elle venait de décrocher son premier rôle au cinéma aux côtés de gabin . jean gabin ? demanda juliette , impressionnée . bien sûr , pas roger ! répondit valérie sur le ton dédaigneux de celle qui a eu la primeur de l information . juliette se tut , mortifiée . ces trois filles là , qu elles le fassent exprès ou non , passaient leur temps à lui faire sentir qu elle n était qu une pauvre provinciale . oh ! ce n était pas toujours intentionnel , mais elle devinait bien à une intonation ou une inflexion de sourcil qu elle manquait de culture parisienne . c était le grand espoir de regina de se reconvertir dans le cinéma parce que , à trente deux ans , un mannequin est au bout du rouleau . c était surtout le matin que la carrière de regina semblait compromise . au petit déjeuner , quand elle n était pas maquillée . on voyait tout : ses pores dilatés , ses cuisses un peu molles , ses racines noires . . . parce que , pour réussir dans ce métier , il vaut mieux être blonde . depuis l invention du cinématographe , il n y en a que pour les blondes . vous pouvez avoir le menton en galoche et des trous dans la peau , si vous êtes blonde , on klaxonne sur votre passage . pour survivre en brune ou en châtain , il faut être parfaite . même evita perôn a été obligée de se décolorer pour haranguer les foules du haut de son balcon ! pas étonnant , alors , que regina . . . ce qui dégoûtait le plus juliette , au petit déjeuner , c était les sourcils de regina : deux traits filasse de poils roux . un mannequin vu de près , ce n est pas aussi alléchant que sur les photos . même ungrun , qui n a que vingt ans et un visage de bébé qui enchante les magazines , est ordinaire au petit déjeuner . elle a des seins si lourds et si longs que la directrice de son agence lui a suggéré de s en faire couper un morceau . ungrun hésite . à cause de son fiancé qui est resté à reykjavik et qui aime bien rouler ses longs seins dans ses mains . ungrun lui a écrit et attend sa réponse . si elle est devenue mannequin , c est pour lui offrir un magasin d électroménager ; dès lors , c est à lui de décider . dans la salle de bains , regina faisait des vocalises . lô a lô a lô a lô a lô . montant et descendant la gamme . changeant d octave , variant avec li o li o li o li o li . regina assurait que , si les hommes prenaient moins de rides , c était à cause des grimaces qu ils faisaient tous les matins en se rasant . la vocalise , c est sa gymnastique faciale . regina possède recettes et solutions miracles pour tous les problèmes de l existence . juliette se surprit à penser que , peut être , grâce aux trucs de regina , elle pourrait maîtriser ses racines qui transpirent . elle avait beaucoup moins d assurance depuis qu elle vivait à paris . elle se sentait souvent à côté de la fête , petite fille qui regarde tourner les manèges et n a pas de ticket pour monter . il faudrait se préparer avant de venir à paris . il devrait y avoir des cours dans les mairies de province : je monte à la capitale en vingt leçons . on y apprendrait , pour commencer , que la vie à paris est beaucoup plus chère . et qu on y est beaucoup plus tenté . difficile de trouver une rue sans vitrines . la tentation était perpétuelle et les cinq cents francs de son père disparaissaient sans qu elle sache comment . la fac n avait pas encore commencé et elle traînait dans les rues , seule . proie facile pour l étiquette alléchante . un jour , elle décida que ça ne pouvait plus durer . il fallait qu elle trouve un travail . elle ne savait pas très bien quoi et éplucha les petites annonces . atouts : elle présentait bien , parlait anglais le tiers au moins du harrap s et accordait , sans tragédie , les participes passés . handicaps : elle n avait jamais frappé sur un clavier de machine à écrire et ignorait tout des graffiti de la sténo . or , toutes les entrevues se concluaient par la question : et combien de mots minute , mademoiselle ? un , pensait juliette , et à condition que ce soit azerty . la machine à écrire n a jamais fait partie de ma culture générale , mais je peux vous réciter puella puella puellam ou la poussée d archimède dans son bain . et savez vous ce qu a dit surcouf à l amiral anglais qui venait de le défaire ? en vain . ils manquaient totalement d imagination , et l enthousiasme qu elle avait réussi à susciter par quelques pointes d esprit et un sourire aguicheur retombait à son niveau le plus bas . tous ces rendez vous se ressemblaient : une longue queue accordéon de filles de tous les âges . les vieilles épiant les jeunes avec méfiance , les jolies toisant les moches avec la solution finale dans le regard . au bout de l accordéon , un sergent major qui aboyait et distribuait des curriculums vitae à remplir . puis elles passaient toutes devant le chef du personnel , le plus souvent un monsieur couvert de pellicules et de cendres de cigarette , qui ponctuait chacune de ses réponses par un je vois , oui , je vois d aveugle sans chien pour le guider et pensait au programme télé qu il allait regarder le soir . l impression d être suspendue au bon vouloir et à la mauvaise humeur d un rond de cuir sur lequel elle n aurait même pas jeté un oeil dans le métro remplissait juliette de dégoût social . être gentille , sourire avec juste assez d abandon pour qu il croie que . . . , tout en gardant sa dignité afin qu il ne pense pas que . . . chaque fois , elle était éliminée pour cause de paralysie dactylographique . elle avait fini par prendre azerty en horreur . tu as trouvé un boulot ? demanda ungrun , interrompant le cours de ses pensées . non , répondit juliette . pourtant , j essaie . . . tu devrais en parler à regina , suggéra valérie . avec toutes les relations qu elle a . . . tu crois ? regina libéra , enfin , la salle de bains et retourna dans sa chambre . juliette la suivit . elle chercha d abord quelque chose de gentil à dire pour ouvrir la conversation et ne pas avoir l air trop intéressée . elle est jolie ta chambre . . . c est même la plus jolie de l appartement . normal . c est la plus chère . elle n était pas maquillée , et juliette s efforçait de ne pas regarder ses sourcils . dis , tu ne connaîtrais pas dans tes relations quelqu un qui pourrait me trouver un boulot ? quel genre de boulot ? n importe quoi . j ai jamais travaillé . à part dans le magasin de mes parents . . . dessus ou sous la table ? juliette rougit violemment . regina reprit : je plaisantais , nigaude . écoute , samedi , je vais déjeuner à milly chez un ami . si tu veux , je t emmène . y aura du beau monde . t auras qu à poser la question à la ronde . . . juliette la remercia . puis elle voulut ajouter quelque chose de gentil . merci tout court , c était sommaire . tu parles bien français . j aurais préféré que tu me dises que j ai un beau cul . ça sert plus dans mon boulot . pour le coup , juliette ne savait plus quoi dire . toi , t as un beau cul , reprit regina . on devrait pas avoir de mal à te trouver du travail . . . elle rit et commença à appliquer son fond de teint à l aide de deux petites éponges . . . . mais tu le mets pas en valeur . tourne toi un peu . . . t es habillée n importe comment ! et ta coiffure ! va falloir te trouver une dégaine ! je t emmène pas comme ça , samedi . mais , qu est ce qui cloche ? se demanda juliette . ils ont quoi , mon kilt et mon shetland ? ça coûte si cher de s habiller . . . rien qu à regarder les prix dans les journaux , je me demande comment font les filles qui ont une dégaine , comme elle dit . elles sont milliardaires , voleuses ou tricoteuses . ou alors il faudrait que je sois maigre comme twiggy . quand on est maigre , on a un chic fou . même avec un vieil imper sur les épaules , les photographes vous arrêtent dans la rue . j arrête de manger ou je trouve du travail . . . tu connais des gens à paris ? demanda regina . euh . . . oui . qui ça ? jean françois pinson . c est qui ? le fils d amis de mes parents . sexy ? oh oui ! grand , blond , avec des yeux . . . il chausse du quarante quatre . tu te l es fait ? . . juliette hésita . elle aurait l air moins nigaude si elle disait oui . non . mais il m a donné son téléphone . tu devrais l appeler . on sortirait tous ensemble , un soir . c est ça . pour qu elle me le pique . elle me le piquerait , c est sûr . j ai peut être pas beaucoup de chances , mais j ai pas envie de les gâcher . regina avait enduit quelques faux cils de colle et s appliquait à les poser . le fond de teint lui avait fait un visage lisse et beige . elle avait mis du blush sur ses joues . elle ressemble à ses photos . regina en avait tapissé les murs de sa chambre . toutes la représentaient au bras d hommes magnifiques , souriants et bronzés . les avortons , elle connaît pas , elle . doit les écraser en marchant . sur toutes les photos , elle rit . l autre soir , comme juliette s ennuyait toute seule dans sa chambre , elle avait ouvert la porte qui donnait sur le couloir et avait surpris un dialogue entre regina et un homme . un homme très bien mis , tout en gris , avec un attaché case . regina et lui semblaient très intimes , très heureux . ils parlaient tout bas . juliette n avait pas réussi à entendre . puis l homme était parti . c est qui l homme qui est venu voir regina hier soir ? je croyais que c était interdit ? avait elle demandé à valérie le lendemain au petit déjeuner . c est un de ses élèves . elle donne des leçons d allemand pour arrondir ses fins de mois . sinon elle y arrive pas . . . ah . . . photos , cinéma , leçons d allemand . elle en avait des activités , regina . . . allez , allez , la consultation est terminée . faut que je m habille , moi . . . regina la poussa vers la porte et juliette se retourna dans le couloir . la salle de bains était libre mais , lorsque juliette posa le pied sur le carrelage , il était tout mouillé . elle se retourna vers le couloir vide et bougonna : la salle de bains est dégueulasse . je croyais qu il fallait nettoyer derrière soi . . . personne ne répondit . dans la baignoire , il y avait un noeud de cheveux qui bouchait l écoulement . juliette le retira , en fermant les yeux de dégoût . elle ouvrit le robinet d eau chaude . l eau coula obstinément froide . elle s assit sur le bord de la baignoire , pensa à la salle de bains de la rue de la couronne à pithiviers et eut envie de pleurer . chapitre juliette ne voulait pas revoir martine et bénédicte tout de suite . elle avait besoin de temps pour s installer dans sa nouvelle vie . ce n était pas facile . elle avançait avec précaution comme un artificier au milieu d un champ de mines . voir martine et bénédicte l aurait ramenée en arrière . a la case pithiviers . déjà , quand martine téléphonait et donnait des nouvelles , juliette raccrochait avec une drôle de douleur dans l oesophage , un fourmillement qui courait tout du long et la laissait inutile et tremblante . la peur au ventre . je veux rentrer à la maison , j y arriverai jamais . c est trop inhospitalier , ici . au téléphone avec martine , elle frimait . elle parlait d ungrun , de regina , et martine s ébahissait : des mannequins ! des filles qu on voit dans les journaux ! il faut dire qu à pithiviers le mannequin est une espèce rare , pour ne pas dire inexistante , et que le plus ressemblant qu on puisse trouver est peut être la fille de la parfumerie de la rue de la couronne qui se fabrique un visage de magazine à coups d échantillons . et puis il y avait les moments , moins drôles , où juliette demandait des nouvelles du beau rené . pouvait pas s empêcher de réveiller le rat et de lui donner à manger . elle hésitait avant d aborder le sujet , elle tournait autour , elle imaginait des réponses pansements qui feraient taire sa douleur , justement , hier , il m a parlé de toi ou il arpente la ville , tout seul sur sa moto , l air sombre . elle n exigeait pas une preuve d amour mais un signe , un indice qu elle pourrait ressasser , approfondir , aménager plus tard , pendant ses longues heures de solitude . au lieu de cela , martine disait : il est toujours avec sa blonde , et le coeur de juliette tombait dans ses chaussettes . c est pas vrai que le coeur est en haut , à gauche . au repos , peut être . . . mais , quand il bat , il bondit entre plexus et socquettes . tu as appelé le fils pinson ? enchaînait martine , pratique . non . elle n ose pas . tant qu elle n est pas sûre d avoir la dégaine . elle ne l aura jamais , c est évident . si elle n est pas capable de retenir le héros de pithiviers , comment peut elle séduire celui de paris ? elle raccrochait . se promettait de penser à autre chose . d être positive . faisait une liste de ses atouts : j ai dix huit ans et demi , de longs cils noirs bien fournis , un bac , une chambre avenue rapp , deux amies à pithiviers , un beau cul . . . elle comptait sur ses doigts et chassait la douleur fourmi , la douleur inutile qui finit par vous faire plaisir , qui vous fait tourner en rond puis plus rond du tout . si elle n avait pas été si seule . . . elle s était choisi une copine . une sainte . sainte scholastique . elle l avait rencontrée dans une église les églises , c est calme , apaisant et gratuit , reléguée , dans un petit coin , sans cierges ni ex voto . une statue écaillée où elle avait déchiffré soft nom avec difficulté , sainte scholastique . elle avait vérifié dans un livre pieux de valérie , scholastique était la soeur de saint benoît . de son vivant déjà , y en avait que pour son frère . . . ma pauvre vieille , lui chuchotait juliette , avec un prénom pareil ! comment veux tu que la postérité te retienne ! juliette avait réfléchi . elle ne devait pas avoir grand chose à faire là haut , sainte scholastique , et , par conséquent , tout le loisir de s occuper de ses problèmes . une sainte oisive , c est idéal . même si ça ne téléphone pas . . . la sonnerie retentissait pour toutes sauf pour juliette . elle finissait même par attendre les appels de ses parents . deux fois par semaine . toujours après vingt heures : c est moitié prix . toujours du magasin : ça rentre dans les frais généraux . elle raccrochait sereine . presque contente d avoir quitté leur univers étriqué . quand je pense à eux , c est chaud et douillet; quand je leur parle , je suis déçue . ils n ont pas le même goût de près et de loin . c est ce petit monde qu elle avait défié en partant . et , quand on part sur un coup de tête , il faut revenir sur un coup d audace . c était une théorie de martine . et martine , elle s y connaissait en théories . . . la première fois qu elle l avait vue , c était chez le boucher , place du martroi . juliette était perdue dans la contemplation de la bouchère , une femme plantureuse et grassement maquillée avec des yeux dessinés au pinceau et agrandis de deux bons centimètres mais sans sentiment , des lèvres rutilantes et des bagues à chaque doigt . peu lui importait de patienter chez le boucher : elle contemplait la bouchère . et se demandait pourquoi hollywood ne l avait pas encore réclamée . un jour , donc , qu elle attendait dans la file du boucher , une petite fille , devant elle , avait demandé quatre steaks bien épais et dans la bavette . au moment de payer , elle avait déclaré qu elle n avait pas d argent . pas le moindre sou . la queue tout entière avait regardé cette petite fille qui revendiquait la gratuité du steak quotidien . mais ton papa ? et ta maman ? avait demandé la bouchère interloquée . ils triment , avait répondu la petite fille . c est ta maman qui t envoie ? avait repris la bouchère . oui . elle n a pas le temps de faire les courses . elle répondait , trouvant normal qu on lui pose toutes ces questions , mais un peu agacée qu on tarde à lui remettre les steaks . qu est ce qu on fait ? avait interrogé du regard la bouchère . va pour cette fois , mais ce n est pas la peine de revenir , avait répondu le boucher qui ne voulait pas se montrer radin devant sa clientèle . un mois plus tard , juliette lisait une bande dessinée derrière le comptoir du chat botté quand elle vit entrer la même petite fille . elle ne dit rien et attendit , le coeur battant . la petite fille s assit , demanda une paire de bottes fourrées en trente quatre . elle les essaya , fit quelques pas , passa un doigt pour vérifier qu elles étaient bien doublées , puis déclara : je les garde sur moi . vous pouvez avoir les miennes . mme tuille sourit , attendrie , puis passa derrière la caisse . ce n est pas la peine , ajouta la petite fille , je n ai pas de sous . mes parents triment . mme tuille la dévisagea , stupéfaite , puis consulta du regard les autres clients . tu ne peux pas les garder , ma petite , tu dois payer . . . vous voulez que je reparte pieds nus dans la neige alors que vous êtes bien au chaud dans vos chaussons ? mme tuille avait tripoté le poil unique de son grain de beauté sur le menton . non , mais . . . puis , de nouveau , elle était partie quémander un conseil dans le regard des autres clients . chacun se détournait et contemplait ses lacets . mais , qu est ce que je vais faire , moi ? avait elle gémi . et mon mari qui n est pas là ! c est la même , avait alors dit juliette , c est la même petite fille que chez le boucher . . . et qu est ce qu il a fait le boucher ? avait demandé mme tuille pleine d espoir . il lui a donné les quatre steaks . . . ah . . . la petite fille attendait , bien droite , dans le magasin . bon . prends les . mais ne reviens plus jamais ici ! la prochaine fois , ça ne marchera pas ! tu peux me croire ! elle était repartie , laissant sa paire de chaussures éculées sur le comptoir . mme tuille répétait ça alors , ça alors et son indignation lui donnait des doubles mentons . juliette était enchantée . une petite fille , par deux fois , sous ses yeux , avait mis k o des grandes personnes ! trois ans plus tard , elle l avait retrouvée sur les bancs du lycée . elles étaient vite devenues inséparables . martine ne pratiquait plus l achat pirate depuis le jour où , ayant soutiré deux bonnets de laine au concessionnaire phildar , sa mère lui en avait confisqué un . mais j en veux deux , avait crié martine , pour être à la mode , il faut les superposer . deux , c est le début de l instinct de propriété , la racine du mal capitaliste , avait répliqué sa mère . ce jour là , martine révisa la doctrine de ses parents et passa à celle de l ennemi : plus on possède , plus on est heureux . elle ne voulut plus revendiquer , plus militer à la sortie de la messe , plus coller des affiches sur les poteaux électriques . elle décida de se consacrer tout entière à elle et à sa réussite . la plus capitaliste qui soit . sa rencontre avec bénédicte tassin consacra cette reconversion . bénédicte tassin , fille d un notable de la ville , d un banquier , d un homme d affaires entreprenant , qui ouvrait des pizzerias à fontainebleau et des épiceries de luxe à pithiviers . martine étudia la carrière de m . tassin et en déduisit qu il lui fallait d abord entreprendre des études , puis se choisir un domaine réservé où elle réussirait aussi bien que tassin . face à de tels projets , pithiviers se révélait trop petit . elle choisit l amérique et une université américaine . pas n importe laquelle : pratt institute à brooklyn , l université des architectes , stylistes , créateurs et inventeurs de formes nouvelles . reconnue par l éducation nationale en plus , ce qui facilitait une éventuelle reconversion française . cinq mille dollars par an , rien que pour suivre les cours . plus les frais de logement , de campus , comme c était écrit sur les catalogues . le seul problème aux états unis , avait elle expliqué à juliette , c est que les études coûtent cher . va falloir que je travaille , que j économise . et , depuis qu elle avait son bac , elle tenait la caisse de la coop et plaçait chaque mois de l argent sur son compte au crédit agricole . bénédicte , aussi , avait décidé de passer à l action . elle était entrée au courrier du loiret . un journal local surtout rempli de communiqués et de faits divers régionaux . mais ce n est qu un début , avait elle déclaré à juliette au téléphone ; en fait , je voudrais devenir une vraie journaliste dans un vrai journal . son père lui avait acheté une l d occasion pour qu elle puisse se déplacer sans problèmes . elle n a jamais eu de souci d argent , elle , pensait juliette . déjà , au lycée , elle pouvait tout se payer pendant que martine et moi on unissait nos économies pour acheter un disque de johnny ou un pull du monoprix . au déjeuner à milly , regina l avait présentée à ses amis . elle avait essayé de faire bon effet , mais le résultat avait été plutôt lamentable . les racines trempées et les joues empourprées , elle avait dû avoir l air d une parfaite idiote . si les hommes présents avaient longuement détaillé son anatomie , aucun ne lui avait adressé plus que les trois mots usuels de politesse . depuis , elle feuilletait chaque matin les petites annonces en écartant celles qui exigeaient sténo et dactylo . ce qui limitait beaucoup le marché . heureusement , elle allait à la fac de droit , rue d assas . ça l occupait même si ça ne la passionnait pas . la rentrée , après les événements de mai , avait été houleuse . la fac ressemblait plus à un camp retranché qu à une université , et elle avait l impression d être tombée en pleine guerre civile . les étudiants étaient pour la plupart de droite , même d extrême droite , et se préoccupaient davantage d aller casser du gauchiste que de suivre leurs cours . ils avaient un air propret et suffisant , des joues rouges et des boutons , des cheveux courts et des chevalières avec des armes . elle ne les trouva pas du tout attirants . elle attendait . soliloquait avec sainte scholastique , se consolait à coups de crèmes caramel et chocoletti , et regardait vivre les autres . et puis , un beau jour , dans le couloir de l appartement , regina lui présenta l un des industriels à qui elle donnait des leçons d allemand . il s appelait virtel . edmond virtel . il possédait une entreprise de travaux publics et cherchait une documentaliste pour enquêter sur les divers procédés de fabrication du béton . c est un domaine qui bouge , lui expliqua t il , l état lance tout un programme de constructions de villes nouvelles . il faut être à l affût des nouveaux procédés et je n ai pas le temps de faire de la prospection . il lui avait demandé si elle parlait anglais . oui , avait elle répondu en cherchant comment se disait béton dans la langue du riche tailleur . puis , si elle tapait à la machine . elle avait dit oui aussi . droit dans les yeux . elle n allait pas laisser quarante huit petites touches noires lui barrer la route de l emploi une nouvelle fois . elle apprendrait . il y avait des méthodes express . il fut décidé qu elle commencerait à travailler dès le lundi suivant , tous les après midi de la semaine pour la somme de deux mille francs mensuels . elle faillit lui sauter au cou pour le remercier mais se souvint , à temps , qu elle appartenait désormais au monde du travail et se retint . avez vous un fiancé ? ajouta virtel . non , répondit juliette . tant mieux , dit il , les fiancés sont toujours une source d ennuis . et , même si elle en avait eu un , elle l aurait répudié sur le champ . elle avait un travail . la vraie vie commençait . elle allait célébrer ça tout de suite en invitant ses copines à paris . elles étaient sur le trottoir , toutes les trois , muettes . juliette , martine et bénédicte . le flot des spectateurs qui sortaient du kinopanorama les bousculait . elles se laissaient ballotter sans résister . martine eut un mouvement pour refermer son manteau écossais . on était en novembre et il tombait une fine pluie froide . juliette frappa dans ses mains , comme pour dire bon , c est pas tout ça , mais où va t on dîner ? . bénédicte releva le col de son burberry . bénédicte portait toujours ses cols relevés . elle trouvait que c était flatteur pour la silhouette et que ça donnait bonne mine . c était un de ses principes . elle en avait d autres comme ça : ne jamais se laver le visage à l eau et au savon , toujours avoir un vaporisateur dans son sac avec de l eau de toilette pas du parfum , c est vulgaire , ne jamais téléphoner à un garçon la première et refuser systématiquement le premier rendez vous s il tient à vous , il rappellera , ne pas dire par contre mais en revanche , etc . , etc . toute une série de règles qui impressionnaient martine et juliette et qui . ce soir là , une fois de plus , les soumettaient au verdict de bénédicte . elles attendaient qu elle prenne une décision . bien sûr , la supériorité de bénédicte leur donnait , quelquefois , le sentiment d être immatures , mais elles étaient souvent obligées d admettre qu elle avait raison . elle se montrait , sur certains points , bien plus adulte qu elles deux réunies . cette supériorité s était révélée dès le premier tampax . elles étaient allées l acheter ensemble . bénédicte avait choisi la marque . elle savait , de source sûre , que le tampax était équipé d un tube applicateur en carton qui en facilitait la pose . elles avaient soigneusement lu le mode d emploi et étudié le croquis glissé à l intérieur . martine était entrée la première dans les toilettes pour en ressortir , bredouille : le coton avait bien glissé hors du tube mais dans sa main . juliette avait essayé ; à son avis , elle n avait pas de vagin . c est alors que bénédicte avait pénétré dans les w c . deux minutes plus tard , elle ressortait , exhibant le tube vide . juliette et martine s étaient regardées , stupides . bénédicte avait dû leur faire une démonstration , tout en restant dans les limites de sa réserve habituelle . ce qui n avait pas facilité les choses . le coup d oeil que chacune lui avait jeté , ce jour là , relevait autant du soulagement d avoir compris comment ça marchait que du serment d allégeance . c était le même genre de coup d oeil que lançait juliette après qu elles eurent vu toutes les trois autant en emporte le vent . pourvu qu elle ait aimé ! pensait elle . ma soirée est foutue sinon . je vais me sentir coupable pendant tout son séjour . tout devenait extrêmement important quand il s agissait de bénédicte . on va manger ? proposa juliette . elle ne connaissait qu un seul endroit à la mode ; le pub renault . elle n y était jamais allée . elle savait que c était en bas des champs élysées , à droite . bénédicte opina . elles prirent toutes les trois le métro et descendirent à franklin roosevelt . juliette jetait des coups d oeil furtifs pour essayer de repérer l endroit , sans dire qu elle ne le connaissait pas . quand elle aperçut la façade , elle poussa un soupir de soulagement . elle trouva l intérieur décevant . comment , ce n est que ça , cet endroit dont tout le monde parle avec des superlatifs dans la voix ! un grand hall rempli de courants d air . . . mais bientôt une bande de jeunes vint s asseoir à la table voisine et le pub retrouva l éclat de sa légende . elles ôtèrent leur manteau et commandèrent . tu crois qu il reviendra , rhett ? demanda juliette . je crois pas . . . , dit martine . oh si . . . en tous les cas , scarlett , c est une vraie héroïne moderne , dit bénédicte . ouf ! elle a aimé , se dit juliette . elles parlèrent du film et de scarlett pendant tout le dîner . juliette enviait son rond de soupirants , martine soulignait ses talents de femme d affaires et la manière musclée dont elle menait la scierie , bénédicte trouvait qu elle avait vraiment de la classe . quand le garçon apporta l addition , juliette insista pour payer . et qu est ce qu on fait maintenant ? demanda martine . sais pas , dit juliette , vous avez pas sommeil ? elle n était jamais sortie le soir . elle croyait être quitte avec le pub renault . doit bien y avoir un endroit . elle essaye de se rappeler des pubs de boîtes à la radio ou dans les journaux . zut ! zut ! je vais encore passer pour une idiote ! et si on appelait le fils pinson ? proposa martine que le rosé avait un peu éméchée . jean françois pinson ? elle n osera jamais . et puis , martine a trop de vert sur les paupières . il est trop tard , protesta t elle . trop tard ! pouffa martine dans sa serviette . i j ai pas son numéro sur moi , décréta juliette . je te parie qu il est dans le bottin , insista martine . faites ce que vous voulez , moi , ça m est parfaitement égal , dit bénédicte en bâillant légèrement . viens , on va téléphoner , claironna martine . oh mon dieu ! faites qu il y ait une tache sur son nom ou que la page des pins . . . ait été arrachée . elles descendirent aux toilettes , trouvèrent le numéro et juliette , terrifiée , le composa en priant sainte scholastique que jean françois pinson ne soit pas chez lui . martine se pinçait le nez en faisant signe ohlala , qu est ce que ça pue ici ! . elle n est vraiment pas en état de sortir , se dit juliette , consternée par la tournure que prenait la soirée . la sonnerie retentit cinq fois . juliette allait raccrocher quand elle entendit une voix lasse , presque excédée , dire : allô . . . bonsoir . c est juliette tuille . . . de pithiviers . . . ah oui . . . je suis au pub renault avec des amies et . . . elle avait envie de renoncer , de dire n importe quoi et de raccrocher , mais martine lui donna un coup de coude dans les côtes . . . . et on se disait qu on serait bien . . . , enfin qu on vous aurait bien vu . . . quand ? ce soir ? ben . . . martine lui envoya un nouveau coup de coude et éclata de rire en faisant un bruit de trompette . ben . . . oui . lui , ce soir , il s était dit , je ne sors pas , je regarde la télé . il n y avait rien à la télé . elles sont comment vos copines ? euh . . . , elles sont deux . il rit . bon , d accord . il va venir . mais juste pour prendre un verre . et pas au pub renault , au privé , rue de ponthieu , parce que le pub renault . . . juliette raccrocha . tout à coup , elle se sentit aussi forte que scarlett dans les bras de rhett . il vient , il vient . je l appelle et il vient . me voir , moi , juliette tuille de pithiviers . merci , sainte scholastique ! au privé , il se comportait comme s il était chez lui . les barmen le connaissaient et l appelaient jean françois . il avait sa table et sa bouteille . il dansa avec chacune d entre elles . juliette prétexta un peu de noir à l oeil pour entraîner martine aux toilettes et lui ôter le vert de ses paupières . j aime pas ce gars là , dit martine . ah bon , pourquoi ? je sais pas . . . je ne le sens pas . . . et bénédicte ? elle le trouve très gentil , très bien élevé . moi , je dirais trop gentil , trop bien élevé . . . eh bien , moi , je le trouve formidable ! s exclama juliette . chapitre le problème des patrons français , c est qu ils n ont aucune imagination : ils ne savent pas prévoir ce qui se passera demain . ils managent le court terme , dans le meilleur cas le moyen terme , ils vivent au jour le jour comme des petits chefs ravis . ils ne font aucune projection sur les cinq ans , les dix ans à venir . . . alors , faut pas s étonner de perdre des contrats sur le marché international . vous m écoutez , juliette ? oui , monsieur , dit juliette en se redressant . c était un après midi comme les autres et elle avait un peu tendance à somnoler aux discours de virtel qui arpentait le bureau de long en large . je dois l aider à penser . encore heureux qu il ne me demande pas de prendre tout ça en sténo . grosso modo , elle comprend . quelquefois même ça l intéresse . il sent un peu trop le cigare à son goût il en fume six à huit par jour , d énormes davidoff torsadés du bout et s inonde d eau de cologne pour effacer l odeur . il porte des mocassins avec d épaisses semelles qui doivent bien lui faire gagner trois centimètres . il est roux , légèrement frisé , a le poitrail développé et un cou aussi large que sa tête . ce doit être dur de lui acheter des chemises , pense juliette . heureusement , je ne suis pas sa femme . j ai jamais eu de goût pour les roux . je ne sais pas pourquoi . je trouve pas ça appétissant . . . à l idée du zizi tout roux de virtel , elle fit la grimace . ça vous impressionne tant que ça , le sort des patrons français , juliette ? elle bredouilla non , non et se traita d imbécile . faut que je me concentre . . . le marketing de ces patrons n étant absolument pas opérationnel , j ai décidé , moi , d investir dans le long terme et de trouver le béton de demain . vous me suivez ? bien sûr qu elle le suivait . donc , je voudrais que vous fassiez des recherches . lisez la presse étrangère . vous parlez anglais , n est ce pas ? elle hocha la tête d un air très britannique . . . . les revues spécialisées . courez toutes les foires du bâtiment , bref , tenez moi au courant . trouvez les idées de demain . vous êtes jeune , vous faites des études , vous m avez l air dégourdie . . . allez y , foncez . compris ? juliette aimait qu on lui parle sur ce ton . elle avait l impression de partir en guerre . j ai dû être soldat dans une vie antérieure . . . elle était reconnaissante à virtel de lui confier une tâche aussi importante : l avenir du béton en france . tout de suite , elle eut une meilleure image d elle même . elle allait commencer à se documenter dès le lendemain . à cette idée , elle eut très peur . une angoisse lui tordit le ventre : où se rendre pour faire plus ample connaissance avec le béton ! existait il des librairies spécialisées , des bibliothèques , des centres de recherches ? l énergie qu elle allait devoir dépenser la paralysa . elle n y arriverait jamais . trop gourde , trop empotée . c est toujours pareil avec elle , chaque montée d enthousiasme est suivie , immanquablement , d un accès de trouille qui la précipite au plus bas . elle a l humeur en montagnes russes . elle enfile son armure en chantant , mais est pétrifiée au premier pas . à une envie irrésistible de rentrer au campement . j ai dû perdre pas mal de batailles quand j étais soldat . . . sa principale activité , depuis qu elle était chez virtel , c était de penser au fils pinson . pourquoi ne rappelait il pas ? sur le trottoir , à cinq heures du matin , quand ils étaient sortis du privé , il l avait embrassée sur la joue et avait dit : on se téléphone ? il allait s éloigner quand elle s était écriée : mais vous n avez pas mon numéro ! il avait sorti un stylo pur or de sa poche et avait inscrit le numéro de téléphone de juliette sur son carnet de chèques . depuis , il n avait pas appelé . on ne perd pas un carnet de chèques . . . vous avez tapé ma lettre à l entreprise ador de clermont ferrand ? faut que j appelle mon contact là bas , se rappela edmond virtel , je l ai négligé ces temps ci . un billet d avion pour paris , un repas d affaires , une fille de chez claude et j ai une bonne chance de m installer à clermont ! euh . . . non . pas encore , mais je vais le faire tout de suite . bien . je l attends pour la signer . il enfonça ses épaisses semelles dans la moquette et fit demi tour vers son bureau . cette fille est curieuse , se dit il , je ne la vois jamais travailler et ses lettres sont impeccables . il tira un cigare de son étui , le renifla et l alluma . faudra que je demande à regina si elle n est pas trop gourde , quand même . . . parce que sinon ça ne vaut pas le coup . . . et vous m appellerez mlle wurst aussi . . . edmond virtel connaissait bien regina wurst . il l avait rencontrée pour la première fois à rambouillet , lors d un barbecue chez son ami le député archambault . ce jour là , elle était au bras d un dénommé prestat , propriétaire d une chaîne de magasins de confection . depuis , il l avait souvent revue . pas forcément avec prestat , mais toujours dans des endroits à la mode , accompagnée d hommes prospères . regina wurst séduisait utile . c était le genre de fille qui vous définissait plus sûrement qu un bilan financier ou une cotation en bourse , et l afficher à son bras était un signe de bonne santé financière . justement , edmond virtel se sentait de taille à jouer les remorqueurs . les entreprises virtel probéton comptaient cinq cent cinquante employés , disposaient de trois cent vingt et une toupies et bétonneuses , et avaient réalisé , en , un bilan à faire pâlir les autres entreprises des bords de seine . pourtant , la route avait été longue jusqu à de tels chiffres : rien n aurait pu laisser prévoir un avenir aussi brillant à ce fils de bouchers normands . a sa naissance , une nuit de janvier , à laval , son père bouda . un second fils ! les virtel en avaient déjà un : jacques , né huit ans plus tôt , et qui épuisait à lui seul les modestes ressources d amour paternel dont disposait roger virtel . je n ai qu une boucherie à léguer , et une boucherie , ça ne se partage pas , bougonnait le père virtel pendant que l infirmière de la maternité essayait de lui poser le bébé dans les bras . une fille aurait pu tenir la caisse et aguicher le client mais un garçon . . . cependant , lorsque le fils aîné eut la sale idée de s intéresser aux études et que les instituteurs défilèrent dans le magasin pour convaincre le père virtel de le laisser partir au lycée puis à l université , roger virtel en vint à se dire que le petit dernier , braillard et disgracieux , pourrait malgré tout servir à quelque chose . il ne ferait pas d études , lui , il reprendrait la boucherie . quand la guerre éclata , edmond virtel avait treize ans et de très mauvaises notes en classe . en revanche , il était le premier fournisseur de lance pierres de l école . il pouvait ainsi acheter deux billets de cinéma sans jamais demander d argent de poche à ses parents , et voler un baiser au moment des actualités . les guerres redessinent les cartes et bouleversent le cours des destins . rien ne se passa comme le père virtel l avait prévu . fin , son fils aîné , qui s était engagé dans la résistance , fut fusillé à fresnes . et , en , un bombardement ironie cruelle , un bombardement américain détruisit sa maison , la boucherie et mit fin à ses jours . on le pleura beaucoup . le marché noir qu il alimentait avec l aide du petit edmond rendait bien service au voisinage . à la libération , edmond resta seul avec sa mère . sans le sou . mme virtel alla s installer chez sa soeur à puteaux . pour edmond , l heure était venue de se débrouiller . heureusement , un sale matin pluvieux , son petit doigt et le désoeuvrement total qui l accablait lui recommandèrent d accompagner sa mère à une cérémonie au mont valérien . mme virtel y reçut , à la place de son défunt fils , une croix de l ordre des compagnons de la libération . edmond commença par pester contre ces décorations inutiles qui ne réveillent pas les morts ni ne réchauffent les vivants , mais ne fut pas long à comprendre tout le parti qu il pourrait tirer de ce grand frère martyr . en effet , à la fin de la sonnerie aux morts , un quadragénaire rougeaud vint se présenter à eux , le chapeau à la main : claude morel , dit condor , ancien chef du réseau du malheureux jacques virtel . après les banalités d usage sur le courage du disparu et la cruauté du sort , on en vint à des questions plus pratiques . condor demanda s il pouvait , de quelque façon , aider cette famille qui avait si bien servi la france . mme virtel remercia , souligna qu elle ne demandait rien pour elle mais , d un air éploré , désigna le grand dadais qui lui tenait le bras . c est ainsi qu edmond entra comme grouillot chez morane et frères , une entreprise de travaux publics qui ne pouvait rien refuser à condor . à la libération , il avait détruit les contrats mais pas les photocopies que les frères morane avaient passés avec les allemands pendant la construction du mur de l atlantique . au début , edmond , affecté au bureau vérification de l entreprise , se contenta de recopier servilement les situations établies par le métreur de chez morane . à la différence des autres grouillots , il se débrouilla vite pour apprendre et comprendre le sens des termes qu il lui fallait reproduire en vingt sept exemplaires . en janvier , le métreur donna sa démission sans que personne comprenne pourquoi et edmond prit sa place . toujours dynamique , il ne se cantonna pas aux descriptifs , quantitatifs et estimatifs , que lui confiait son patron . il trouvait le temps de passer sur les chantiers , de discuter , de payer le coup non seulement aux clients mais aussi aux ouvriers . en , il débaucha les meilleurs employés de chez morane , monta sa propre affaire et commença par rafler un chantier , une construction d immeubles de société sur lequel les frères morane comptaient ferme . ceux ci tentèrent bien de réagir . une nuit , une bande de costauds vint faire du dégât sur le chantier de virtel . le lendemain , edmond téléphona à condor qui rappela l aîné des morane et on en resta là . entre temps , condor avait été élu maire d une petite ville de touraine . le conseil municipal vota vite une série de modernisations et de constructions dont virtel s acquitta très bien , même si les contribuables de la commune durent y mettre le prix . condor félicita son protégé et le présenta à d autres maires , anciens compagnons de lutte , comme lui reconvertis dans la politique . tout le monde y trouva son compte . virtel construisait des écoles , des stades , des ponts , tandis que les notables locaux emménageaient dans de somptueuses villas situées , de préférence , hors des limites de leur commune . en , condor mourut . virtel pleura beaucoup à son enterrement . il se consola en se disant que condor avait eu le temps et l à propos de l introduire auprès de tous les maires , députés , industriels de la région , réunis derrière son corbillard . en , âgé de trente quatre ans , il épousa la fille aînée de l un d eux , gérard losserand , député maire de longeux . jacqueline losserand échappait ainsi , de justesse , à un destin de vieille fille auquel ses cheveux gras et clairsemés , son long nez osseux et la déviation de sa colonne semblaient l avoir vouée . ses lèvres étaient si minces et si obstinément crispées que , en la voyant pour la première fois , edmond virtel s était demandé si elle ne se nourrissait pas avec une paille . mais il s entendait si bien avec le père qu il oublia la paille et épousa la fille . il continua à prospérer , puis , un beau jour de , finit par décrocher le gros coup , la vraie culbute . grâce aux appuis de son ami archambault , on lui confia une grosse part de lotissement dans un projet de ville nouvelle . il transmit aussitôt le dossier à une sarl créée pour l occasion , bâcla la construction et déposa son bilan . il lui restait de l argent , largement assez pour racheter probéton , un concurrent en difficulté , fournisseur de la moitié du béton de la région parisienne . en un tour de main et de fraude , edmond virtel était devenu riche et puissant . et ce n était pas fini . il pouvait aller encore plus loin . . . bien sûr , il restait quelques ombres au tableau . il était inculte . au fur et à mesure qu il développait son entreprise , il avait dû s entourer de jeunes cadres frais émoulus des écoles de travaux publics dont les connaissances le bourraient de complexes . pour tout arranger , sa femme , qui avait eu le loisir de poursuivre de longues études , insistait sur ses lacunes . mais non , mon cher , on ne dit pas meugritte mais magritte . c est un peintre belge , lui avait elle assené en public , un soir où il essayait de briller en prenant l accent américain . inculte et un peu vulgaire . difficile à habiller . il ressemblait plus à un taureau qu à une page de mode et , là aussi , sa femme ne perdait pas une occasion de se moquer des costumes qu il achetait dans des boutiques dont il relevait soigneusement l adresse dans les journaux , trouvait sa rolls nouveau riche et sa chevalière or et rubis d un mauvais goût . . . il s était donc résolu à limiter leurs relations au strict minimum : il lui signait des chèques et embrassait distraitement les deux gamins qu elle lui avait donnés en souvenir des seules fois où il l avait approchée . pour se distraire de ses infortunes conjugales , edmond virtel dépensait sans compter . il prenait une bouteille dans chaque boîte de nuit qui s ouvrait , séjournait à saint tropez avec d ensorcelantes créatures , avait acquis des parts de chasse dans une propriété en alsace et dînait chez maxim s . son vrai plaisir , c était les week ends passés dans les propriétés de ses amis . il s y rendait seul , sûr d y rencontrer de jolies gourdes avec lesquelles il pourrait ensuite parader . comme celle que regina avait amenée quelques semaines plus tôt à milly , une adorable petite brune toute fraîche débarquée de sa province , sans autres atouts que deux yeux innocents , une taille de guêpe et un cul de pute de luxe . . . à sept heures , chaque soir , juliette retrouvait isabelle , la réceptionniste de l entreprise virtel . ensemble , elles descendaient l avenue marceau jusqu à l aima où isabelle prenait son bus , et juliette traversait le pont pour rejoindre l avenue rapp . isabelle lui racontait les derniers ragots de la maison . de son bureau , placé dans l entrée , elle voyait tout et ne se privait pas d analyser les allées et venues des uns et des autres . ragots essentiellement à base de cul . qui est avec qui ? qui était avec qui ? qui sera avec qui ? ce soir , elle essayait , une nouvelle fois , de savoir combien gagnait juliette . juliette tenta d esquiver la question : la comptable lui avait bien spécifié qu elle jouissait d un régime de faveur et qu elle devait n en parler à personne . t es gonflée , dit juliette , ce sont pas des choses qu on demande . et quand je tape tes lettres en douce , c est pas gonflé , ça aussi ! juliette eut honte . isabelle lui servait de dactylo quand elle avait perdu le j de vue et que virtel s impatientait . elle descendait voir isabelle qui lui tapait sa lettre en un tour de poignet . écoute , ce n est pas que je veuille pas . c est la vieille germaine qui m a dit de ne rien dire . c est que c est pas normal . . . juliette se prit à espérer que l autobus d isabelle arrive vite et qu elle en soit débarrassée . déjà qu on raconte dans toute la maison que tu couches avec lui ! ça va pas te rendre populaire cette histoire de salaire . . . quoi ! on dit ça . . . moi et virtel . . . elle était sincèrement scandalisée . ben oui . à traitement de faveur , rapports de faveur . rien n est gratuit dans la vie . tu le sais pas encore ? tu crois vraiment qu il a besoin d une assistante pour faire des recherches sur le béton ! il n avait qu à s adresser au cerihl et c était fait . . . tiens , il faudra que je me rappelle ce nom , pensa juliette . il fait ça souvent , tu sais . il engage une fille sous un prétexte vaseux et il la saute . vite fait sur son bureau . t es pas la première . . . juliette sentit la colère lui chatouiller le nez . elle eut envie de planter isabelle sur le trottoir avec une parole blessante , mais elle se rappela le j et le f introuvables et , sur le ton de la confidence , comme si elle lui livrait un secret bien gardé , murmura : mille cinq cents francs . . . quoi ! t es payée mille cinq cents francs par mois ! a mi temps ! quand je me bats pour obtenir mille huit cents francs à plein temps ! c est injuste . y a pas de doute , ma vieille , il veut te sauter , virtel . isabelle jeta un regard mi envieux , mi étonné sur juliette . juliette ne sut pas quoi répondre . elle décida de jouer la carte de la dignité pour rétablir son prestige . en tous les cas , moi , je me laisserai pas faire . et , s il pose le petit doigt sur moi , je le remets à sa place vite fait ! et tu perdras ton boulot . juliette ne pouvait plus reculer . je m en fiche . c est ce qu on appelle avoir des principes , dit isabelle avec un sifflement d admiration . tu le ferais vraiment ? oui , dit juliette qui se voyait déjà en sainte patronne des secrétaires sexuellement persécutées . elles marchèrent un moment , en silence . si tu le penses vraiment , tu m épates , finit par dire isabelle . écoute , reprit juliette qui voulait profiter de l avantage que lui conférait sa nouvelle vertu . promets moi de ne le dire à personne . isabelle hésita . finit par promettre . que tu trouves jamais de fiancé si tu te parjures ? que je trouve jamais de fiancé . . . , répéta isabelle . tends la main et crache par terre . isabelle tendit la main et cracha . et que tu deviennes toute chauve . . . isabelle arrondit la bouche de surprise , mais s exécuta . maintenant , je suis sûre qu elle ne le dira à personne , se dit juliette . ça sert d être bien foutue quand même , bougonna isabelle . tiens , lundi , je m inscris à la gym . . . oui , mais ça pose d autres problèmes , soupira juliette . elle commençait à se dire que ça n allait pas être aussi simple qu elle l avait cru de travailler chez probéton . chapitre un dimanche après midi , juliette partit se promener au jardin des tuileries . il faisait beau et elle suivait les quais de l aima à la concorde . le ciel était bleu glacé , la buée sortait de la bouche des passants , les petits enfants marchaient suspendus à la main de leurs parents avec des nez carotte comme ceux des bonshommes de neige . juliette regardait ces belles images de famille traînaille pas triste et se sentait sereine . ce week end , elle était restée à paris , avenue rapp , avec ungrun qui venait de se faire couper les seins . elle gardait le lit , la poitrine bandée , décollant un peu l albuplast sur les côtés pour voir si ça cicatrisait bien . juliette la menaçait de lui enfiler des moufles pour qu elle perde cette manie . le fiancé de reykjavik avait fini par donner son accord . moins de seins , avait il dû penser , plus de travail . juliette le trouvait un peu mercantile , mais ungrun balbutiait d amour . il lui écrivait trois lettres par jour , que la concierge déposait sur le paillasson chaque matin . plus personne ne voulait des timbres . ungrun était très sage . elle ne sortait presque jamais le soir . pourtant , ce n était pas les sollicitations qui manquaient . son air de bébé rose , ses grands yeux bleus et sa bouche en forme de nonnette en rendaient plus d un fou . le téléphone sonnait tous les soirs pour elle . elle répondait très gentiment , gloussait quand on lui assurait qu on se mourait d amour mais refusait castel , deauville , gstaad ou saint tropez . juliette avait beau l exhorter à tromper son gentil fiancé , ne serait ce qu une fois , juste pour voir , pour ne pas avoir de regret plus tard quand elle tiendrait la caisse du magasin d électroménager , ungrun répétait : je n ai pas de désir pour eux . un soir , johnny appela . djônny ! celui dont juliette disposait toutes les photos en éventail sur ses murs quand elle était petite . . . il voulait l emmener danser au bus palladium . juliette avait l écouteur encastré dans l oreille et pinçait ungrun jusqu au sang pour qu elle accepte . elle avait dit non merci . je regarde les cinq dernières minutes . préférer bourrel à djônny ! puis juliette était devenue triste : pourquoi n emmenait il pas sylvie danser au palladium ? parce que les journaux racontent que des mensonges , avait persiflé regina qui attendait le téléphone en se limant les ongles . johnny , il cavale comme les autres . elle avait terminé son film avec gabin et commencé une idylle passionnée avec un jeune acteur italien rencontré sur le tournage . juliette se sentait à l abandon au milieu de tous ces tourbillons d amour . elle , elle n avait que le fils pinson pour faire battre son coeur . et elle ne risquait pas la crise cardiaque ! elle ne l avait vu qu une fois après la soirée au privé . il l avait emmenée dîner chez des amis . elle n avait rien compris à la conversation et avait fait de la figuration . il l avait raccompagnée , avait coupé le contact . . . elle s était dit va y avoir de l action . il l avait prise dans ses bras . elle avait fermé les yeux , renversé la tête . il avait chuchoté petite fille et ne l avait pas embrassée . je ne suis pas petite . j aurai bientôt dix neuf ans . le mars prochain . . . des fois qu il s en souvienne . tu es si petite , si innocente . . . il parlait contre son oreille . elle avait envie de lui mordre la bouche . embrassez moi , s il vous plaît . . . il l avait regardée , étonné . avait posé ses lèvres sur les siennes si vite qu elle n était pas sûre de ne pas avoir rêvé . tu vas rentrer bien sagement chez toi et demain je t appelle . . . rentrer ! quand ça promettait d être si bon ! mais je ne suis pas obligée de rentrer , on peut aller chez vous si vous voulez . . . il avait ri . s il rit , c est que j ai gagné . il va remettre le moteur en marche et m emmener chez lui . je pars dans deux jours pour new york , juliette . je serai absent trois mois . . . elle avait fait oh et s était reculée . mais , quand je reviens , je te promets qu on fait la fête . trois mois à attendre , avait elle pensé . pourquoi ne me trousse t il pas sur la banquette ? comme à pithiviers le samedi soir . et qu est ce que vous allez faire à new york ? des affaires . c est vague . pratique . c est un mot d homme qui coupe court à toute investigation . eh bien moi , avait reprit juliette , vexée , je vais rester à paris et faire des affaires avec virtel . monsieur béton ? parfaitement . . . c est dur d enchaîner après le mot béton . elle peut définitivement renoncer à aller dormir chez lui . allez . . . tu vas monter bien sagement . demain je me lève tôt et je suis fatigué . fatigué ! avant , c était les femmes qui utilisaient ce mot pour couper au devoir conjugal , maintenant elle ne le rencontre que dans des bouches d hommes . vous avez une petite amie ? avait elle demandé . dis donc , t as du culot ! oh ! je demandais ça comme ça . . . autant souffrir un bon coup qu attendre trois mois pour rien . il lui avait caressé la tête , pensif , comme s il réfléchissait à la question . je n ai pas de vraie petite amie , si tu veux tout savoir . ouf ! merci sainte scholastique vous qui êtes aux cieux . arrête de te raconter des histoires , juliette . je ne suis pas le prince charmant , t as compris ? pas du tout . il lui avait pris le menton entre le pouce et l index . son étreinte était dure . son regard aussi . presque menaçant . il répéta encore une fois pas le prince charmant , puis desserra ses doigts . elle se frotta la mâchoire . pourquoi lui disait il cela ? et depuis silence . elle avait eu tort de se jeter contre lui . faut toujours garder ses distances avec les princes charmants , sinon ils refilent la pantoufle à une autre . elle pensait donc à jean françois pinson , aux seins bandés d ungrun , à johnny et sylvie , en avançant à grands pas et en laissant échapper des filets de buée de ses lèvres , les modelant , plus épais , plus minces , plus ronds . . . , quand elle s aperçut qu elle était suivie . un homme marchait derrière elle , s arrêtant quand elle ralentissait , repartant quand elle accélérait . elle voulut en avoir le coeur net et s appuya un instant sur le parapet en pierre du bord de seine . il alla s accouder plus loin . il devait avoir dans les vingt cinq , trente ans , portait la barbe , les cheveux hirsutes . pas terrible , se dit elle . forcément , les beaux mecs ne suivent pas les filles dans la rue . ils se promènent , hautains , le col relevé et consultent leur montre d un air affairé . elle jeta un second coup d oeil plus appuyé . il lui fit un signe de la main . les tuileries n étaient plus très loin . elle allait le semer au guignol . elle prendrait un billet , entrerait dans la salle et , à la faveur de l obscurité , juste avant que guignol ne donne son coup de bâton au méchant , elle s esquiverait . ça ne marcha pas . elle se retrouva projetée contre lui quand elle voulut sortir . elle se dégagea et lui lança , excédée : qu est ce que vous me voulez , à la fin ? vous pouvez pas me laisser tranquille ! arrêtez de me suivre ! il la regarda très calme . il n était pas vraiment barbu mais portait une barbe de deux ou trois jours . un mètre quatre vingts environ , brun , les cheveux ébouriffés , un vieux jean , un vieux blouson , un pan de chemise qui dépassait du blouson . un peu négligé , pensa t elle . de tête , il ressemblait à une tortue , mais il avait des yeux vifs et enjôleurs , et , bientôt , elle ne regarda plus que ses yeux . c est pas vous que je suis . c est le plus beau cul du monde . un maniaque sexuel . elle était tombée sur un maniaque sexuel . il y en a beaucoup à paris . elle haussa les épaules et reprit sa promenade au pas de gymnastique . il continua sa filature . c est fou ce que vous pouvez être hypocrites , vous les filles . je suis sûr que vous êtes ravie de savoir que vous avez un beau cul . et je m y connais . je vous le dirais pas si je le pensais pas . il a raison . elle est enchantée mais ne peut absolument pas l avouer . ce n est pas de sa faute , c est la tradition qui remonte . on n adresse pas la parole à un étranger dans la rue . encore moins s il vous parle de votre cul . fichez moi la paix ! j ai pas envie d écouter vos grossièretés ! bon . je suivrai le plus beau cul du monde en silence . elle accéléra le pas . lui aussi . les mains dans les poches , il chantonnait : cosi , cosa , if s a wonderful world . elle pensa , un instant , s adresser à un agent de police mais se ravisa : ça ferait trop dramatique , vieux film des années cinquante , quand la vertu féminine voulait encore dire quelque chose . l agent ricanerait . ou pire , prendrait le parti de l obsédé . elle allait entamer son troisième tour de jardin quand elle fut frappée par l absurdité de la situation : par un beau dimanche de février , alors que des familles se promenaient , paisibles , que le ciel était bleu , l air vif , l humeur à la nonchalance , elle entamait son troisième tour de jardin , au sprint . elle alla s asseoir sur une chaise et fondit en larmes . elle faisait un lot et pleurait pour tout : pour cet homme qui l empêchait de flâner , pour jean françois pinson , pour sa vie qu elle trouvait , tout à coup , infiniment triste et sans intérêt . c est vrai , quoi ! pas de mec , pas de dégaine , du béton . . . les voitures klaxonnaient rue de rivoli et elle eut envie de sauter dans un taxi . il eut l air complètement désemparé et vint s accroupir à ses pieds . je suis vraiment désolé . je vous trouvais jolie et . . . elle leva la tête vers lui . il était flou dans ses larmes . il marmonnait je suis mauvais , je suis méchant , je recommencerai plus , c est promis en se grattant la tête , les yeux vraiment étonnés . il prenait le vocabulaire de l enfant contrit . il se rapprocha et demanda : dites moi . . . la statue de la liberté à new york , elle est en quoi ? elle le dévisagea , se moucha sur le dos de sa main et balbutia : ben . . . elle est en pierre . non . elle étend le bras . elle ne put s empêcher de rire . son nez était rouge , des larmes séchaient sur ses joues , elle continuait à renifler . ah ! vous voyez , ça va mieux . je vous offre un verre , mademoiselle ? elle ne savait plus quoi répondre . il penchait la tête de droite à gauche , de gauche à droite , mima une supplique , mit un genou à terre , se frappa le coeur , puis , comme elle ne répondait toujours pas , se releva et conclut : bon , tant pis . c est dommage . je m étais attaché à vous . . . il s inclina . répéta pardon pardon , se redressa et s éloigna . cosi , cosa , if s a wonderful world . sans se retourner . il avait les poings enfoncés dans ses poches , deux pièces en patchwork sur les fesses , les épaules larges , les talons bien enfoncés dans ses tennis . elle l aima bien de dos , muet , s éloignant . vous suivez souvent les femmes dans la rue ? juliette l avait rattrapé . c était elle maintenant qui l abordait . et lui qui accélérait le pas . hé ! attendez moi , lança juliette , essoufflée . il ne répondit pas . elle hésita entre l accélération du pas ou l abandon avec jet d éponge . oh et puis zut ! j arrête . je ne vais pas courir après une tortue , je vais rentrer à la maison et étudier le béton . ça , au moins , c est sérieux . ou mes polycopiés de droit . j ai un tp lundi et je n ai rien appris . ou faire une crapette avec ungrun . ou . . . je ne sais pas quoi faire de moi . . . chapitre pendant que juliette faisait d étranges rencontres au jardin des tuileries , martine suivait , à orléans , un stage sur les techniques et recettes de vente dans les grandes surfaces . stage d une semaine suivi de six mois de cours par correspondance , proposé à tous les employés de la coop qui rêvaient d ajouter un bic à la pochette de leur blouse . martine jubilait . tel christophe colomb enfonçant son talon dans le sol américain , elle venait de découvrir un continent nouveau : celui de la manipulation du consommateur . elle se sentait tellement ivre de savoir et de malice , en disant au revoir à ses collègues , cet après midi là , qu elle décida de regagner pithiviers en stop . les transports en commun auraient nui à ses cogitations . elle avait besoin de grand air et d espace pour laisser vagabonder ses idées . son gros sac en bandoulière , sa minijupe noire sur des collants de laine , son pull acrylique rose assorti à ses lunettes et à ses barrettes , sa lourde frange blonde et ses yeux bordés de noir épais lui donnaient l air d une copie de sophie daumier . à la gouaille de la fille du peuple , elle alliait une culture sauvage glanée à force de lire , d observer et d écouter . les dames de la bonne société pithiviéroise avaient beau la regarder d un mauvais oeil , elle savait qu un jour elle les étonnerait . et le mépris qu elle lisait dans leurs yeux la stimulait plutôt . elle suivait les regards qui détaillaient le pull moulé sur les seins , les faux cils et les cuissardes vernies noires de chez andré , et chantonnait , intérieurement , un jour , je vous clouerai le bec , un jour , je vous clouerai le bec à tous . . . . sur la route toute droite , elle pensait à son stage . quelle histoire ! se disait elle . j en apprends plus en une semaine de formation professionnelle qu en douze ans d école . socrate et pythagore ne m ont jamais autant motivée que ce petit monsieur à moustache qui me délivrait du haut de son pupitre les secrets de la politique de la promotion de vente . c est ainsi qu était intitulé le séminaire . elle ralentit un peu dans la crainte du point de côté . elle voulait marcher le plus longtemps possible avant de faire signe à une voiture de s arrêter . travailler va devenir intéressant . pourtant , depuis que je suis toute petite , je suis confrontée à la réalité : les steaks extorqués au boucher , les bottes fourrées , les bonnets superposés , c était déjà pas mal comme apprentissage de la vie . mais , jusque là , je subissais . . . bien sûr , j avais des plans de conquête , mais pas les moyens de livrer bataille . là , soudain , on me donne un code pour manipuler tout un monde . on m apprend comment ça marche . . . je découvre le plaisir du pouvoir . ce qui me frustrait le plus , à l école , c était d être obligée d obéir à un système de règles dont je ne tirais aucun plaisir . se soumettre était le seul moyen de survivre . sinon je devenais rebelle , maudite , je mourais jeune et fauchée . pas envie . moi , je veux vivre riche et longtemps . se soumettre , d accord , pour comprendre comment ça marche et en profiter ensuite . . . elle se laissa tomber sur le talus et arracha un brin d herbe qu elle se mit à mâchonner . pendant une semaine , on m a expliqué gentiment comment améliorer le dialogue produit consommateur , autrement dit comment bourrer les caddies de marchandises inutiles et remplir les caisses de la coop ! à partir de ce moment là , ça devient intéressant de travailler à la coop . bien plus intéressant que les dix pour cent de réduc sur les catalogues ou la bouteille d apéro à chaque dénonciation de client qui pique ! s ils savaient , tous ceux qui pénètrent dans les grandes surfaces , la multitude de pièges qui les attendent ! elle se renversa sur le talus et pouffa . même moi , tout le temps que je suis restée plantée derrière ma caisse , je ne m en suis pas doutée . elle faillit s étrangler en avalant son brin d herbe et le recracha , loin , en un long jet qu elle évalua avec fierté : elle crachait toujours aussi bien . la grande surface , c est comme un jeu de l oie . case départ , vous entrez avec un caddie vide et un portefeuille plein . case arrivée : votre caddie déborde d articles en promotion et votre porte monnaie sonne creux . vous êtes tombé dans tous les puits et , pour un peu , vous faites de la prison pour dettes . pourquoi , par exemple , l alimentaire est il souvent au fond du magasin ? parce qu avant d arriver à la tranche de jambon quotidienne il vous faudra traverser toute une zone de tentations multiples allant de la canne à pêche à double moulinet au presse agrumes électrique . pour faire des économies , il faut marcher accroupi . ramper au niveau du rayon le plus bas . c est là que se trouvent les affaires : la moutarde à trois sous , l huile bon marché , le pain d épice sans artifice , le sucre , la farine , tous les produits sur lesquels la marge bénéficière est réduite . vous vous redressez et toc ! les étiquettes frappent . on paie sa dignité . le vrac en tête de gondole ? un autre piège . on prend des tee shirts bien rangés à trente francs , on les déplie , on les froisse , on les jette en vrac dans un bac , on les affiche à quarante francs . ça fait soldes , et les clients se les arrachent . même les plus méfiants , qui remplissent leur caddie en suivant scrupuleusement leur liste , se font berner . ils vont droit au rayon où ils trouvent d habitude leur moutarde et se heurtent à la béarnaise . ils réfléchissent : c est vrai , ça , ai je encore de la béarnaise à la maison ? à tout hasard , ils en prennent un pot et repartent à la recherche de leur condiment . ils viennent de tomber dans le piège animation de produits . c est jouissif les mots , pensa martine . au lieu de dire : j ai foutu le bordel dans mes rayons pour plumer le client , on dit : aujourd hui , j ai fait de l animation à l intérieur de ma famille de produits . pas étonnant ensuite que ceux qui ont le pouvoir des mots aient le pouvoir tout court ! en rentrant à la maison , je ne dirai pas j ai appris à truander mon semblable , mon frère , mais je parlerai d achats de réflexion , d achats d impulsion , de cadencier , d articles référentiels . . . oh , mon papa si naïf ! si tu savais tout ça , tu t y prendrais autrement pour la lutte des classes ! tu t inscrirais plutôt à une association de défense du consommateur . c est plus efficace que le parti . ce stage lui avait remonté le moral . depuis le départ de juliette pour paris , elle avait perdu son plus fidèle supporter . c est important d avoir des supporters dans la vie . ce n est pas chez elle qu on porterait un tee shirt vas y martine , go ahead martine . important d avoir des supporters qu on estime . pas des abrutis qui pensent que new york est la capitale des états unis . des alpha , quoi , pas des bêtas . . . or , depuis que juliette était partie , martine avait l impression d être cernée par les bêtas . elle avait même cessé de voir christophe , son petit copain préféré . elle n avait plus envie de faire l amour dans la cv fourgonnette qu il empruntait à son père et qu il garait au sommet de la côte de pithiviers le vieil . avec la peur sournoise que le frein à main ne lâche au milieu de leurs ébats . elle en avait marre . chaque fois , crac , elle bousillait une paire de collants . alors , le soir , en rentrant de la coop , elle étudiait son anglais . puis elle dînait en famille . ils regardaient la télé . son père agitait sa fourchette en direction de l écran et vilipendait le gouvernement , les patrons , les américains , les vilains . martine entendait , mais n écoutait pas . elle est de passage dans sa propre maison . vue de l extérieur , elle est gentille et sage . ce n est pas qu elle ne les aime pas , elle se sent pleine de tendresse pour eux . elle a presque envie de les protéger contre la vie à laquelle ils n ont rien compris . ce n est pas leur faute , ils viennent de si loin , ils ont été si pauvres que posséder un emploi à la sucrerie et un f dans la cité , c est déjà un luxe à leurs yeux . elle leur en sait gré en un sens . grâce à eux , sa génération à elle pourra aller plus loin . ils ont fait le plus dur : du petit village breton sans ressources à une ville de la grande ceinture parisienne . un pas de géant . quand la conversation devient trop lourde , elle pense à autre chose pour conjurer la bêtise qu elle sent rôder . elle ne veut pas être attrapée . que des lambeaux s infiltrent sous son crâne . c est sa hantise . quand parfois , au détour d une de ses phrases , elle repère une tournure de sa mère ou un slogan de son père , elle s arrête net . je ne veux pas être comme eux , je ne veux pas être comme eux . c est pour leur échapper qu elle s était mise à lire . n importe quoi . ou plutôt tout ce que le libraire de la place du martroi lui revendait à bas prix ou lui donnait parce que le livre était abîmé ou jauni . ces derniers temps , elle avait surtout dévoré des livres de femmes . des traductions de l américain . ça ne faisait pas recette à pithiviers . dans ces livres , elle se reconnaissait . elle n était plus la seule à vouloir que ça change . c est à travers eux qu elle avait eu envie d aller aux états unis . le soir , après le dîner , elle reprenait ses lectures . elle partageait sa chambre avec sa soeur joëlle , sa cadette de deux ans . joëlle avait abandonné l école pour entrer en apprentissage dans un salon de coiffure . chez mme robert . elle dépensait presque toute sa paie en vêtements et fonds de teint . chaque fois que martine essayait de parler avec joëlle , ça finissait mal . martine s énervait . elle avait beaucoup de mal à accepter le manque d ambition de sa soeur . la veille de son départ pour le stage , elles s étaient encore disputées . à cause de juliette . elle doit être triste , ta copine , avait minaudé joëlle en se peignant les ongles posés bien à plat sur une pile de confidences . à paris . . . , si loin du beau rené . . . après s être fait larguer . . . c est elle qui l a largué , avait rectifié martine . c est pas ce que raconte gladys . . . cette grande asperge ! ça va être son tour bientôt ! moi , le jour ou je l aurai , je saurai le garder , le beau rené . mais qu est ce que vous avez toutes à être toquées de ce bellâtre ! soudain , elle avait eu une inspiration . dis donc , ma vieille , avait elle demandé , tu as déjà fait l amour ? pourquoi ? tu vas aller le dire à maman ? non . c était pour mon information personnelle . je me demandais si tu t intéressais à autre chose qu à tes pauvres histoires de midinette crétine . . . le pinceau du vernis avait dérapé et joëlle s était mise à pleurer . t as pas le droit de me traiter de crétine ! c est pas parce que j ai pas mon bac que . . . elle n avait pas fini sa phrase . martine regrettait d être allée si loin . elle voulut la prendre dans ses bras mais joëlle l envoya bouler . fous moi la paix ! on verra bien celle qui sera la plus crétine des deux . . . excuse moi , j étais en colère , j ai voulu te secouer . . . pour que tu t intéresses à autre chose qu au beau rené . tu vaux mieux que ça , tu sais . . . joëlle avait relevé la tête et avait demandé : c est parce que je suis mignonne que tu dis que je suis bête ? c est comme pour marilyn ? ou avait elle lu ça ? non , c est moi qui suis bête quelquefois . allez , arrête de pleurer . . . je te fais un cadeau pour me faire pardonner . qu est ce que tu veux ? joëlle avait réfléchi , puis : un rouge à lèvres twenty . tu t attendais à quoi ? s était dit martine , à ce qu elle te demande les oeuvres complètes de simone de beauvoir ? qu est ce que j ai comme mal à accepter que les gens ne soient pas comme moi ! pensa t elle assise sur son talus en préparant un nouveau jet de salive . il y a des fois ou je frise l intolérance . pauvre joëlle . . . elle frissonna et se frotta les bras . regarda le ciel qui était devenu noir et menaçant . vit l heure et se leva d un bond , brossant énergiquement sa minijupe . il allait falloir qu elle trouve une voiture rapidement si elle voulait arriver à pithiviers pour l heure du dîner . . . chapitre et à quoi rêve la jeune fille accoudée sur le pont ? juliette sursauta . l homme à la tête de tortue se tenait debout derrière elle . elle était si absorbée dans ses pensées qu elle ne l avait pas entendu revenir . au béton , répondit elle . il éclata de rire . au béton ? oui . je fais des recherches sur le béton , si vous voulez tout savoir . c est comme ça que je gagne ma vie . elle étudie le béton et elle a un beau cul . jeune fille à suivre , se dit il . et si je vous payais ce verre ? pourquoi pas ? dit juliette . pour la première fois , ils marchèrent à la même hauteur . ils remontèrent la rue du bac , prirent la rue de l université jusqu au lenox hôtel . juliette aima tout de suite le bar , beige et discret , avec un long piano blanc au fond de la pièce et de grands canapés ivoire . à cette heure de l après midi , il n y avait personne . le barman lisait un série noire . il leur fit un signe de tête . il semblait connaître l homme des tuileries . j ai commencé là , dit il en montrant le piano blanc . quarante francs de la soirée . je ne connaissais que deux accords . je jouais tout en do majeur , de summertime à sous les ponts de paris . . . comme je faisais rire les clients , on me gardait . . . saucisson sec et pommier blanc . . . juliette sourit . il reprit : j étais une attraction , une sorte de clown musical . . . elle lui plaît cette fille . s il en avait les moyens , il prendrait une chambre à l hôtel et monterait avec elle . je suis sûr qu elle serait d accord . l air bien élevé mais prête à relever ses jupes . . . je m égare , je m égare , pensa t il . c est embarrassant cette envie de monter avec elle . je ne sais plus quoi lui dire , moi . . . ils se regardèrent , gênés . il commanda un scotch et juliette un schweppes . faut que je me calme . on se calme . on se calme . je pourrais lui jouer un petit morceau au piano . elle trouverait ça romantique et ça effacerait la mauvaise impression des tuileries . . . non . pas faire d efforts . pas changer . ils burent leur verre en silence . juliette regardait le décor du bar et se sentait bien . elle aurait bien aimé qu il joue au piano , mais elle n osait pas demander . il va me trouver cucul . . . il commanda un autre whisky . elle reprit un schweppes . il sortit une cigarette , fit craquer une allumette , alluma la cigarette et remit l allumette éteinte dans la boîte . puis il s avisa qu il n en avait pas proposé à juliette et lui tendit le paquet . elle en prit une . il lui tendit la boîte d allumettes . elle eut du mal à en trouver une à tête rouge . elle tira sur sa cigarette . c est très bien , ça donne une contenance . un autre schweppes ? elle fit oui de la tête . la même chose , demanda t il . le barman posa une nouvelle fois son livre et les servit . merde ! elle pourrait parler de la pluie et du beau temps , pensa t il . ce serait un début . elle m énerve à rien dire . elle pense à quoi d abord ? elle se demande pourquoi elle a suivi un homme qui a une tronche d ampoule électrique ? j ai envie de la toucher , merde , merde , j ai envie de la toucher . fallait qu il arrête de boire . il en était à son cinquième verre . en plein après midi ! . . . je vais être encore bien ce soir . . . il retourna sa poche de jean . cent balles . à peine de quoi payer les verres . bon , c est pas tout ça , mais va falloir y aller , décida t il après avoir vidé sa poche sur le bar . elle finit son verre et attendit . ils sortirent dans la rue . il cligna des yeux à la lumière . vous me donnez votre numéro de téléphone ? elle hésitait . il ironisa : je veux bien qu on laisse faire le hasard , mais , dans une ville comme paris , c est risqué . . . elle sourit , toujours muette . un pressentiment lui disait qu elle ferait mieux d arrêter là . cet homme est dangereux . peut être . ah . . . ah . . . , reprit il , c est là qu il faut lutter contre ses principes . . . je vous jure que je ne suis ni proxénète , ni trafiquant , ni bandit de grand chemin . . . en plus , il lit dans mes pensées , se dit elle . elle se mit à faire des ronds sur le trottoir du bout de sa chaussure . sais pas . sais pas . j ai très envie de vous revoir , mademoiselle . il se rapprocha , la poussa contre le mur , prit ses deux mains dans les siennes , les plaqua contre la paroi glacée et humide , plaqua ses bras , son ventre , ses jambes , appuyant tout son corps sur elle , et se pencha , lentement , en prenant tout son temps . juliette plissa les yeux , respira son souffle et sentit sa bouche sur la sienne . ses lèvres , sa langue , ses dents . . . elle s y fondit comme si , toute sa vie , elle n avait fait que ça : l embrasser . elle essaya de dégager ses bras pour les accrocher autour de son cou , mais il la maintint contre le mur , lui meurtrissant les poignets , la coinçant entre le mur froid et ses jambes , son ventre chauds . alors , de toutes ses forces , elle appuya sa bouche sur sa bouche et se laissa embrasser , oubliant la rue , les gens autour d elle , soudée à cette bouche qui l aspirait , à cette langue qui l explorait , à ces dents qui , de temps en temps , la mordillaient avant que la langue ne reparte la fouiller plus profond , à ces mains qui froissaient sa jupe et . . . le baiser des amants détruit la société , dit il en se redressant tout à coup . elle faillit tituber et se rattrapa à son blouson . il y a de l anarchiste en vous , ma chère . si j étais vos parents , je ne vous laisserais pas sortir sans escorte . juliette lui jeta un regard furieux . ça ne se fait pas d interrompre un baiser brutalement , sans prévenir . goujat ! qui vous a dit que j ai des parents qui me surveillent ! j ai passé l âge d abord . elle est vexée . tant mieux . elle a du répondant , cette gamine . bon alors ! ce téléphone . . . je ne vais pas passer mes après midi à vous embrasser , moi . j ai autre chose à faire . elle haussa les épaules , tira sur sa jupe , rajusta ses cheveux et le lui jeta comme si elle lui lançait une injure . je trouve que vous capitulez bien vite pour une jeune fille à principes . . . elle le regarda , ironique . je peux toujours vous raccrocher au nez , vous savez . . . il jubilait . ça va être la guerre . une bonne guerre qui rend les redditions savoureuses , les baisers brûlants et tous les coups permis . bon . salut ! je vous appelle . . . il s éloigna . elle reprit sa respiration , toucha ses lèvres de ses doigts ah ! c était autre chose que les baisers absents du beau rené ! , descendit la rue de l université , sautant du trottoir à la chaussée , de la chaussée au trottoir , inspectant les façades des maisons , imaginant une marquise sur son balcon , un carrosse qui sortait d une cour , un laquais qui demandait le passage en criant lorsque soudain , à haute voix , elle s exclama : merde ! je sais pas son nom . . . chapitre bénédicte sentait le découragement la gagner . elle n avait pas reçu la moindre réponse aux vingt deux lettres estampillées personnel , puis personnel et urgent qu elle avait envoyées depuis le mois de novembre . le , exactement . le lendemain du jour où juliette l avait appelée de paris pour lui annoncer que l opération pithiviers paris était réussie : elle avait trouvé gîte et feuille de paie . ça avait déclenché une drôle de réaction chez bénédicte . elle avait félicité juliette , puis , après avoir raccroché , s était assise . elle était restée un long moment , tripotant le crayon du bloc de téléphone , submergée par une vague de désespoir . un désespoir aussi subit qu impossible à maîtriser . pourquoi elle moisissait , elle , à pithiviers , au courrier du loiret , pendant que sa copine s installait avec succès à paris ? elle se sentait diminuée . pas vraiment jalouse . encore que . . . bientôt , elle se reprit : c est facile de critiquer , mais tu ferais mieux de regarder les choses en face , ma fille . tu es entrée au courrier du loiret parce que ton père est un ami de m . vonnard , le chef d agence . peu de mérite à en retirer . un soir , m . vonnard était venu dîner avec sa femme . il avait vanté les avantages de la profession de journaliste : pas besoin d une véritable formation les études sont plutôt un handicap , des relations , des avantages en nature ma femme , par exemple , n achète aucun linge de maison , elle reçoit tout des annonceurs et , en plus , la considération , un statut et pignon sur rue . tout à fait ce qui conviendrait à mademoiselle votre fille , avait il dit en désignant bénédicte . c est un métier idéal pour une jeune fille , elle pourrait même trouver un mari . . . ça mène à tout ! le lendemain , elle avait appelé m . vonnard et , depuis , elle travaillait au courrier . seulement , cet après midi là , après le coup de fil de juliette , le courrier du loiret n était plus suffisant . il fallait qu elle vise plus haut . elle avait bien réfléchi , rongeant les petites peaux autour de ses ongles , et avait d abord décidé d envoyer les lettres . une par semaine au début ; par la suite , n obtenant pas de réponse , elle avait accéléré la cadence . toujours sans résultat . en revanche , à la république du centre , tout s était bien passé . au téléphone , la secrétaire lui avait demandé de qui elle se recommandait . elle avait bredouillé le nom de son père et , deux jours après , elle était reçue par m . herrier en personne . elle avait dû répéter que , oui , elle était bien la fille de m . tassin , la quatrième . j ai bien connu votre père au crédit agricole , fl nous a souvent aidés et je serai ravi de rendre service à sa fille . . . elle avait expliqué qu elle voulait devenir journaliste et qu elle était prête à travailler . d accord , lui avait il répondu , mais je ne peux absolument pas vous salarier . notre rédaction est en plein remaniement et les journalistes verraient d un très mauvais oeil l arrivée d une petite nouvelle . on vous paiera à la ligne . . . bénédicte avait accepté , trop contente d entrer dans un vrai journal . elle avait raconté son entrevue à martine , sans mentionner le rôle de son père , attribuant l heureuse issue de l aventure à son seul crédit . martine l avait écoutée , admirative . quant à bénédicte , à force de raconter à tout le monde la version martine , elle avait fini par oublier comment les choses s étaient passées . et , depuis , elle apprenait son métier à force d interviews de notables engoncés , de cultivateurs taciturnes et de commerçants mécontents . ses articles avaient beau être des brèves qu elle ne signait pas , elle les découpait et les collait dans un cahier d écolière . elle le montrait à martine qui l encourageait . même payée à la ligne , ça vaut le coup ! et d abord tu n as pas besoin de gagner ta vie , toi , profites en . c est martine qui lui avait conseillé , la veille , d envoyer une lettre d insultes . peut être , ainsi , lui répondrait on enfin . bénédicte hésitait . elle ne savait pas manier l insulte . or , pour qu une lettre d insultes fasse son effet , il faut qu elle soit cinglante . bénédicte , elle , croyait plutôt à la diplomatie , aux idées qui s installent petit à petit , à la bonne éducation . insulter quelqu un pour obtenir gain de cause ne lui paraissait pas une bonne idée . je pourrais ranger ma penderie en attendant , se dit elle , ça me ferait du bien , j aurais l impression de mettre de l ordre dans ma tête . la chambre de bénédicte était impeccablement rangée . pas une manche de pull over ne dépassait des tiroirs . ses livres étaient classés par ordre alphabétique , comme à la bibliothèque , se moquaient ses frères et soeurs , ses produits de maquillage alignés sur la coiffeuse et des petits coussins à volants éparpillés sur son lit . contempler sa chambre la rassérénait . ainsi qu établir , en début de semaine , des listes de tout ce qu elle avait à faire . quand arrivait le dimanche soir et qu elle avait tout rayé , elle se sentait heureuse et satisfaite . c est à cet ordre extérieur qu elle devait une grande partie de son aplomb . ce jour là , le rangement de la penderie ne suffit pas . elle n avait toujours pas décidé si elle devait passer à l injure . je vais voir maman , se dit elle , elle saura . en descendant le grand escalier en chêne recouvert d un tapis rouge , bénédicte chantonnait . c est bien d avoir une mère sous la main , une mère qu on peut consulter à n importe quelle heure de la journée et qui trouve le temps de vous écouter . . . maman est formidable , avait elle dit un jour à martine , c est la seule personne que je connaisse qui fasse vraiment attention aux autres . tu as de la chance , avait répondu martine . tu le lui as déjà dit ? oh ! non . elle ne m écouterait pas . . . martine avait souri . bénédicte aurait aimé avoir sa mère pour elle toute seule . cinq frères et soeurs n aident pas à l intimité . quand elle était petite , elle faisait exprès de s écorcher les genoux au guidon de son vélo rouge pour que sa mère se penche sur elle et la soigne . mais , à bientôt vingt ans , ça ne marchait plus . mathilde tassin était dans le jardin , occupée à planter une rose . elle avait lu , dans une revue , que , si on fendait la tige d une rose et qu on y plaçait un grain de blé , la rose prenait racine . elle profitait d une éclaircie pour tenter l expérience . elle était sceptique . mais , d un autre côté , si la rose prenait vraiment racine , elle pourrait repiquer toutes les roses qu elle recevait . le seul problème , c est qu elle n en recevait plus . cette rose là provenait d un bouquet envoyé à sa fille estelle . depuis combien de temps ne m a t on plus offert de roses ? se dit elle en se redressant et en se massant les reins . depuis si longtemps que je ne m en souviens plus . . . c est normal : on n envoie pas de roses à une mère de famille nombreuse . elle enfonça sa bêche dans le sol , puis regarda en souriant l entaille qu elle venait de faire . elle avait peut être quarante cinq ans et six enfants , mais elle gardait intacte sa vigueur déjeune fille . . . dans la même revue , il était écrit que le corps de la femme enceinte travaillait et fournissait l équivalent de quatre heures d énergie travail par jour ! devant sa rose plantée , mathilde prit un morceau de bois et , sur le sol humide , se mit à calculer . neuf mois de grossesse , six enfants , soit six mille quatre cent quatre vingts heures . . . six mille quatre cent quatre vingts heures , cela doit faire . . . elle reprit son bâton . . . dans les cinq à six ans de travail . . . elle restait là à contempler ses gribouillis sur le sol . et moi qui croyais que je ne faisais rien de ma vie ! bénédicte était trop préoccupée pour remarquer l air songeur de sa mère . elle demanda ça va ? , n attendit pas la réponse , puis enchaîna : maman , tu sais , les lettres que j écris chaque semaine ? oui ? eh bien , cela va faire cinq mois que je les envoie et je n ai pas de réponses . . . ah . . . maman , tu m écoutes ? cinq à six ans passés à être une usine à bébés . plus toutes les années à les élever ! il aurait peut être mieux valu que je ne use pas ce journal . alors , tu le ferais ou pas , toi ? insista bénédicte , déroutée par le manque d attention de sa mère . maman ! je suis désolée , ma chérie . je ne te serai pas d un grand secours , aujourd hui . j ai dû trop bêcher . je suis fatiguée . on reparlera de tout ça , veux tu ? bénédicte fit oui oui et s éloigna . elle n allait pas , à son âge , s ouvrir les genoux à l opinel pour que sa mère s occupe d elle . elle prit son imperméable et décida de marcher jusqu à la place du martroi . elle s arrêta au péché mignon et commanda un éclair au chocolat . tant pis ! ce soir , je ne prendrai ni pain ni dessert . bénédicte respectait scrupuleusement ce genre de décision et transgressait rarement ses principes . elle avait décidé , par exemple , de ne faire l amour que le jour où elle rencontrerait l homme qui en vaudrait la peine . elle trouvait les séances de flirt dans les voitures tout à fait dégradantes et les partenaires de juliette ou martine insignifiants . mon prince charmant à moi sera un homme de devoir et d ambition . les deux . le devoir tout seul , c est ennuyeux et l ambition pour l ambition , douteux . un jour , il viendra et je le reconnaîtrai . de temps en temps , elle fermait la porte de sa chambre à clé et se contemplait , toute nue , dans la glace de son armoire . elle examinait , rassurée , la longue fille aux cheveux châtains mi longs , aux yeux châtaigne pas marron , c est péjoratif , au nez droit , à la bouche un peu grande . . . classique et bien . sa seule concession à ce mauvais goût qu illustrait martine , c était la mèche de cheveux qu elle décolorait , elle même , à l eau oxygénée . pour adoucir son visage . c est tout . quand juliette lui avait expliqué , très fière , que regina lui avait trouvé une dégaine , bénédicte s était dit qu elle s en était fabriqué une depuis longtemps . elle n avait pas envie de changer même si la mode était aux sabots , aux minijupes et aux pantalons pattes d éléphant . tu me files une sèche ? c était joëlle maraut . la soeur de martine . elle venait de s asseoir en face de bénédicte . bénédicte lui tendit une cigarette à contrecoeur et repoussa son éclair . elle avait du mal à dissimuler l antipathie que lui inspirait joëlle . tu sors du salon ? elle essayait d être aimable . dès leur première rencontre , joëlle l avait tutoyée et bénédicte ne le supportait pas . j ai fait que des permanentes aujourd hui . je sais pas ce qu elles ont , les bonnes femmes , en ce moment , elles se font toutes friser . ce doit être la mode , dit bénédicte , bien décidée à ne pas s étendre sur le sujet . ce serait la mode si elles étaient julie driscoll , répondit joëlle dédaigneuse . puis , sans transition : j essaie un nouveau traitement pour la cellulite . ah ! fit bénédicte qui se sentit aussitôt agressée par la cellulite de joëlle . ouais , c est un représentant qui m a proposé de tester un nouveau produit . je dois m en mettre sur une cuisse pendant deux mois et comparer avec l autre . en plus , j suis payée deux cents balles par mois . c est super , non ? et tu crois que ça va marcher ? demanda bénédicte . elle n aurait pas dû manger cet éclair . on verra bien . . . ce qu il faudrait pas , c est qu ils oublient de me filer les tubes pour l autre cuisse ! tu m imagines , une cuisse riquiqui et l autre toute grasse ! c en était trop . l éclair au bord des lèvres , bénédicte prétexta une course urgente et se leva . hé , si tu vois rené , dis lui que je suis ici , cria joëlle à travers le salon de thé . on avait rendez vous à cinq heures sur la place . . . bénédicte opina . de loin . miss cellulite et m . cambouis ! la familiarité de joëlle l avait tant exaspérée qu une fois chez elle l inspiration lui vint comme par enchantement . elle s attela à sa lettre d insultes . tandis qu elle écrivait , le visage maquillé et vulgaire qu elle venait de quitter réapparaissait devant elle . elle se déchaîna dessus et noircit trois pages sans s arrêter . puis , le stylo reposé , la lettre terminée , elle se surprit soudain à se demander pourquoi elle s était mise dans tous ses états à cause d une fille dont elle se fichait complètement . je tourne pas rond , moi . chapitre allô , bonjour , je voudrais parler au plus beau cul du monde . . . valérie raccrocha , furieuse . cela faisait trois fois que le fou appelait et elle n avait toujours pas trouvé la réplique qui lui clouerait le bec . en regagnant sa chambre , elle fit un détour par le réfrigérateur . elle était en train d hésiter entre un yaourt nature et un danone au chocolat lorsqu elle entendit la clé tourner dans la serrure . c était juliette . le cheveu ruisselant et les bras chargés de paquets dégoulinants . elle poussa un juron lorsqu elle vit que la couverture de elle avait déteint sur son imperméable blanc . oh merde ! dit juliette , en se laissant tomber avec ses paquets sur le premier tabouret . je renonce , la vie est trop dure . . . il pleut ? demanda valérie , optant pour le danone au chocolat . ça ne fait rien , je commence mon régime demain . mais pas du tout . . . c est juste une illusion d optique . t es de mauvais poil ? reprit valérie , la bouche pleine . mais non , voyons . tout va très , très bien . il fait un soleil radieux et j ai passé mon après midi au cerilh à me documenter sur le béton . c est bientôt la foire de paris et je ne sais rien de rien ! j ai tout ça à m enfiler . elle pointa le doigt vers la pile de dossiers trempés qu elle venait de poser sur le coin de la table de la cuisine . fallait choisir un autre boulot si le béton te met dans cet état là . . . arrête . je crois entendre ma mère . pourquoi , elle le sait , ta mère , que tu travailles chez virtel ? oui . je me suis coupée . je ne sais pas mentir . . . et puis , après tout , c est pas une honte de travailler ! il a juste fallu que je jure de continuer la fac . . . la fac . elle avait dû y mettre les pieds six fois en cinq mois . elle avait des excuses . elle s était promis de rattraper son retard en fin d année , juste avant les examens . les polycopiés , c est pas fait pour les chiens . il me semble à moi que c est plus important d avoir sa licence que de bosser chez virtel , dit valérie . juliette soupira . ça lui coûtait de l admettre , mais valérie avait sûrement raison . en ce moment , elle ne maîtrisait rien du tout . comme si sa belle volonté partait en lambeaux . elle se laissait vivre , rêvassait au fils pinson il doit être rentré des états unis , pourquoi il n appelle pas ? , relisait plusieurs fois de suite , sans rien retenir , des documents sur les hauts hydrauliques , les tensioactifs de synthèse , la résistance mécanique , le béton gaz , le béton mousse . . . tu sais à quoi rêvent les fabricants de béton , dans le monde ? non , répondit valérie qui avait fini son danone et raclait désespérément le fond à la recherche de particules de chocolat coincées dans les rainures . eh bien . . . ils cherchent tous un béton léger comme une plume , qui résiste au chaud , au froid et qu on puisse transporter facilement . j ai même appris aujourd hui que les russes , pour alléger le béton , mettaient du sang dedans . tu pourrais attendre que j aie digéré mon danone . . . y a pas qu eux . . . dans le temps , les chinois mélangeaient du sang frais de pigeon à leur porcelaine pour la rendre plus solide ! tu te rends compte ? ; dis donc , c est passionnant , le béton . . . quand j aurai lu tout ça , ajouta juliette en posant son regard sur sa pile mouillée , je serai imbattable . si j étais raisonnable , je commencerais ce soir . . . la sonnerie du téléphone retentit . si c est encore l obsédé , déclara valérie , j appelle le commissariat et je nous mets aux abonnés absents . . . quel obsédé ? un fou . un type qui n arrête pas de demander le plus beau cul du monde . juliette rougit violemment . valérie prit ça pour de la pudeur . je vais lui dire ce que je pense à ce monsieur , tu vas voir ! curieusement , la présence de juliette lui donnait de la repartie . non , non , laisse moi y aller , intervint juliette . ça va peut être le décourager d entendre une autre voix . . . valérie haussa les épaules . juliette se précipita vers l appareil . allô . je voudrais parler au plus beau cul du monde . . . juliette déglutit , puis dit : c est moi . ah ! c est vous . . . ça fait trois fois que j appelle et qu on me raccroche au nez . vous avez une duègne qui vous garde ? non . . . euh . . . c est une copine . juliette se retourna pour voir si valérie la regardait , mais elle avait ouvert la porte du réfrigérateur et on n apercevait que ses pieds . vous les choisissez bien , vos copines . vous ne seriez pas un peu bigote , par hasard ? ben . . . c est que . . . c est pas exactement une copine , c est une fille à qui je loue une chambre . mais pourquoi je m excuse ? ce serait plutôt à lui de s excuser ! vous auriez pu vous annoncer au moins ! il siffla dans l appareil avec une fausse admiration . oh ! mais comme elle parle bien . . . sa voix était nasillarde . juliette éprouva soudain une violente aversion pour lui . un homme qu elle ne connaît pas , qui la drague dans la rue , l embrasse sans préambule et réapparaît dix jours après pour demander à parler au plus beau cul du monde ! mais il se prend pour qui ? dites , vous pourriez m appeler autrement , non ? et comment ? je ne sais pas votre nom . c est vrai . d ailleurs , elle ignore le sien , aussi . on se voit ce soir ? juliette hésita . il pourrait au moins dire : qu est ce que vous faites ce soir ? ou vous êtes libre ce soir ? ce serait plus civilisé , moins direct . et pourquoi pas on baise ce soir ? pendant qu il y était . . . si vous avez pas envie , faut pas vous forcer . y a plein d autres filles à paris . c est l avantage des grandes villes . . . elle eut envie de raccrocher mais se retint . sa rudesse l avait émue . et la mettait en colère à la fois . . . qu est ce que je fais ? j y vais ou je reste à la maison étudier mon béton ? bon , d accord , répondit elle . où et à quelle heure ? puisqu il veut du direct . à huit heures , au lenox . neuf heures . neuf heures ? bon , d accord . il avait raccroché sans dire au revoir , je vous embrasse , à tout à l heure . . . . juliette resta un moment , assise près du téléphone , songeuse . elle n aurait pas dû dire oui . elle ferait mieux de rester et d étudier ses dossiers . elle ne réussirait jamais si elle abandonnait tout au premier coup de fil d un garçon . et même pas du prince charmant . . . je travaillerai demain soir , promis . c était l obsédé ? demanda valérie qui avait entamé un second yaourt . non , non , c était un copain avec qui je dîne ce soir . . . parce que , s il rappelle , celui là , je sais ce que je lui dirai . je lui dirai : c est moi et on verra bien ce qu il répondra . mais pourquoi est ce que je tombe toujours sur des mecs qui me traitent mal ? ou pas du tout . juliette était trop grande pour la baignoire et n arrivait pas à rentrer épaules et pieds à la fois . il lui fallait choisir toujours entre avoir froid en bas ou en haut . et je me prépare , en plus , je me lave les cheveux , je m inonde de parfum . . . pour un goujat à tête de tortue . comment vais je m habiller ? pas trop sexy , sinon il va croire que c est gagné , mais quand même assez pour qu il ait envie de m embrasser comme la dernière fois , sur le trottoir . elle le trouva , au bar du lenox , devant un verre de whisky . il buvait à grandes gorgées comme si c était du gros rouge . il prit son verre et alla s asseoir au piano . ses épaules bougeaient , sa bouche chantait obladi oblada , life goes on , braaa . . . , ses yeux brillaient . on va manger , j ai faim . c est elle qui avait parlé la première . il fit oui de la tête , abandonna le piano et alla trouver le barman . d régla ses scotches , puis lui glissa à voix basse : tu pourrais pas me filer une chambre , pour ce soir ? le barman sourit et dit : o . k . t as du bol , le patron est à zurich . mais tu dégages demain à huit heures , promis ? louis lui plaqua un billet de cinquante francs dans la main et s éloigna . je vais la baiser , et dans un palace . . . ils étaient allés dîner , au hasard , dans un restaurant de la rue de verneuil . elle essaya de choisir les plats les moins chers , il commanda un autre scotch . ils ne savaient pas très bien quoi dire . ils se regardaient beaucoup et elle rougissait . il avait des filaments de poulet au citron qui pendaient dans sa barbe et elle n arrivait pas à trouver ça dégoûtant . ses yeux brillaient , ses dents brillaient , ses doigts s agitaient et elle avait envie qu il la prenne dans ses bras . tout de suite . pourquoi attendre quand ça peut être si bon là , maintenant . de temps en temps , ils relevaient la tête et se souriaient puis retombaient dans leur assiette et chipotaient leurs plats . il demanda l addition , paya , dit : on y va ? elle le suivit . vous venez avec moi si on retourne à l hôtel ? oui . dans une chambre ? oui . pourquoi ? parce que j ai envie de vous . elle n avait pas baissé les yeux ni rougi . elle le regardait et attendait . ils sont montés sur le grand lit . ils n ont pas su attendre . il l a empoignée , a écarté ses jambes , a enfoui sa bouche en psalmodiant j aime ça , j aime ça . elle a trouvé ça un peu impersonnel comme déclaration , puis n a plus rien pensé du tout . elle a joui dans sa bouche . il a joui en elle . si fort qu il s est cassé en deux et a poussé un cri . au petit matin , albert le barman est monté avec un plateau de petit déjeuner . c est l odeur du café qui l a réveillé . il a ouvert un oeil , l a regardée et a dit : on n a pas su attendre , hier . . . elle a voulu se blottir contre lui , mais il l a repoussée pour boire son café . on prend rendez vous ou on laisse faire le hasard ? a t il demandé . on laisse faire le hasard . î ils se sont rhabillés . ont jeté un coup d oeil dehors et sont partis . dehors , le petit matin était gris et froid . bon . . . ben . . . salut . à bientôt . à bientôt . des pigeons marchaient dans le caniveau qu un éboueur noir et maigre balayait nonchalamment . une odeur de pain frais sortait de la boulangerie et le marchand de légumes disposait ses oranges en devanture . à la une des journaux , juliette lut : concorde , un pari de dix milliards . un pari . encore le hasard . elle se sentait lasse et repue . un peu étonnée de cette nuit si différente des samedis soir de pithiviers . bien décidée à recommencer . oh zut ! j ai encore oublié de lui demander son nom ! chapitre il s appelle louis . louis gaillard . au début , il détestait son nom comment avoir des angoisses avec un nom pareil ! à présent , il le brandit comme un flambeau . gaillard louis , claironne t il à chaque audition . gaillard junior quand il se voit vedette à hollywood . gaillard tout court quand il téléphone à une fille . un nom trapu et une tronche de tortue ! dû y avoir une panne au moment de la trois cent quarante septième division de cellule , et vlan ! j ai loupé mon menton . merci papa . merci maman . grâce à vous , je suis obligé de me planquer derrière une barbe de trois jours moi qui déteste les barbus . papa . maman . henri et raymonde gaillard , née morin , instituteurs à poncet sur loir . henri et raymonde étaient mariés depuis onze ans quand , le octobre , ils eurent la joie de faire part de la naissance de leur fils louis , leur premier né , qui devait rester unique . louis grandit sous un préau vide , rêva dans des salles de classe libérées par la cloche de six heures et la fin de l étude , et mangea ses soupes sur un coin de table au milieu des copies corrigées à l encre rouge . le soir , il sortait dans la cour déserte , scrutait le ciel , repérait des étoiles et rentrait leur chercher un nom dans son précis d astronomie . louis sera astronome , avait un jour dit sa mère . achetons lui une lunette . pas question , avait rétorqué henri . il sera instituteur , comme moi . louis se sentait plus proche des étoiles que de ses parents et de leurs manies : un bain par jour , la raie bien dessinée sur le côté , les oreilles inspectées chaque soir , et entre les doigts de pieds , louis , montre à maman . jamais d accroc à ses pantalons , jamais de bleus aux genoux . à l école , il ne jouait pas avec les bagarreurs . il n avait même pas à se donner la peine de les éviter : fils du maître , il était intouchable . en revanche , les filles le recherchaient . ça , louis aimait bien . elles lui envoyaient des dessins pendant la classe et , plus tard , le laissaient respirer dans leur cou . le grand événement de l année , c était les vacances d été . ils partaient tous les trois , en train jusqu à avignon , puis en car jusqu à la fresquière , un petit village de la vallée de l ubaye . dans un hôtel où la pension complète coûtait douze francs par jour . pendant tout le mois d août , louis construisait des barrages dans la béousse et soulevait des pierres pour dénicher des truites . le car , à l aller et au retour , s arrêtait à la ferme des dominici et les voyageurs descendaient , en paquets serrés , se promener sur les lieux du crime . c était l heure de gloire d henri gaillard devenu , au fil des trajets , le guide spécialisé de ce fait divers . et là la petite drummond fut traînée sur près de cent mètres avant d être sauvagement abattue . louis écoutait et imaginait . c était encore mieux que les étoiles . trois cadavres britanniques entre la voie ferrée et la durance . une famille de meurtriers patibulaires . un patriarche matois qui narguait la justice . une sardine qui ricanait dans sa bouche sans dents . il était loin des cahiers immaculés , de la jambe raide et de la canne de son père , loin des lunettes à double foyer de sa mère , loin de la toilette méticuleuse du soir , de la prière les doigts croisés et des draps qui sentent le savon . lors du septième été à la fresquière , louis rencontra albert castes , colonel à la retraite dont les opinions rouges avaient écourté la carrière . le colonel s était pris d affection pour louis . ah ! mon gaillard . . . , tonnait il quand il l emmenait faire de longues marches jusqu au sommet de l oupillon ou pêcher dans l ubaye . tout au long de leurs promenades , le colonel castes parlait . de la vie , de l amour , de la mort , de la politique , des parents . . . louis écoutait et , pour la première fois , l envie lui venait de ressembler à quelqu un . il n était pas sûr de tout comprendre , mais ce qu il en retenait le faisait réfléchir toute la nuit . le colonel castes , c est quelqu un ! s était il exclamé , plein d enthousiasme , devant son père . le colonel castes , c est personne et on n en parle plus , avait répliqué henri . l été suivant , ils étaient restés à poncet . louis avait tourné en rond sous le préau . sans plus regarder les étoiles et en tentant de se rappeler les phrases du colonel : il faut être vrai , mon gaillard . . . ne pas tricher , être toi même , même si ça doit t attirer des embêtements . . . c était simple à dire . à illustrer , ce serait plus compliqué . loin du colonel castes , tout seul sous le préau vide , louis n avait plus , pour frissonner un peu , que les bisous volés à élisabeth , la fille du boulanger . louis grandit , eut son bachot avec mention très bien , puis partit pour l armée . son colonel ne ressemblait pas au colonel castes et , quand l adjudant criait mon gaillard , c était pour amuser le reste du peloton . inscrit dans la troupe de théâtre , il avait écrit et monté un spectacle avec d autres bidasses . il s y était moqué du régiment et de son adjudant . résultat : huit jours de trou qu il avait accueillis avec sérénité : d une part s ils avaient réagi ainsi , c est que c était bien , ensuite il se félicitait de pouvoir , toute la semaine , revenir sur le plaisir immense qui l avait saisi quand il était monté sur scène . là , tout à coup , il s était senti devenir louis se sentait plus proche des étoiles que de ses parents et de leurs manies : un bain par jour , la raie bien dessinée sur le côté , les oreilles inspectées chaque , soir , et entre les doigts de pieds , louis , montre à maman . jamais d accroc à ses pantalons , jamais de bleus aux genoux . à l école , il ne jouait pas avec les bagarreurs . il n avait même pas à se donner la peine de les éviter : fils du maître , il était intouchable . en revanche , les filles le recherchaient . ça , louis aimait bien . elles lui envoyaient des dessins pendant la classe et , plus tard , le laissaient respirer dans leur cou . le grand événement de l année , c était les vacances d été . ils partaient tous les trois , en train jusqu à avignon , puis en car jusqu à la fresquière , un petit village de la vallée de l ubaye . dans un hôtel ou la pension complète coûtait douze francs par jour . pendant tout le mois d août , louis construisait des barrages dans la béousse et soulevait des pierres pour dénicher des truites . le car , à l aller et au retour , s arrêtait à la ferme des dominici et les voyageurs descendaient , en paquets serrés , se promener sur les lieux du crime . c était l heure de gloire d henri gaillard devenu , au fil des trajets , le guide spécialisé de ce fait divers . et là la petite drummond fut traînée sur près de cent mètres avant d être sauvagement abattue . louis écoutait et imaginait . c était encore mieux que les étoiles . trois cadavres britanniques entre la voie ferrée et la durance . une famille de meurtriers patibulaires . un patriarche matois qui narguait la justice . une sardine qui ricanait dans sa bouche sans dents . il était loin des cahiers immaculés , de la jambe raide et de la canne de son père , loin des lunettes à double foyer de sa mère , loin de la toilette méticuleuse du soir , de la prière les doigts croisés et des draps qui sentent le savon . lors du septième été à la fresquière , louis rencontra albert castes , colonel à la retraite dont les opinions rouges avaient écourté la carrière . le colonel s était pris d affection pour louis . ah ! mon gaillard . . . , tonnait il quand il l emmenait faire de longues marches jusqu au sommet de l oupillon ou pêcher dans l ubaye . tout au long de leurs promenades , le colonel castes parlait . de la vie , de l amour , de la mort , de la politique , des parents . . . louis écoutait et , pour la première fois , l envie lui venait de ressembler à quelqu un . il n était pas sûr de tout comprendre , mais ce qu il en retenait le faisait réfléchir toute la nuit . le colonel castes , c est quelqu un ! s était il exclamé , plein d enthousiasme , devant son père . le colonel castes , c est personne et on n en parle plus , avait répliqué henri . l été suivant , ils étaient restés à poncet . louis avait tourné en rond sous le préau . sans plus regarder les étoiles et en tentant de se rappeler les phrases du colonel : il faut être vrai , mon gaillard . . . ne pas tricher , être toi même , même si ça doit t attirer des embêtements . . . c était simple à dire . à illustrer , ce serait plus compliqué . loin du colonel castes , tout seul sous le préau vide , louis n avait plus , pour frissonner un peu , que les bisous volés à élisabeth , la fille du boulanger . louis grandit , eut son bachot avec mention très bien , puis partit pour l armée . son colonel ne ressemblait pas au colonel castes et , quand l adjudant criait mon gaillard , c était pour amuser le reste du peloton . inscrit dans la troupe de théâtre , il avait écrit et monté un spectacle avec d autres bidasses . il s y était moqué du régiment et de son adjudant . résultat : huit jours de trou qu il avait accueillis avec sérénité : d une part s ils avaient réagi ainsi , c est que c était bien , ensuite il se félicitait de pouvoir , toute la semaine , revenir sur le plaisir immense qui l avait saisi quand il était monté sur scène . là , tout à coup , il s était senti devenir quelqu un d autre . il s était senti devenir lui même : louis gaillard . bien sûr , il s était passé du temps et des péripéties avant qu il ne lâche tout pour devenir un véritable artiste . mais à présent , enfin , il vivait selon les principes du vieux castes . il était vrai . même si , parfois , ça faisait mal . il savourait l embarras des tablées bien nourries lorsque à propos du biafra et des petits biafrais il proclamait : je ne crois qu en une seule cause : moi . c est facile , c est facile , marmonnaient ses victimes avant de quitter la table sous un prétexte quelconque . pas démonté pour si peu , louis se levait et allait semer la zizanie à une autre table . de toute façon , il ne pouvait pas dormir avant le petit jour . s il restait seul chez lui , il tournait en rond , mangeait de la mie de pain ou de la graine de couscous qu il faisait gonfler sous le robinet d eau chaude . pour mon ulcère , expliquait il en posant la main sur son ventre , il ne mange que la nuit . il aimait les maladies et les docteurs . il savait tout sur les transplantations cardiaques . il ne lisait les journaux que pour les préparatifs du vol concorde ou la troisième explosion de bombe atomique française . le reste , il s en fichait . tout comme en mai il s était contrefoutu de l occupation de l odéon et des soixante huitards , philosophes au petit cogito qui découvraient leur cul et ne le trouvaient pas propre . plus de jalousie , plus de rapport de force , tout le monde à égalité dans une société sans profit ni patron , des kilos de gentillesse dégoulinante , de peace and love , de fleurs dans les cheveux et d amours en communauté . . . et puis quoi encore ? on n est pas capable d assumer tout seul ses petites saletés , alors on va les partager avec les autres . . . . évidemment , un an après mai , ce genre de discours ne le rendait pas très populaire . il s en fichait , précisant même qu il parlait d expérience : il avait vécu à un , deux , trois , dix . rien n avait marché . l amour , disait il , ça n existe pas . c est des rapports de force et même , s il était mal luné : une histoire de chatte et de bitte . après , il rentrait se coucher et se traitait d imbécile . t as pas fini tous ces discours ! t es comme les autres . tu aimes comme les autres . tu veux pas le reconnaître , c est tout . il était devenu pianiste pour séduire des filles . il avait remarqué qu elles s agglutinaient autour du piano . le plus beau cul du monde , d ailleurs , n avait pas fait exception . accoudée au piano , le menton dans la main , elle l avait écouté chantonner obladi oblada avec du consentement dans la prunelle . après avoir quitté juliette au petit matin , il avait marché dans paris jusqu au studio sound ou il devait enregistrer la musique d une pub qu il avait écrite . pour un fromage crémeux . cinq mille francs la maquette . je vais avoir du temps pour faire ce qui me plaît , pour m écrire des musiques , pour me dénicher un agent qui me trouvera un rôle de jeune premier en échange de ses dix pour cent . . . j ai déjà trop traîné . vingt huit ans et pas capable de payer une chambre au lenox . je l ai embrassée trop vite , j aurais dû la faire attendre davantage . . . je lui ai sauté dessus comme si . . . la prochaine fois , je la ferai attendre , attendre . . . jeune fille sage en jupe plissée . je suis sûr que je peux tout faire avec elle . fille gentille et regardeuse de bitte . quand elle était venue se coller contre lui , cette nuit , il n avait pas eu envie de la rejeter , loin , comme il faisait pour la plupart des filles avec qui il couchait . il aime pas qu on le touche après . . . elle s était accrochée à lui , comme un enfant qu on porte dans son dos , les jambes autour de ses reins , les bras sur ses épaules , la tête contre son cou , et il n avait pas bougé . . . en arrivant au studio , il croisa l assistant dans l escalier . salut louis ! ils t attendent au studio g . . . tu vas où , toi ? t as fini ta journée ? je vous rejoins tout de suite , je vais chercher des cafés . ramène moi donc un scotch , ça me mettra en train . . . il a ses manies quand il joue : la cigarette qui brûle sous son nez et le verre de scotch où fondent les glaçons . il passa par la régie , dit bonjour à max , l ingénieur du son , puis alla s asseoir dans le studio . suis pas très frais , mais ça va venir , dit il en faisant craquer ses doigts . max lui fît signe qu il n était pas pressé , les deux mains battant l air comme si elles le retenaient . je t envoie l instrumental . . . tu vas écouter ce qu on a fait hier , tu vas voir , c est bien . . . max lança la bande . louis écouta . cosi , cosa , if s a wonderful chaaambourcy . c est pas mal ce que j ai fait là . ils vont en vendre des millions de fromages blancs . c est con de filer ça à la pub , je devrais me le garder et en faire un tube pour louis gaillard chanteur . . . l assistant entra avec son scotch . merci . je te dois combien ? rien . c est max qui paie . . . il montra max à la console qui fit signe pour dire c est rien , c est rien , laisse tomber . louis leva son verre vers max en guise de remerciement . on y va ? on y va . il but une gorgée glacée , alluma une cigarette , fit quelques gammes . . . , puis rajouta ses parties de piano à la basse et à la batterie . nananinaninaninana chaaambourcy . . . quarante cinq secondes et cinq mille francs . et si je partais pour tahiti ? l argent ne me vaut rien , le confort m endort ; si je claque tout mon blé à tahiti , au retour , je serai bien obligé de trouver des idées . . . et puis tahiti avec elle , les palmiers , un collier de fleurs autour de ses reins et moi le nez dedans à la respirer . . . c est bien . bon , on le refait . un peu plus lent vers la fin , s il te plaît . . . elle est vraiment bien cette mélodie . elle lui est venue comme ça , un petit matin , alors qu il traînait dans paris . s était assis sur un banc , près d un arrêt d autobus . le bus avait glissé sous ses yeux et , sur ses flancs , il y avait cette fille blonde qui souriait . dans sa tête , ça avait fait nananinaninaninana . il avait couru chez lui , chantonné nananinaninaninana sur son magnéto et s était endormi . heureux . on reprend une dernière fois ? juste une autre pour être sûr . . . cigarette qui brûle , glace qui brûle . la bande repart . le bus repasse . je devrais y retourner sur ce banc , faire proust et sa madeleine . à la recherche du bus perdu . ça y est . on l a . max leva les deux pouces et lui fit signe de venir le rejoindre . louis s étira , se frotta les yeux et passa en régie . il est content , le client ? tu parles . . . il bave de joie . . . t es parti pour en refaire . frank m a dit qu il fallait que tu passes le voir pour en discuter . . . frank était le patron de sound . du même âge que louis , des idées plein la tête et malin , très malin . en moins de deux ans , sa boîte de pub décrochait déjà les plus gros contrats . t es doué , mec . tu devrais faire des musiques pour toi . louis sourit à max . je ne t ai pas attendu , vieux . pensa t il . il faut être gentil avec les gens qui vous font des compliments , sinon après ils vous détestent et vous traitent de grosse tête . il se leva , donna une bourrade à max et se dirigea vers la sortie . sur le pas de la porte , il se retourna : tu diras à frank que je passerai demain après midi pour le contrat . . . s il peut pas , il n a qu à m appeler . une fois de plus , max leva le pouce . dehors , il faisait beau . il n avait pas sommeil . son ulcère avait dormi cette nuit . il entra dans un bistrot et commanda un double crème . puis il sortit une marlboro , craqua une allumette , alluma sa cigarette , remit l allumette usée dans la boîte et s accouda sur le zinc . la vie était belle . le patron poussa la tasse vers lui . louis remercia . il avait envie d être aimable . cosi , cosa , if s a wonderful world . . . chapitre happy birthday to you , happy birthday to you , happy birthday , dear juliette , happy birthday to you . les dix neuf bougies tremblaient devant juliette . les larmes aux yeux , elle regardait le gâteau ou , sur le glaçage au chocolat , sa mère avait fait inscrire bon anniversaire , juliette . ils chantaient en anglais parce que jean françois pinson était là . revenu d amérique . il était passé par pithiviers pour embrasser ses parents et s était arrêté au chat botté . mme tuille l avait tiré par le bras , lui avait demandé comment c était new york ? et , s il était libre , ce soir , on fête l anniversaire de juliette . il était assis à la droite de mme tassin . beau comme un parisien . à l aise comme un américain . bronzé comme un californien . il avait séjourné quinze jours à los angeles . à ellai , comme il disait . juliette faisait face à son père . pendant qu on chantait , elle l avait entendu marmonner un p tit beurre , des touyou , un p tit beurre , des touyou et elle avait failli attraper un fou rire . bénédicte , martine et minette , la grand mère , complétaient l assemblée . allez , souffle , ma chérie , éteins les du premier coup et ton voeu le plus cher sera exaucé . mme tuille avait croisé les mains sur sa poitrine et couvait sa fille du regard . juliette prit une forte aspiration , dilata son thorax comme pour les vocalises de regina et souffla les dix neuf flammes roses en priant sainte scholastique : s il vous plaît , faites que je me marie avec lui . oui , je sais , c est pas votre truc à vous le mariage , vous avez préféré être sainte , mais je vous en supplie . . . les dix neuf bougies s éteignirent d un seul coup et juliette battit des mains , s accrocha au cou de sa mère , de son père , embrassa martine , bénédicte et minette . un baiser pour moi aussi ? jean françois se leva , la prit dans ses bras et l embrassa doucement , au coin de la lèvre , avec un regard si protecteur que juliette se sentit retomber en enfance . puis , un bras autour de son épaule , il ajouta : je voudrais porter un toast à la jeune fille la plus jolie , la plus intelligente , la plus prometteuse de la rue de la couronne et de l avenue rapp ! l assistance applaudit . minette murmura avenue rapp , avenue rapp et mme tuille dut poser son verre pour lui expliquer . jean françois trempa son doigt dans sa coupe et déposa une goutte de moët et chandon derrière l oreille de juliette qui se recroquevilla de plaisir . et maintenant , les cadeaux ! réclama martine qui trouvait que la soirée tournait à l eau de rose . oui , les cadeaux , les cadeaux , scanda juliette , excitée . mme tuille les avait entassés dans un panier et les tendit un par un à sa fille . une liseuse de la part de minette . juliette fit un clin d oeil à ses amies . un chèque de ses parents , un ours en peluche bleu ciel de martine et une gourmette en argent de bénédicte . juliette embrassa , protesta qu il ne fallait pas , que c était trop . . . et lui ? se dit elle en scrutant le fond de la panière . il ne m a rien acheté ? and ail the way from disneyland for miss djouliette touille . . . il brandissait un paquet et une petite boîte . juliette les prit en rougissant . il a pensé à moi , il a pensé à moi . là bas . c était un sweat shirt et une montre mickey mouse . elle serait la seule à pithiviers à porter ça . elle l embrassa avec force et dit : merci , merci , je suis tellement contente . elle se réfugia dans les bras de sa mère car elle savait qu elle allait pleurer . jean françois pinson sortit un cigare de son étui et le tendit à m . tuille qui refusa . j en veux un , moi , claironna juliette . mme tuille la regarda avec désapprobation . juliette prit le davidoff que lui tendait jean françois . moi aussi , dit martine . hé doucement , mesdemoiselles , il ne m en restera plus après . . . mon premier cigare . je vais encore faire un voeu , se dit juliette . deux précautions valent mieux qu une . sainte scholastique , je sais que je me répète , mais il faut que je me marie avec lui . ce n est pas possible autrement . . . comme ça , plus tard , on viendra voir mes parents et on mettra tous nos enfants autour de la table . le téléphone retentit et mme tuille alla répondre . je me demande qui ça peut bien être à cette heure . . . le téléphone était accroché au mur , dans l entrée , à côté de la brosse à habits et du portemanteau . juliette , c est pour toi . . . juliette leva les sourcils , étonnée , et quitta la table . c est un homme , dit sa mère , sur un ton mystérieux en lui tendant l appareil . allô ? fit juliette en faisant signe à sa mère d aller se rasseoir . le plus beau cul du monde , je présume ? juliette prit une forte aspiration , dilata son thorax comme pour les vocalises de regina et souffla les dix neuf flammes roses en priant sainte scholastique : s il vous plaît , faites que je me marie avec lui . oui , je sais , c est pas votre truc à vous le mariage , vous avez préféré être sainte , mais je vous en supplie . . . les dix neuf bougies s éteignirent d un seul coup et juliette battit des mains , s accrocha au cou de sa mère , de son père , embrassa martine , bénédicte et minette . un baiser pour moi aussi ? jean françois se leva , la prit dans ses bras et l embrassa doucement , au coin de la lèvre , avec un regard si protecteur que juliette se sentit retomber en enfance . puis , un bras autour de son épaule , il ajouta : je voudrais porter un toast à la jeune fille la plus jolie , la plus intelligente , la plus prometteuse de la rue de la couronne et de l avenue rapp ! l assistance applaudit . minette murmura avenue rapp , avenue rapp et mme tuille dut poser son verre pour lui expliquer . jean françois trempa son doigt dans sa coupe et déposa une goutte de moët et chandon derrière l oreille de juliette qui se recroquevilla de plaisir . et maintenant , les cadeaux ! réclama martine qui trouvait que la soirée tournait à l eau de rose . oui , les cadeaux , les cadeaux , scanda juliette , excitée . mme tuille les avait entassés dans un panier et les tendit un par un à sa fille . une liseuse de la part de minette . juliette fit un clin d oeil à ses amies . un chèque de ses parents , un ours en peluche bleu ciel de martine et une gourmette en argent de bénédicte . juliette embrassa , protesta qu il ne fallait pas , que c était trop . . . et lui ? se dit elle en scrutant le fond de la panière . il ne m a rien acheté ? and ail the way from disneyland for miss djouliette touille . . . il brandissait un paquet et une petite boîte . juliette les prit en rougissant . il a pensé à moi , il a pensé à moi . là bas . c était un sweat shirt et une montre mickey mouse . elle serait la seule à pithiviers à porter ça . elle l embrassa avec force et dit : merci , merci , je suis tellement contente . elle se réfugia dans les bras de sa mère car elle savait qu elle allait pleurer . jean françois pinson sortit un cigare de son étui et le tendit à m . tuille qui refusa . j en veux un , moi , claironna juliette . mme tuille la regarda avec désapprobation . juliette prit le davidoff que lui tendait jean françois . moi aussi , dit martine . hé doucement , mesdemoiselles , il ne m en restera plus après . . . mon premier cigare . je vais encore faire un voeu , se dit juliette . deux précautions valent mieux qu une . sainte scholastique , je sais que je me répète , mais il faut que je me marie avec lui . ce n est pas possible autrement . . . comme ça , plus tard , on viendra voir mes parents et on mettra tous nos enfants autour de la table . le téléphone retentit et mme tuille alla répondre . je me demande qui ça peut bien être à cette heure . . . le téléphone était accroché au mur , dans l entrée , à côté de la brosse à habits et du portemanteau . juliette , c est pour toi . . . juliette leva les sourcils , étonnée , et quitta la table . c est un homme , dit sa mère , sur un ton mystérieux en lui tendant l appareil . allô ? fit juliette en faisant signe à sa mère d aller se rasseoir . le plus beau cul du monde , je présume ? juliette se mit à parler tout bas : comment avez vous eu mon numéro ? élémentaire , ma chère . j ai appelé la duègne . je me suis montré très courtois . je lui ai dit que je voulais parler béton et qu il fallait que je vous joigne très , très vite . le béton a pris . . . ah . . . ça lui faisait drôle de l entendre ici . et qu est ce que vous faites à pithiviers ? je fête mon anniversaire . . . avec mes parents . votre anniversaire ? oui , j ai dix neuf ans . on pourrait peut être se tutoyer au stade d intimité où on est . . . , proposa t il , gouailleur . oui . si vous voulez . . . ça m est égal . . . il éclata de rire dans le téléphone . puis , soudain , redevenant sérieux : dis , t es pas avec un mec au moins ? non . . . non . . . je vous ai dit : avec mes parents . oh ! et puis je m en fiche . tu fais ce que tu veux , du moment que je le sais pas . tu rentres quand ? lundi . on se voit lundi soir ? ben . . . peut être que jean françois sera libre lundi soir . . . faudrait que je travaille un peu , j ai plein de dossiers qui . . . on n a qu à se rappeler dans la journée ? c est ça ! tu voudrais voir quelqu un d autre , mais tu n es pas encore sûre qu il est libre . . . non , non , je vous assure . . . bon , ben , d accord . je t appelle lundi à sept heures . il raccrocha . elle ne se rappelait même plus ce qu ils s étaient dit . elle prit deux profondes inspirations avant de regagner la salle à manger . qui c était ? demanda sa mère , soupçonneuse . m . virtel . . . , pour un dossier . . . , je l ai laissé avenue rapp et il le cherchait partout . il en a un besoin urgent , c est pour ça qu il téléphonait . . . martine lui donna un coup de pied sous la table . juliette s arrêta net . martine lui faisait signe laisse tomber , tu t enferres , t as vu l heure ? . tout le monde prend du café ? demanda mme tuille . jean françois . . . vous permettez que je vous appelle jean françois ? jean françois dit oui . il prendrait bien volontiers du café et oui , bien sûr , elle pouvait l appeler par son prénom . le zèle de mme tuille l amusait et l attendrissait . elle doit s imaginer que je suis un parti idéal et la petite juliette le pense aussi . la famille française typique ! se dit il en faisant des boulettes avec sa mie de pain . comme c est reposant ! un jour , j aimerais bien entrer dans une famille comme celle là , épouser une petite juliette . après le café , ils vont me proposer un doigt de vieux marc que je boirai dans ma tasse . ou peut être quelques cerises à l eau de vie faites à la maison . m . tuille choisira un sujet de conversation entre hommes : l entrée en vigueur de la tva , l assurance maladie obligatoire pour les commerçants . . . n énumérera les raisons de sa colère et conclura que ça ne va pas se passer comme ça . nous deviserons tous les deux pendant que les femmes débarrasseront et feront la vaisselle . il fera des allusions flatteuses à ma situation , à mon train de vie , à mes espérances , en chassant de la main la fumée du cigare qui lui donne légèrement mal au coeur . que doivent raconter mes parents pour qu on me considère de la sorte ? ou alors , c est le résultat d une association de mots : paris , publicité , lancia , états unis . . . quelle ironie ! que les braves gens sont faciles à berner ! vous voulez prendre le café à table ou passer au salon ? minauda mme tuille . non , non , restons à table . c est très bien , répondit il . le salon ajouterait de la raideur à cette scène familiale . alors qu à table on s alanguit , on laisse glisser son coude , on défait sa ceinture , on enlève ses chaussures en douce . si je n étais pas là , m . tuille ferait un petit rot et se curerait les dents avec une allumette taillée exprès . l appartement est juste au dessus de la boutique , les meubles sont en chêne massif . il y a des napperons et des bibelots partout . rien n a dû changer depuis vingt ans . mme tuille a trop de rouge . on dirait une pute . alors , les états unis , jean françois , c est comment ? demanda jeannette tuille . il commença à parler tout en se rendant compte qu il intéressait peu . c est loin pour eux . ils ont l impression qu ils n iront jamais , alors ils remuent la tête comme s ils écoutaient mais pensent à autre chose . a la commande d espadrilles qu il va falloir passer car l été approche . on oublie toujours les espadrilles et c est négligence . l espadrille est , sans conteste , l article qui se vend le mieux durant les beaux jours et la marge bénéficiaire . . . les trois filles s étaient regroupées en bout de table près de la grand mère qui somnolait . juliette avait les yeux rêveurs , martine racontait son stage à orléans et bénédicte passait en revue les termes de sa lettre d insultes . l horloge du buffet sonna onze heures . juliette n avait pas envie d aller se coucher . le cigare l avait un peu écoeurée . elle l avait posé dans un cendrier où il s était éteint . martine continuait à téter le sien . elle portait un chandail jaune , des lunettes jaunes , deux barrettes jaunes , et juliette en déduisit qu elle allait bien . quand elle se donnait du mal pour coordonner lunettes , chandail et barrettes , le moral était au beau fixe . juliette eut envie de l embrasser . d ailleurs , elle avait envie d embrasser tout le monde , ce soir . vous voulez aller danser , juliette ? m prince charmant avait parlé . oh oui ! s exclama t elle . vous me donnez l autorisation d enlever ces trois jeunes filles ? demanda jean françois en se tournant vers mme tuille . mais bien sûr , jean françois , tant qu elles sont sous votre garde . . . va falloir s entasser ! déclara jean françois en montrant la lancia . à moins qu on décapote . . . il décapota . les trois filles s installèrent . juliette choisit la place tout contre lui . chaque fois qu il débrayait , sa main venait caresser son genou . . . la première personne qu elles rencontrèrent au club fut le beau rené . tout seul au bar . martine guetta la réaction de juliette : c est à peine si elle le vit . ah ! rené . . . comment vas tu ? tu connais jean françois pinson ? rené fit non . juliette les présenta rapidement , puis enchaîna jean françois à l intérieur . on danse , on danse , supplia t elle quand le disquaire mit suzanne de léonard cohen , c est mon disque préféré . ce n était pas exactement vrai . elle le trouvait un peu larmoyant mais idéal pour flirter : six minutes de slow . il la serra contre lui . elle languissait de plaisir . quand allait il se décider ? quand ? n y tenant plus , elle redressa la tête afin de rencontrer ses lèvres et il chuchota tout bas : juliette . . . n l embrassa . juliette sentit son corps devenir boule de feu et gélatine . elle colla sa bouche contre sa bouche pour qu il n ait surtout pas l idée d arrêter et supplia sainte scholastique d intervenir auprès du disquaire pour qu il enchaîne avec un autre slow . ce qu il fit . hey jude . sept minutes douze de prolongation . le beau rené était venu s asseoir auprès de martine et de bénédicte et regardait juliette flirter sur la piste . qui c est , ce mec ? demanda t il à martine . ton remplaçant , mon vieux . puis , à l intention de bénédicte : et nous voilà parties pour une nouvelle romance ! c est son anniversaire , répondit bénédicte , elle fait ce qui lui plaît . oui , mais il risque de durer plus longtemps que les autres celui là et j aime pas ça ! dans la boîte , il n y avait personne de leur connaissance . elles étaient déçues . peut être était il trop tôt ? et le disquaire qui n arrêtait pas de mettre des slows ! si ma lettre d insultes a fait mouche , dit bénédicte , je vais aller à paris , moi aussi . . . et moi , dans six mois , une fois mes cours terminés , on m y envoie faire mes armes . c est écrit dans le contrat ! c est formidable , s exclama bénédicte . on prendrait un appartement toutes les trois , alors ! c est trop beau , se dit martine . elle n aimait pas les rêves mitonnes à l avance . ça empêchait d agir et ça portait malheur . mais qu est ce que ce serait bien ! toutes les trois . dans un grand appartement . à paris . . . chapitre en entrant dans le grand bureau du service étranger , au troisième étage de l immeuble du figaro , sur le rond point des champs élysées , émile bouchet ne s étonna pas de n y trouver personne . tous les matins , il arrivait le premier . tous les matins , il parcourait le premier les accordéons de dépêches entassés au pied des téléscripteurs , il était le premier à survoler la presse nationale , le premier à ouvrir son courrier . ce matin là , comme d habitude , il accrocha son imper au vieux portemanteau , rectifia son noeud de cravate et , debout devant la glace , tenta une fois de plus d aplatir ses épais cheveux frisés . il essaya même de les lisser un peu , en y passant un doigt mouillé , puis , comme chaque matin , renonça et s absorba dans la lecture de son agenda . il aimait se trouver seul dans la grande salle des correspondants . il pouvait alors s en croire , fugitivement , le chef . se laisser griser par la contemplation de son ordre du jour : douze heures trente , déjeuner avec m . thu , membre de la délégation viêt cong à la conférence de la paix qui piétinait avenue kléber . il soupira , n connaissait l énergumène : un rusé qui ne consentait à lâcher une bribe d information qu après des heures de propagande éprouvantes . quinze heures , conférence de rédaction . il allait encore falloir qu il se batte pour faire le portrait d eisenhower . il connaissait les arguments de son rédac chef par coeur . mais qu est ce que tu vas perdre ton temps avec une nécro ! comme si t avais pas assez à faire avec le viêtnam ! laisse donc les chrysanthèmes à ceux qu on paie pour ça et dis nous ce que t as pu arracher à ton niak ! comme chaque jour . . . d un autre côté , il devait bien admettre qu on n avait pas besoin de lui pour écrire une nécro fût ce celle d eisenhower . quelqu un d autre pouvait parfaitement s en charger . nizot , par exemple . il aimait ça , lui , fouiller dans les archives . mais quand même . . . émile bouchet y tenait à son général président . non qu il l admirât particulièrement , mais c était le genre de grande figure dont l évocation réclamait un lyrisme un peu martial et une solennité pour lesquels bouchet se connaissait des dons certains . exactement le genre d article où il se différenciait du reste de la profession . il voulait ses cinq colonnes . il les aurait . . . seize heures trente , interview du général stutton , ancien aide de camp d eisenhower à londres . . . à l usure . il les aurait à l usure . l édition de la veille traînait sur son bureau . il commença à la feuilleter au petit bonheur , mais , très vite , sa propre signature l attirant comme un aimant , il s accorda le plaisir de relire son article . une fois de plus , le titre le ravit : rockets sur la paix . de même , il fut heureux de vérifier que le nerf de son intro avait bien survécu à la nuit . il était si absorbé par sa lecture qu il n entendit pas nizot entrer dans le bureau . alors , narcisse , on se mire ? jean marie nizot alla poser ses affaires sur un bureau situé en face de celui de bouchet . s ennuie , pas , celui là , pensa émile , il arrive de plus en plus tard . ben oui , mon vieux , et je le trouve plutôt bien mon papier . oui , fit nizot , rien à dire . du bon bouchet . le flegme de nizot agaça émile . mais il ne pouvait pas lui en vouloir : nizot ne relisait jamais ses propres papiers . émile préféra se replonger dans son agenda . le soir , dîner chez raoul frelard , un ancien journaliste de radio qui désirait lancer un quotidien . émile ne pensait pas une seconde à quitter le figaro , mais il savait qu il rencontrerait là tout ce que le journalisme comptait de gens influents . de quoi ajouter quelques nouveaux noms à son carnet d adresses . on juge un journaliste à ses relations . on le lui avait assez répété quand il était stagiaire . son carnet était vieux , déformé et ne tenait que grâce à un élastique , mais regorgeait de numéros intéressants . monsieur bouchet , fit l huissier en passant la tête par la porte . il y a là une jeune fille qui dit qu elle a rendez vous avec vous . ah ! bon dieu . . . faites la patienter cinq minutes . enfin , il allait voir à quoi ressemblait la cinglée qui l inondait de lettres depuis six mois . chaque fois qu il écrivait un article , elle donnait son avis , développait un point de détail et demandait à le rencontrer . elle voulait devenir journaliste blablabla . des lettres comme ça , il en recevait dix par semaine . s il devait répondre à chacune d entre elles . . . cette fois ci , il avait fini par céder à cause de son dernier envoi . une lettre d insultes , plutôt drôle , ou elle lui écrivait qu un journaliste qui manquait à ce point de curiosité ferait mieux de devenir fonctionnaire . ou marchand de lacets . ou tailleur de fonds de culottes , assis sur ses grosses cuisses à regarder passer les trains . . . . il ne prenait pas trop de risques en la recevant au journal : si elle devenait encombrante , l huissier n était pas loin . deux ou trois formules de politesse , quelques gargarismes sur le grand et beau métier de reporter et une reconduction ferme vers la sortie . des risques , émile bouchet n en avait jamais beaucoup pris . il préférait travailler beaucoup , progresser lentement , s imposer petit à petit sans faire d éclats ni prendre position . c était sa politique depuis qu il était entré au cfj , une école de journalisme . il s y était tenu . à la fin de ses études , il avait postulé pour un stage dans la presse écrite , rêvant déjà de son nom imprimé à l encre noire au bas d un papier . la gloire . à la radio ou à la télé , les signatures étaient vite effacées par l image ou le son . tandis que dans un journal . . . là , on existait vraiment , on s installait dans la vie du lecteur , on le retrouvait chaque jour , on le faisait rêver , surtout quand on travaillait au service étranger . . . et tout ça sans faire de longues années d études ni d humiliantes courbettes . directement au sommet , la plume alerte et le mot dégainé . le figaro proposait trois places de stagiaires , le monde deux . émile eût préféré le monde . . . , mais , le matin de son premier jour , âgé d à peine vingt quatre ans , il s était retrouvé tout aussi ébloui en comprenant qu il allait désormais faire partie d un des plus vieux journaux du monde , où des plumes fameuses s étaient illustrées : george sand , balzac , nerval , zola , daudet , verlaine , mallarmé , tolstoï , jules renard . . . en posant le pied sur le marbre des dalles de l entrée ce jour là , il avait eu l impression de fouler l histoire de france . tout respirait les traditions et le bon goût français : hauts plafonds , épaisses moquettes , longs couloirs éclairés par de larges fenêtres , portraits de grands hommes , premières pages historiques encadrées , huissiers obséquieux à chaque étage . il s était découvert un royaume . il travaillerait d arrache pied , deviendrait chef de service , puis rédacteur en chef adjoint , puis rédacteur en chef , puis . . . au cfj , il avait pris conscience de la place unique qu occupait le figaro dans la presse française . le figaro est le baromètre du pays . quand le chiffre d affaires augmente , c est toute la france qui prospère . . . cinq ans après ce premier jour , émile était toujours aussi radieux . chaque matin , il foulait l histoire de france sur le marbre de l entrée avec la même émotion . bien sûr , depuis quelque temps , le journal connaissait des difficultés . une querelle opposait journalistes et propriétaires , les premiers entendant conserver leur liberté d écrire tandis que les seconds désiraient participer plus intimement à la fabrication du journal . le conflit s était durci et on en était venu à évoquer la grève . personne ne voulait céder . il faut séparer le journalisme de l argent , entendait on dire à longueur de couloir , que les financiers s occupent de leurs sous et nous laissent faire le journal en paix . emile refusait de s en mêler . on lui reprochait sinon sa lâcheté , du moins son indifférence . c est tout le statut du journaliste qui est en jeu , mon vieux , on ne s en sortira que si on fait corps . emile se disait qu il ferait corps tout seul . il n avait jamais été censuré , lui . . . pour le journal , emile bouchet négligeait même sa vie privée , ne gardant que quelques amies qu il allait visiter à la sauvette , à deux heures du matin , après un bouclage difficile ou un dîner parisien . dites , monsieur bouchet , je la fais entrer la petite jeune fille ? emile hocha la tête avec résignation . vingt minutes , pas plus . puis il prétexterait un rendez vous et la raccompagnerait jusqu à la porte . l huissier disparut et revint , s effaçant devant une jeune fille grande , mince , aux cheveux mi longs châtains et aux grands yeux marron . une mèche blonde ondulait sur ses yeux , donnant à son regard une profondeur troublante . ou peut être cet air de mystère provenait il de l ensemble , de sa manière de marcher , de sa longue silhouette ou des gants de chevreau , du sac hermès et des mocassins à barrettes . il chercha des mots pour décrire l apparition qui se tenait devant lui . il se mit à jouer nerveusement avec son agenda , tournant et retournant les pages , le poussant sur le côté , puis le ramenant vers lui . c était donc elle , la cinglée de pithiviers ! cette créature de rêve semblait plutôt sortie du port de vangoisse et des bras de bogart que de l asile du gâtinais ! la pommette bombée , le sourcil incurvé , la bouche soulignée au pinceau , la jupe dessinant des hanches minces , le blazer bleu marine , un collier de perles sur un cachemire lavande . . . il ne se lassait pas de la regarder . il eut du mal à articuler mais asseyez vous donc en désignant une chaise devant lui . elle s assit , découvrant un genou rond et parfait , posa délicatement son sac sur le coin du bureau , puis croisa les mains . il se demanda comment il allait déglutir sans qu elle entende le bruit affreux de sa glotte coincée . c est elle qui parla la première : voilà . je ne vous ai pas écrit toutes ces lettres uniquement par obsession maniaque . je veux devenir journaliste . elle ne dit pas je rêve de . . . ou j ai envie de . . . ou j aimerais bien . . . , remarqua emile . non . elle affirme , tranquille , je veux . et ne croyez pas qu il s agisse d une lubie de jeune fille de province , continua t elle . je travaille déjà dans un journal , la république du centre , où je m occupe des faits divers . pour l instant , je suis pigiste . je vous ai d ailleurs apporté un échantillon de mes modestes talents . ça ne manquera pas de vous paraître ridicule , mais . . . emile secoua vigoureusement la tête en signe de dénégation et s empara du cahier . un cahier glatigny où elle avait collé des brèves , des entrefilets qui parlaient de vol à la tire , d agriculteurs mécontents ou de quinzaine commerciale . j avais repéré vos articles . . . je les trouvais bien . je sais que , pour réussir dans ce métier , il faut venir à paris . . . alors j ai pensé à vous écrire . je ne connais personne d autre et . . . si je me suis un peu emportée dans ma dernière lettre , c est parce que . . . je me suis conduit comme un sot et un mufle , coupa emile . je ne pouvais pas savoir . c est qu on reçoit beaucoup de lettres , vous savez . . . la jeune fille eut un large sourire comme pour dire qu elle comprenait et qu elle lui avait déjà pardonné . j imagine bien que je ne suis pas la seule . . . il se redressa . tout à coup , il retrouvait une partie de son prestige . elle n était pas la seule , en effet . mais , pratiquement , que puis je faire pour vous ? demanda t il sur un ton qu il tâcha de rendre professionnel . j ai entendu dire que le figaro engageait des stagiaires pour l été , et j ai pensé que vous pourriez m aider à décrocher un de ces stages . c est exact . mais ces stages ne sont pas rémunérés , je dois le préciser . . . oh ! ce n est pas un problème . . . j ai mes parents qui m aident . dans ce cas , je serai absolument enchanté d appuyer votre candidature . vous allez me laisser votre nom , votre adresse , un numéro de téléphone et un bref curriculum vitae . je vous écrirai dès que j en saurai plus . puis réendossant l uniforme complet d emile bouchet , grand reporter : voulez vous faire un tour du journal ? vous y verrez tous les services . . . il est , en effet , d usage que les stagiaires passent de service en service , pendant leur séjour ici . afin de tout connaître . . . la jeune fille fit oui de la tête et suivit emile bouchet dans le couloir . quel bêcheur , ce mec ! pensa jean marie nizot , resté dans le bureau . il va aller se trimbaler partout avec elle rien que pour frimer . . . le pire , c est que , malin comme il est , il est capable de lui dégoter son stage ! en sortant du figaro , ce jour là , bénédicte marchait sur des ressorts . elle était si heureuse qu elle décida d entretenir son euphorie en prenant un taxi . l autobus jusqu à l avenue rapp aurait déformé l auréole candi qu elle sentait flotter au dessus de sa tête . j ai visité un grand journal , j ai rencontré des journalistes parisiens et il m a dit que ce n était pas impossible que . . . peut être . . . parce que je m y étais prise suffisamment tôt . . . , j avais toutes mes chances . . . avenue rapp , elle alla droit à la chambre de juliette et se laissa tomber sur le lit , au milieu des polycopiés . juliette les repoussa , ravie de trouver une occasion de délaisser le droit des chalutiers en eaux internationales . alors ? eh bien . . . je crois que j ai fait bonne impression . . . et que j ai toutes mes chances . . . raconte , raconte , supplia juliette . bénédicte raconta : le grand hall du rez de chaussée , l huissier monté sur semelles de feutre , l attente dans le grand fauteuil , le trac , les petites peaux qu elle rongeait , mais j ai gardé mes gants pendant tout l entretien , l entrée dans le bureau et la conversation . et lui ? et emile bouchet ? comment il est ? ça , c est la partie la moins fascinante . . . pas terrible , un peu fluet , les cheveux crépus , le nez busqué , de grosses lunettes carrées , des lèvres minces . pas très bien habillé , tu sais , avec le col en pointe qui tombe sur le nombril . il doit avoir dans les trente ans . plutôt vantard . surtout à la fin , quand il m a promenée dans le journal , mais sûrement très , très efficace . . . beurk . . . , fit juliette , déçue . écoute , je ne peux pas tout trouver d un seul coup : amour et boulot . moi , je préfère avoir mon stage . le reste , on verra , je ne suis pas pressée . . . juliette l envia . c aurait été mieux s il avait eu la dégaine de warren beatty tout de même . . . bécassine , pouffa bénédicte qui imagina un instant emile bouchet dans le tricot de corps de clyde en train de renverser bonnie , la mitraillette au pied du lit . . . tu veux tout à la fois , toi ! au fait , qu est ce que tu fais ce soir ? ben , on va au cinéma toutes les deux . . . t as oublié ? non , mais y a changement de programme . . . juliette sentit son oreillette se tordre . bénédicte lui avait absolument promis de l accompagner voir les choses de la vie . juliette n aimait pas aller au cinéma toute seule . il y avait toujours des mecs pour la frôler du coude . . . si elle avait réussi à ingurgiter six pages de polycopiés , c était parce qu au bout il y avait la séance de cinéma , l esquimau glacé et la présence de bénédicte . . . tu fais quoi à la place ? demanda t elle , boudeuse . je dîne avec emile bouchet . chapitre juliette reprit la lecture du paragraphe . c était toujours pareil : elle lisait les premiers mots attentivement , puis ses yeux dérapaient et elle ne retenait plus rien . arrivée en bas de page , elle était incapable de se rappeler un mot du droit constitutionnel et de la structure des rapports des pouvoirs publics . son esprit vagabondait . l appartement était vide . valérie assistait à une réunion des petites soeurs des pauvres elle devenait irascible , valérie , critiquait les fréquentations de regina , les longs coups de fil de juliette à pithiviers , il n y avait guère qu ungrun qui trouvait grâce à ses yeux . regina s était envolée pour rome rejoindre son acteur italien , et ungrun , exceptionnellement , avait accepté une invitation à deauville en compagnie d un couple ami . avec un couple , je ne crains rien , avait elle déclaré , pratique . elle s était , pour l occasion , acheté son premier bikini et étrennait ses seins coupés . elle avait dit au revoir , ce vendredi matin , les yeux brillants , les joues roses : un vrai visage de calendrier des p . et t . je suis seule , pensait juliette . depuis neuf mois que je suis à paris , je suis seule . avant , la solitude , c était un truc dont j entendais parler dans les chansons ou à la télé . un beau sujet qui vous tirait des larmes ou des chèques pour sos esseulés . à pithiviers , on se rend visite sans se prévenir . ici , il faut téléphoner , prendre rendez vous , planifier . a pithiviers , il y a un café à la mode . ici . . . on pourrait penser que , plus il y a de gens dans une ville , plus on se fait d amis . eh bien , c est le contraire . dix millions d habitants et pas d ami . regina n ose pas me sortir parce que j ai pas la bonne dégaine ; jean françois , c est sûrement pareil ; quant à louis , il n y pense même pas . on ne se rencontre que sur un lit . . . les garçons de la fac m ennuient ou me snobent : je n appartiens à aucun rallye et ne collectionne pas les cartons d invitation le samedi soir . pour faire partie de ce club , il faut aussi une dégaine . différente de celle de regina . une dégaine avec robe longue , vernis de chez charles jourdan , twin set anglais , une touche de guerlain et l étiquette frank et fils par dessus tout . elle préférait encore la dégaine de regina . elle était allée chez margot , sa coiffeuse , se faire couper les cheveux . deux cents francs la coupe . plus le pourboire , vingt balles . obligatoire , sinon on vous méprise . mais ça n avait rien à voir avec le salon de mme robert . chez dessange , les femmes prenaient le thé pendant qu on les coiffait , téléphonaient et avaient des cotons entre les doigts de pieds qu une pédicure leur laquait . combien doivent elles gagner toutes celles là pour venir ici comme dans une cantine ? elles s appelaient chérie ou mon chou . avaient les dents blanches . respiraient le parfum . brillaient de bijoux . caquetaient de ragots . n empêche , avec quelques coups de ciseaux , margot lui avait changé sa tête . pithiviers avait chu au pied du fauteuil avec les boucles noires , et elle avait découvert dans la glace une autre juliette espiègle , parisienne , piquante . ses yeux semblaient encore plus noirs , sa bouche plus grande et ses joues creuses . son cou s élançait : elle n était plus engoncée dans ses épaules . presque altière . mon altesse . elle se souriait dans la glace . après s être contemplée avec admiration , elle s était effondrée . et le reste ? comment allait elle changer le reste ? au rez de chaussée du salon , il y avait une boutique . en un clin d oeil , elle avait acheté un pantalon écossais , un chemisier en soie , un pull à losanges , un blouson en satin noir . son mois entier y était passé . mais , après tout , c était pour ça qu elle travaillait . elle avait tout gardé sur elle et était rentrée vite , vite à la maison pour montrer à regina : t es en progrès , mais rien n est coordonné . coordonné . ça veut dire quoi , ça ? nouveau mot . nouvel obstacle . dépitée , elle était allée retrouver scholastique . elle avait pas tous ces problèmes , elle . la même robe de bure toute l année , la coiffure au bol . le bon dieu l aime comme ça . forcément , avec la tronche qu elle avait , scholastique , il ne lui restait plus qu à être sainte . je vais finir par croire que je suis moche . . . cette idée la déprima et elle alla ouvrir la porte du réfrigérateur . elle dévalisa toutes les graisses stockées sur son étagère . la carotte , en cas de déprime , ce n est pas aussi efficace que toutes ces choses mauvaises pour le foie . faut se faire du mal , quelquefois , pour aller mieux . elle revint s allonger sur ses polycopiés et se mit à jouer à son jeu préféré : ah ! si . . . ah ! si jean françois pinson l invitait à sortir . une vraie sortie entre homme et femme qui se désirent , s empoignent sous les portes cochères , font ventouse dans les salles obscures . quand ils se voyaient , le scénario était désespérément correct . marcel et jeannette tuille auraient pu être assis sur la banquette arrière . sauf , un soir , peut être , où il lui avait tendu un mégot jaune et noir qu u tenait comme un fétu dans une pince à sucre . c est de l herbe , avait il dit , sobre . t as déjà fumé ? oui , oui , s était elle empressée de répondre en tirant à son tour sur le mégot noirci . ça avait un goût acre . ça lui avait raclé la gorge , coupé le souffle . elle s était sentie toute drôle , puis avait éclaté de rire . un fou rire inextinguible qui l avait projetée contre lui . elle ne pouvait plus s arrêter . ii l avait redressée sur son siège , inquiet . c est la première fois , hein ? non , non , hoquetait juliette en redoublant d hilarité . ce n est rien , ça va passer . elle voulait à tout prix le rassurer . et , surtout , ne pas passer pour une dinde . il l avait raccompagnée , un peu inquiet . un petit baiser sur le pas de la porte et il était reparti . il avait toujours de bonnes raisons pour s en aller très vite . seule , dans sa chambre , après , elle tournait en rond et râlait : c est pas normal , ça cache quelque chose , c est louche . il avait peut être l air bien élevé et propre , mais son altitude était bizarre . le contraire de gaillard . louis gaillard qui lui offrait des gants en caoutchouc en guise d orchidée . ça a la même tronche et c est moins cher . c est utile en plus . . . juliette mettait les gants dans un vase sous l oeil réprobateur de valérie . la première fois qu il avait claironné son nom , juliette avait réfléchi , puis avait laissé tomber : c est beau , louis gaillard . on dirait un personnage de victor hugo . il avait souri , désarmé , clairon et herse levés . elle ne l avait jamais vu sourire comme ça . un enfant . . . il avait vite abaissé sa herse . leur histoire s installait . sans qu ils lui donnent de nom , sans qu ils fassent de projets , sans qu ils inscrivent leurs rendez vous dans un agenda . au fil de leurs envies . ça durait depuis trois mois . . . ils avaient pris l habitude de se retrouver au lenox . sur un grand lit blanc . louis inventait des scénarios pour que ça ne soit jamais pareil . le désir s entretient par tous les moyens , même les plus douteux . . . . je vais te faire attendre , lui avait il dit la dernière fois , en se déshabillant lentement devant elle . ne me touche pas , tu n as pas le droit , c est interdit . il avait prononcé ces mots d un ton très froid comme s il faisait un constat . puis , nu , les jambes écartées , il s était longuement caressé tout près d elle . elle l avait regardé , assise au bord du lit , tout habillée , les genoux bien serrés . puis , n y tenant plus , elle avait avancé la main pour le toucher . il l avait frappée . sur les doigts . un coup sec . une onde de plaisir avait déferlé dans son ventre . elle avait levé la tête , surprise , la bouche ouverte , les lèvres humides . . . il avait ouvert ses genoux et collé sa bouche sur sa culotte . à genoux devant elle . elle fermait les yeux pour ne pas voir sa tête brune , ses cheveux ébouriffés entre ses jambes . ses deux mains qui l écartaient , ses doigts qui s enfonçaient dans ses cuisses . elle avait honte . elle avait à nouveau tendu la main pour le caresser . il l avait giflée . tu n as pas le droit , t as compris . pas le droit . le plaisir s était tordu en elle . un plaisir sale , trouble , humiliant . elle avait envie qu u continue , qu u lui donne des ordres , mais elle n osait pas demander . c est pas bien , c est pas bien , jamais connu ça . . . ou si . . . il y a longtemps . . . à l école primaire . en dixième . avec mlle légis . . . toutes les élèves aimaient mlle légis . elle était drôle , vivante et gaie . exigeante aussi . quand juliette montait sur l estrade pour réciter : je chante e , tu chantes es , il chante e , nous chantons . . . , . . . on ? mlle légis secouait la tête et sa longue règle de bois . ns . nous chantons ons . répète , juliette . la voix d ordinaire si douce devenait cruelle , méchante , précise . juliette avait peur . une peur délicieuse . elle serrait les jambes pour arrêter le frisson qui montait et elle reprenait : nous chantons ons . . . en bafouillant sous le regard des autres petites filles . mlle légis se rapprochait , la prenait par la joue et disait : recommence , juliette . juliette reprenait et récitait sans encombre jusqu à la première personne du pluriel , jusqu au premier coup de règle , jusqu au frisson dans le ventre . au bord des larmes , humiliée , elle répétait jusqu à ce qu elle ne fasse plus de faute . les jours suivants , elle regardait l estrade , attendant et redoutant le moment ou elle allait devoir monter . elle essayait de garder les yeux baissés , de ne pas s attarder sur la règle en bois et les doigts pleins de bagues de mlle légis . avec louis , elle était remontée sur l estrade . il lui tapait sur les doigts , lui tirait les cheveux , et elle retombait en dixième . tremblante . soumise . quand , après lui avoir ramené les mains derrière le dos , il se posait sur elle et la prenait , elle se retenait pour ne pas hurler de plaisir . un plaisir qui revenait de loin , qui lui faisait passer le mur du souvenir , qui sentait la craie et le tableau noir . elle n osait pas lui demander de lui faire mal , mais elle y pensait souvent comme à une boîte de chocolats posée tout en haut d une armoire et qu on se promet , un jour , d attraper . c est parce que je ne le connais pas assez . un jour , je lui dirai . un jour . . . un matin , il avait eu un geste qu elle pouvait assimiler à un geste d amour . il l avait prise dans ses bras et avait demandé : tu veux un cadeau ? j ai de l argent en ce moment . elle avait secoué la tête . mais si , mais si . . . allez , je t emmène à tahiti ! non , non . je ne peux pas , tu sais bien . . . bon , alors , tu veux quoi ? demande et tu l auras . . . , mais je le répéterai pas cent fois . s il insiste , s était dit juliette , je serais trop bête de refuser . un solex . elle en avait marre de circuler en bus et en métro . ils étaient allés acheter un solex . avec sacoches , antivol , pédales phosphorescentes et protège moteur . louis avait fait un chèque de cinq cents francs . il s y était repris à deux fois : il avait fait un gros pâté sur le premier chèque . après , il l avait emmenée dîner . ils avaient parlé de virtel et du béton . surtout de béton , parce que , virtel , elle ne pouvait pas vraiment lui dire ce qu il en était . elle passait son temps à faire du rappel sur le bord de son bureau . il voulait à tout prix l inviter à dîner dans un grand restaurant parisien . elle inventait les excuses les plus rocambolesques , puis , à bout d imagination , acceptait pour se décommander une heure avant . incapable de dire non , elle se laissait acculer . elle était devenue la championne du oui peut être rappelez moi plus tard on verra , tactique maladroite qui aiguisait le désir de virtel . lui qui , au début , ne voyait en juliette qu une petite employée bien tournée qu il allongerait vite fait sur le canapé de son bureau , s enflammait soudain , insistait , revenait à la charge et finissait par prendre les refus répétés de juliette comme un défi , une affaire personnelle . sa résistance l étonnait et le désarçonnait . le rendait presque timide , plus très sûr de lui . il inventait des tactiques de séduction pour la clouer net dans ses bras , mais elle ne lui laissait même pas déclamer la première scène . il redevenait le petit edmond de la boucherie virtel et tripotait les noeuds de son tablier de commis . je l aurai , je l aurai , se répétait il en mâchonnant un bout de cigare torsadé , dussé je y mettre le prix . elle avait pris de l assurance , en plus , la bougresse , une nouvelle tournure plus parisienne , plus attirante . . . juliette sentait monter le désir de virtel et ne savait plus quoi faire . louis s intéressait uniquement au béton . il n arrêtait pas de poser des questions . elle essayait d y répondre en faisant appel à toutes ses connaissances . depuis un siècle , on essaie de fabriquer des bétons légers aussi résistants que les lourds . c est leur obsession à tous dans ce métier , le béton poids plume et costaud . dans un mois se tient le salon du bâtiment et peut être que , là , j en apprendrai davantage . . . louis avait déclaré qu il l accompagnerait au salon . son enthousiasme lui faisait du bien . parce qu elle , elle avait bien du mal à se passionner pour cette matière ingrate , et la commission que virtel lui avait récemment promise ne la motivait que très moyennement . elle n y croyait guère . pourquoi , moi , je réussirais là où des hommes d affaires requins se cassent le nez ? elle aurait aimé faire fortune avec un produit plus alléchant : le bic , le scotch , l aspirine , le kleenex , le jean , la barbe à papa . . . j arrive trop tard . de toute façon , en ce moment , on me proposerait de lancer une hgne de scoubidous , je ferais la moue . j ai du goût à rien . ma vie manque de passion , de grand air , d élan , de trampoline , de portes qui claquent , de baisers qui roulent . . . certains soirs , elle regrettait de ne pas être mystique . sainte thérèse d avila , par exemple . devait pas se poser toutes ces questions mollassonnes . filait à la chapelle , s agenouillait et vlan ! l extase . l amant céleste qui descend sur un nuage d encens et vous ravit . y a qu à voir la tronche des bonnes soeurs en règle générale : rose , pure , lavée , la félicité dans l oeil et le sourire en bureau d accueil . qui me transporte au ciel , moi ? qui me confie une cause noble pour laquelle j aurais envie de me battre ? l énigmatique pinson ? le libidineux gaillard ? les boutonneux réac de la fac ? personne . personne pour me faire la courte échelle . même surcouf , il avait un but dans la vie : remplir les poches de l empereur et les siennes . un pillage pour mon empereur chéri , un pour moi . ça donne du coeur à l épée , ça ! des soirs comme celui là , répandue sur son lit et sur ses cours , elle aurait aimé être corsaire . ou carmélite . ou missionnaire . ou même , tiens , visiteuse de prisons . obéir à un ordre qui la dépasse , l agrandisse , lui ouvre des horizons au lieu d être là à suinter d ennui . du grand , du large , du beau . n importe quoi pour percer le mur du son ! bon , à partir de maintenant , je commence . sabre au clair , je monte à l assaut du premier qui m appelle . j ose , j ose . si c est pinson , je lui saute dessus . pour voir . si c est virtel , je lui dis ses quatre vérités : vous êtes vieux , je vous trouve moche , j ai pas envie de vous . si c est louis , je réclame les yeux bandés , les mains attachées , la longue règle en bois et tout et tout . je suis sûre qu avec lui je peux devenir surcouf et sainte thérèse . dans un lit , d accord , mais c est déjà un début . ce fut louis . ce soir , à neuf heures , au lenox ? juliette remarqua que leurs échanges se rapprochaient de plus en plus du morse . comme d habitude , il l attendait au bar . on monte ? elle le suivit . dans l ascenseur , à mi chemin , il balança un coup de pied dans le rayon lumineux . l ascenseur se bloqua entre deux étages . louis releva sa jupe . elle pensa au touriste américain , le nikon sur le ventre et le guide bleu à la main , qui devait pester à l étage supérieur en tirant des conclusions définitives sur les ascenseurs français . en france , les ascenseurs , c est pas fait pour monter des étages . ou si , quelquefois , quand les usagers manquent d imagination . juliette frémit quand il s agenouilla , frémit encore sous sa bouche , se rejeta en hurlant contre la paroi , retomba toute molle , se rhabilla à moitié et tituba jusqu à la chambre . louis poussa la porte . elle se laissa tomber sur le lit . ôta le foulard indien qu elle portait autour du cou et , pendant qu il se déshabillait , le dos tourné , en silence , s attacha le poignet gauche au montant du lit . attendit qu il se retourne . mais qu est ce que tu fous ? demanda t il , surpris . je veux que tu me fasses peur . . . il la regarda , une lueur perverse dans l oeil . et mal ? et mal . . . chapitre on trouva le cadavre , dissimulé dans un bosquet , près de la sucrerie . les vêtements en lambeaux , les mains attachées dans le dos . il manquait une chaussure , mais l autre , un escarpin noir à talon aiguille , tenait bien en place . des traces violettes autour du cou prouvaient que la jeune fille était morte étranglée , et de nombreuses ecchymoses sur les bras et le corps qu il y avait eu violences et brutalités . le visage était recouvert d un napperon en dentelle , blanc , attaché par du sparadrap derrière les oreilles . un napperon propre que l assassin avait dû emporter sur les lieux du crime et disposer soigneusement avant de partir . on comprenait l emploi du napperon lorsqu on le soulevait : le visage était tuméfié , écrasé à coups de talon . on ne trouva ni le sac à main ni le moindre indice qui pût aider à l identification de la victime . d fallut une longue enquête des policiers pour découvrir le nom de deborah gladmann , jeune anglaise au pair à pithiviers . une jeune fille timide , extrêmement bien élevée , qui avait choisi la province au lieu de paris pour parfaire son français et qui donnait toute satisfaction à la famille qui l avait accueillie . les parents de deborah vinrent de manchester pour organiser le transfert du corps de leur fille . pithiviers s alarma : c était le premier crime de sadique sexuel que la ville connaissait . le courrier du loiret et la république du centre dépêchèrent leurs meilleurs reporters , et bénédicte fut adjointe à l enquête . on ignorait tout du meurtrier , mais on commençait à en savoir davantage sur l emploi du temps de la jeune anglaise , cet après midi là . elle était partie vers midi pour orléans afin de visiter la ville et de rendre hommage au souvenu de jeanne d arc , notre terrible ennemie , avait elle dit en souriant à mme crépin avant de quitter la maison . elle avait aussi promis à m . crépin de lui rapporter un embout de tuyau d arrosage qu il n arrivait pas à se procurer à pithiviers . à orléans , on retrouva le vendeur des nouvelles galeries . il se souvenait très bien de cette jeune anglaise , grande , les cheveux châtains , rougissant facilement , à qui il avait vendu un embout de touyau d alosage . je l ai même plaisantée sur son accent et elle a piqué un fard , expliqua t il au policier . oh ! ce n était pas le genre allumeuse , ça c est sûr ! elle l avait quitté vers dix sept heures , craignant de rater son car . . . ce fut tout ce que la police put rassembler comme indices . aucun chauffeur de car ne se rappela avoir pris la jeune anglaise en charge , mais , en revanche , on retrouva celui qui l avait convoyée à l aller . les enquêteurs en déduisirent que la jeune fille était rentrée en auto stop , faisant ainsi connaissance avec son meurtrier . bénédicte suivait le déroulement de l enquête avec des frissons dans le dos . les détails morbides qu elle avait lus dans le rapport de police emplissaient ses nuits de cauchemars . elle ne pouvait s empêcher de se répéter la description des tortures très précises que l homme avait fait subir à la jeune fille . attachée . . . violée . . . battue avec une ceinture . . . bâillonnée . . . sodomisée à l aide d un instrument contondant . . . traces de sperme sur le ventre . . . : elle avait beau secouer la tête pour les chasser de son esprit , ces mots revenaient toujours la troubler . à pithiviers , on ne parlait plus que du maniaque sexuel; les mères de famille vivaient rivées à leur montre et à l emploi du temps de leurs filles . un mois plus tard , on découvrit un second corps , avenue de la république , en pleine ville , cette fois ci . l inquiétude fut à son comble . la jeune fille , madeleine boitier , demeurait avec sa mère , veuve d un négociant en grains , dans une belle maison bourgeoise et menait une vie très discrète . fille unique , elle n avait guère d amis et passait tous ses loisirs à étudier les vieilles pierres car elle voulait devenir archéologue . cette passion avait développé en elle une lenteur , une minutie , une extrême concentration qui ne la rendaient pas très populaire en classe où elle faisait plutôt figure de bas bleu . c était la dernière personne que l on s attendait à voir mourir de la sorte . comme deborah gladmann , madeleine boitier avait été retrouvée les mains attachées dans le dos , les vêtements en lambeaux , un petit napperon blanc et propre posé sur le visage . comme la jeune anglaise , elle avait subi d ignobles tortures sexuelles avant de mourir étranglée . pithiviers se mit à gronder . contre la police qui ne faisait pas son métier , le préfet qui ne déployait aucun zèle à mener l enquête , contre le laxisme général d une société qui permettait tout . on avait murmuré pour une anglaise , on tonna pour une française . à qui le tour ? pensaient les jeunes filles de pithiviers . en compagnie du reporter de la république , bénédicte menait l enquête . les grands journaux nationaux avaient dépêché des envoyés sur place , ainsi que les radios et les télévisions . on ne trouvait plus une chambre d hôtel à pithiviers et l hôtel de la poste était devenu le quartier général des journalistes . pithiviers devint , du jour au lendemain , célèbre dans tout l hexagone , ce qui ne manqua pas de réjouir certains commerçants dont les prix montaient à chaque crime . la famille boitier s était enfermée dans la grande maison et refusait de recevoir qui que ce soit . les envoyés de paris match eurent beau user de tous les stratagèmes journalistes déguisés en coursiers , en fleuristes , en employés des pompes funèbres . . . , rien n y fit . la grande porte demeurait close . aucune interview de la mère éplorée , de la grand mère hoquetant de douleur , aucune photo de madeleine à cinq ans , sur la plage de l étang de combreux , avec son seau , sa pelle et un chapeau de guingois . allez vous en , allez vous en , criait la vieille domestique sur le perron en agitant ses mains comme si elle voulait chasser un vol de corbeaux . les ruses des journalistes de match donnèrent une idée à bénédicte . un soir , elle téléphona aux boitier et demanda , comme si de rien n était , à parler à madeleine . une voix pleine de sanglots lui demanda qui elle était : je suis sa correspondante allemande , déclara t elle en entendant son coeur battre dans sa poitrine . elle avait pris bien soin d imiter l accent allemand et s était entraînée avant d appeler . toutes les élèves du lycée de pithiviers ou presque possédaient une correspondante allemande depuis que la ville avait été jumelée avec bremahaffen , deux ans plus tôt . un instant , ne quittez pas , lui répondit la voix au téléphone . n y eut un moment de silence ou bénédicte entendit des pas qui s éloignaient , puis d autres qui se rapprochaient . quelqu un souleva le combiné et murmura : béate ? ce devait être mme boitier , la mère de madeleine . oui , fit bénédicte , paralysée par le trac . oh . . . béate . . . mme boitier éclata en sanglots . qu est ce qu il y a , madame boitier ? je suis de passage à paris avec mes parents . papa est venu pour voir le trou des halles , vous savez et . . . je voulais prendre des nouvelles de madeleine . . . les sanglots de mme boitier redoublèrent , bénédicte sentit son courage diminuer . elle pensa raccrocher . madame boitier , je ne voulais pas vous déranger . je vais vous laisser maintenant . . . oh non , mon enfant . . . ça me ferait tellement plaisir de parler avec vous . il est arrivé quelque chose de terrible , de terrible . . . je ne vous connais pas , mais elle me parlait souvent de vous , de votre famille , de vos frères . . . et c est ainsi que bénédicte obtint un rendez vous dans la grande maison aux volets fermés , avenue de la république . mme boitier lui avait expliqué par où passer afin d éviter la meute de journalistes qui attendait devant la porte . elle pénétra dans une grande salle à manger sombre , où tous les rideaux étaient tirés et les sièges recouverts de housses . un service à café en argent posé au milieu de la lourde table ronde figurait la seule tache de couleur . bénédicte s assit aux côtés de mme boitier . la pauvre femme parla sans presque s arrêter . elle avait répandu un carton de photos devant elle et évoquait la vie de celle qu elle appelait sa petite chérie . il y avait des photos de madeleine en allemagne et une , plus précisément , sur laquelle on apercevait madeleine et béate côte à côte en train de manger une gaufre . la gaufre leur dévorait le visage et bénédicte pouvait ressembler à béate . elle n osait pas regarder mme boitier en face . elle avait honte . elle se trémoussait sur sa chaise comme quelqu un qui a envie de se lever et de quitter précipitamment la pièce . c est horrible ce que je fais là , c est horrible , cette pauvre femme m ouvre sa maison , son coeur , son carton de souvenirs , et , dans vingt quatre heures , elle retrouvera tout ça imprimé dans un journal . . . non , je ne peux pas . je ne suis pas faite pour être journaliste . je peux pas . elle eut envie de toucher le bras de mme boitier , de lui dire d arrêter , de tout lui avouer , quand la mère de madeleine eut un geste qui eut raison de ses scrupules . elle poussa le tas de photos vers bénédicte et lui dit : prenez les . je ne veux plus les voir . ça me fait trop mal . . . il ne faut plus que je les regarde . . . prenez les , s il vous plaît . . . puis elle s écroula sur la table , hurla , balaya d un geste le service en argent qui alla s écraser par terre avec un bruit terrible . bénédicte demeurait muette . immobile . la vieille domestique , qui avait entendu le bruit , s approcha et lui dit qu il valait mieux qu elle parte . bénédicte se leva , les photos contre sa poitrine , des larmes dans les yeux et , presque somnambule , se laissa reconduire vers la petite porte dérobée du jardin . . . ah ! je lui avais dit que c était pas une bonne idée de vous recevoir . . . mais elle en fait qu à sa tête . . . allez , partez , ça vaudra mieux . . . bénédicte se retrouva seule , hébétée , dans la petite rue qui longeait la maison . elle marcha un instant , comme dans un rêve , puis s adossa contre le mur , reprit son souffle et réfléchit . bon , maintenant , il fallait aller jusqu au bout . . . ce qu elle avait dans les mains valait de l or . elle n allait pas laisser passer une si belle occasion . si elle s écroulait à la première épreuve , autant devenir infirmière ou assistante sociale . à qui les donner ? se demanda t elle , au figaro ou à la république du centre ? elle n hésita pas longtemps et appela emile bouchet . allô , bonjour , c est bénédicte tassin . . . oui , répondit emile surpris . il n aurait jamais cru qu elle appellerait la première . j ai les confidences de la mère et les photos de la fille . . . quelle mère ? quelle fille ? demanda emile qui n y comprenait rien . la mère et la fille du crime de pithiviers . non ! hurla t il comme un diable qui surgit du fond de sa boîte . . . vous les avez vraiment ! où ça ? où ça ? les confidences dans ma tête et les photos dans ma poche , répondit bénédicte qui se trouvait tout à coup la fille la plus astucieuse du monde . bougez pas . . . bougez pas . . . , dit emile bouchet qui réfléchissait à toute allure . j appelle le chef des info sur l autre ligne . vous avez une minute ? bénédicte dit oui et attendit . elle entendit des cris , des exclamations , un combien ? . c est vrai , se dit elle , il faut que je fixe mes prix ? zut ! je n y avais pas pensé . . . c est à combien de paris , pithiviers ? une heure environ . . . bon , attendez . . . elle attendit encore . cette fois ci , il était question de coursier , de papier à écrire vite , d édition qui tombait . . . bon , ça y est , c est arrangé . écrivez moi ce que vous a raconté la vieille . faites moi du bien mélo , bourré de détails , qui c était , comment est la famille , la maison , la douleur de la mère . . . arrachez moi des larmes ! puis mettez l article avec les photos dans une enveloppe et je vous envoie un coursier . . . et c est tout ? demanda bénédicte , qui ne se reconnaissait plus . ben , comment , c est tout ? je veux dire : quel avantage j en retire moi , de mon scoop ? ah . . . il réfléchit . le plus important , c était de gagner du temps . il pouvait toujours lui promettre la lune , il arrangerait ça par la suite . ne vous en faites pas . je m en occupe . je vous promets le stage et une possibilité d embauché par la suite . . . sûr ? demanda bénédicte , soupçonneuse . sûr de sûr de sûr . . . bon . . . je vous fais confiance . . . avait elle raison ? mais , d un autre côté , le moyen de faire autrement ? ah ! j oubliais , se reprit elle . je ne veux pas qu on signe de mon nom . . . je suis connue , moi , ici . j aurais trop honte . je ne suis pas vraiment fière de ce que j ai fait . . . ah ! c est le métier qui entre . . . vous voulez qu on vous signe comment ? elle réfléchit un instant , pensa aux noms et prénoms de ses grand mères , de ses arrière grand mères , mais eut scrupule à les mouiller dans un coup comme ça . . . soudain , elle eut une idée : béatrice o hara . c est pas français , ça ! peut être , mais ça sonne bien . d accord pour béatrice o hara . . . et attendez vous aux honneurs de la première page ! je vous rappelle dès que j ai tout reçu . bénédicte raccrocha , épuisée et excitée . béatrice comme la fiancée du vieux dante et o hara comme scarlett . une gentille et une chipie . ah ! si seulement ça marchait ! elle n arrivait pas à y croire . . . tous ses scrupules s étaient effacés comme par miracle à l idée de son scoop en première page . si ça marche , se promit elle , je fleuris la tombe de madeleine boitier pendant un an . . . ça marcha . l article de bénédicte fit la une du figaro . et ce matin là , quand elle sortit de chez le marchand de journaux , bénédicte avait du mal à ne pas afficher sa joie . tout le monde ne parlait que de ça , et elle devait rester muette . le pire , ce fut à l hôtel de la poste où les journalistes se perdaient en conjectures sur l identité de la mystérieuse béatrice o hara , sans même lui jeter un coup d oeil à elle , petite correspondante d un journal de province . les gars de paris match étaient furieux , ceux de france soir stupéfaits , mais le plus interloqué de tous fut sûrement le correspondant spécial du figaro qui , lui , n y comprenait rien du tout . alors , ils t ont dit qui c était cette gonzesse ? venaient lui demander tous ses confrères . il secouait négativement la tête , assis , assommé , sur sa chaise . . . ben , t es nul , mon vieux . non seulement tu te fais doubler , mais t es pas foutu de savoir par qui . . . v hôtel de la poste se vida en quelques heures , au grand dam du propriétaire qui , pour un peu , aurait réclamé un troisième meurtre . . . bénédicte se consolait en pensant au stage qu elle ne manquerait pas de décrocher après ce coup d éclat . ça y est ! se disait elle , j y suis arrivée . toute seule , sans papa , ni maman , ni ami qui intervient . elle regardait le monde et il lui appartenait . à elle les interviews de nasser , golda meir , willy brandt . . . et pourquoi pas de gaulle juste avant le referendum ? rien ne lui résisterait . elle n avait pas été aussi téméraire le soir où elle avait dîné en tête à tête avec emile bouchet . il l avait emmenée au quai d orsay , un restaurant sur les quais , rive gauche . ils avaient dégusté un montrachet qui lui avait un peu tourné la tête . au dessert , elle s était laissé prendre la main . il avait de la sueur sur la lèvre supérieure et un peu de buée sur les lunettes . la main dans sa main moite , elle l avait écouté parler de son métier . et puis , il avait enchaîné : vous êtes si belle , bénédicte , si j avais su que ma petite correspondante de pithiviers avait vos yeux , vos cheveux , votre taille , j aurais fait le chemin à genoux . . . elle avait eu du mal à ne pas sourire . il n y a rien de plus ridicule que les élans lyriques non partagés . elle l avait quand même laissé poser ses lèvres sur les siennes quand il l avait raccompagnée avenue rapp . quand elle serait engagée , elle ne l embrasserait plus ! dominer les volontés d autrui , c est comme ça qu on existe , répétait martine qui avait lu cette phrase quelque part et ne s en lassait pas . . . à martine , elle n avait rien raconté . ni à juliette . rien du tout . ni le baiser d emile ni le coup de béatrice o hara . elle tenait à ce qu elles gardent une bonne image d elle . un soir où martine dînait chez les tassin et qu une fois de plus on parlait du crime et du mystérieux assassin , martine se rappela qu elle aussi était rentrée en stop d orléans , deux mois auparavant , après son stage . . . aujourd hui , je ne le ferais plus , c est sûr . . . quoique . . . je ne suis pas le genre victime , moi . . . je me serais pas laissé coller un napperon sur le visage . . . violée , je dis pas . . . il y eut un profond silence autour de la table et martine se rappela qu on ne parlait pas comme ça chez les tassin . c était toujours pareil : elle se surveillait pour ne pas faire de gaffes et puis . . . ça lui échappait . plus tard , assise dans l herbe du jardin avec bénédicte , elle lui donna un coup de coude et dit : j ai fait une gaffe tout à l heure . . . bénédicte haussa les épaules . t as remarqué que les deux victimes se ressemblent , pensa bénédicte tout haut , distinguées , discrètes , bien élevées . . . j aurais aucune chance , moi , en déduisit martine . bénédicte lui ébouriffa sa tignasse blonde . souvent assassin varie . . . martine laissa passer un moment , respirant l odeur du gazon , des roses , des clématites . . . qu est ce que tu choisirais , toi , entre être très très belle et très très intelligente ? demanda t elle à bénédicte . bénédicte réfléchit un instant , puis opta pour très très intelligente . eh bien , moi , je prendrais très très belle , dit martine , et j en profiterais , je t assure . on a beau raconter tout ce qu on veut , la beauté , c est magique . ça permet tout . regarde , moi , il y a plein de choses qui me sont interdites parce que je mesure un mètre cinquante huit et que j ai un gros cul . . . tandis que toi , tu te pointes quelque part et hop ! emile bouchet se met en huit pour te trouver un stage et , même , l assassin peut jeter son dévolu sur toi . . . je trouve ça injuste . quelquefois , tu sais , je rêve d être une james bond girl pour que me fasse des bisous dans le cou . . . bénédicte éclata de rire . mais t es folle ! qu est ce que t as , ce soir ? martine répondit en bougonnant et en regardant le bout de ses sabots : y a que tu vas sûrement aller à paris rejoindre juliette et que je vais me retrouver toute seule , à la coop , derrière ma caisse . . . mais ne dis pas ça . . . tu sais très bien que , si tu réussis ton examen , tu pars en stage à paris . . . oui , mais ce soir , je sens que je vais tout rater . . . je le sens . aussi sûr que je mesure un mètre cinquante huit . . . arrête , martine , arrête . ça ne te ressemble pas de broyer du noir . . . ben , justement , j en ai marre d être toujours celle qui va bien , qui est costaud et qui remonte tout le monde . moi aussi , j ai le droit d avoir le cafard . c est pas juste , à la fin . . . elle se leva , brossa sa minijupe couverte de brins d herbe et sortit en trébuchant sur ses hauts sabots . sans jeter un coup d oeil à bénédicte , éberluée . . . chapitre tandis qu un assassin terrorisait sa ville natale , juliette arpentait les allées de l exposition bâtimat en compagnie de louis . si elle traînait un peu les pieds , il posait mille questions et ne négligeait aucun stand . tant de zèle ne tarda pas à agacer juliette . malgré tous ses efforts , toutes ces piles de matériaux restaient rébarbatives et elle ne réussissait pas à partager l enthousiasme de louis . ainsi , depuis dix minutes , il était tombé en arrêt devant un grand panneau consacré au banchage et elle n arrivait plus à l en détacher . allez , louis , tu viens ? on va quand même pas y passer l après midi , non ? allez , viens . . . hé , s il existe un procédé miracle , c est ici qu on le trouvera . pas aux galeries lafayette , ma puce . elle ne répondit rien , mais releva au passage que , pour la première fois depuis leur rencontre aux tuileries , il venait de laisser échapper quelque chose comparable à de la tendresse . même si c était grâce au béton . tout l après midi , ils quadrillèrent l exposition , piétinant au milieu de la foule , des éléments préfabriqués , des maquettes de génie civil , des armatures d échangeurs et des pans de maisons individuelles . sans rien trouver . tous les bétons exposés présentaient les mêmes particularités que ceux dont juliette pouvait lire la description dans son paquet de brochures . précisément , louis s en chargeait les bras . elle soupira . elle en avait plein ses tiroirs . faudrait savoir ce que tu veux , finit il par grogner . un jour tu parles de béton avec des trémolos dans la voix ; le lendemain , on dirait que ça te dégoûte . t es hystérique , ma vieille , complètement hystérique . oh ! ça va , hein . . . c est pas parce que tu te prends soudain de passion pour le béton qu il faut me faire la morale ! il ne répondit rien . ils continuèrent d avancer en silence , juliette fulminant contre la laideur des stands , la tronche des visiteurs , les termes employés pour vanter béton et briquettes , louis balançant sa documentation comme un gamin son seau de sable . et puis d abord , j en ai marre . on a tout vu , on se casse , dit juliette en pilant net dans l allée c . après tout , c est toi qui travailles chez probéton , pas moi . c est comme tu veux . . . et arrête de balancer ce tas de prospectus à bout de bras , tu vas finir par blesser quelqu un ! oh la la ! qu est ce qu elle me fait là ? tu joues les mamans ou quoi ? tu m gonfles ! et , comme ils passaient à quelques mètres d une grosse poubelle , il répéta tu m gonfles avant de lancer de toutes ses forces le paquet de documentation qui alla s écraser avec un bruit sourd dans la poubelle . depuis trois jours que se tenait l expo bâtimat , personne ne s était arrêté au stand de charles milhal . il est vrai qu il ne payait pas de mine . n ayant pas eu les moyens de réserver un véritable emplacement et de se monter un vrai stand , milhal s était bricolé une installation de fortune . sa précieuse brique flottait au centre d un saladier en pyrex posé sur une table de camping . lui même était assis sur une chaise pliante . le seul luxe de l ensemble , c était la banderole tendue au dessus de sa tête comme un drap qu on a mis à sécher . mais , même ça , ça n avait pas attiré grand monde . et , depuis trois jours , charles milhal tuait le temps en regardant les gens qui passaient sans le voir . au fil de la journée , il laissait enfler sa haine de la foule , fugitivement apaisé par les rares jolies femmes qu il pouvait repérer . elles , il leur pardonnait . c était déjà gentil d être venu s ennuyer à bâtimat et égayer un peu le morne défilé des bedaines d entrepreneurs et des cigares d architectes . la petite brune en minijupe qui s engueulait avec le cradingue à tête plate était la première depuis bientôt deux heures . charles milhal n entendait pas ce qu ils se racontaient , mais le ton semblait tendu . soudain , milhal vit le type brandir le paquet de revues qu il balançait depuis un moment et l envoyer valdinguer loin devant lui . beau panier , pensa milhal . le paquet atteignit la poubelle . juste un petit peu trop fort . sous le choc , la corbeille se mit à dodeliner , hésitant un peu avant de se renverser . ensuite , tout alla très vite . ou trop vite pour milhal : il n eut pas le temps de réagir que , déjà , la poubelle était venue rouler jusqu à lui et faucher les pieds de sa table pliante . la seconde d après , tout était par terre , sa table , sa brique , son saladier , pataugeant au milieu d une flaque d eau . non mais , ça va pas , non ! vous n avez rien de mieux à faire que de venir saccager le stand des gens ! le couple s était rapproché . ils avaient l air sincèrement désolés . va falloir que j essuie tout . et mon tapis de feutrine qui va déteindre ! regardez moi ça ! de quoi j ai l air , maintenant ? pendant que la jeune fille balbutiait des excuses . milhal se pencha et ramassa sa brique et son saladier . en se redressant , ils les trouva tous les deux , le nez levé vers la banderole . la petite brune lut à haute voix : il y a trois moyens de perdre de l argent : les femmes , les chevaux et les inventeurs . le gars mal rasé éclata de rire . c est de vous , ça ? non . c est de ce vieux barbon de rothschild . ça attire l oeil , hein ? le gars hocha la tête . la petite brune lui lança un regard . un regard . . . lourd , profond , noir , presque violet tellement le noir scintillait . filtré à travers de longs cils qui se recourbaient au bout comme les branches d un sapin de noël . il eut envie d accrocher des guirlandes à ce regard . . . c est de la contre publicité que vous faites , ricana l homme à la tête plate . je me présente , charles milhal , inventeur , dit il en s inclinant sur la main de la fille et en serrant celle du type . vous voulez un coup de main ? demanda le barbu . j étais en train de m engueuler avec ma femme et , plutôt que de lui faire avaler mes prospectus , je les ai envoyés dans la poubelle . je suis vraiment désolé . je comprends , dit milhal , je comprends . ça va aller . c est pas un stand compliqué à reconstruire . . . je vais rajouter de l eau dans mon saladier , y poser ma brique et voilà , le tour est joué . . . elle est mignonne , votre femme ! bon , ben . . . si vous avez pas besoin de nous , on s en va . excusez nous encore . . . salut , dit milhal . la fille lui fit un sourire délicieux . il les regarda s éloigner . c était à cause de petites brunes comme ça qu on avait eu raison d inventer la minijupe . chapitre le avril , la france fut parcourue d un frisson : elle avait osé dire non à son vieux papa . les résultats du referendum étaient tombés dans la soirée : , de non . mais il fallut attendre les journaux du matin pour que les français , en se frottant les yeux , croient au rêve de la veille . non à la régionalisation , non à la réforme du sénat , non à de gaulle . deux jours avant le vote , le général avait réaffirmé sa position : si le peuple français ne lui faisait pas confiance , il faisait ses valises et emmenait yvonne vivre ailleurs . les français étaient allés voter goguenards . juliette râlait de ne pas avoir vingt et un ans : elle aurait dit oui au vieux général . d abord parce qu elle lui trouvait de l allure , ensuite parce qu elle aimait beaucoup les vieux . ils la rassuraient , l enchantaient , lut racontaient des histoires , et eux , au moins , ne lui pinçaient pas les fesses . bénédicte aurait voté non . martine haussait les épaules . bénédicte et juliette s étaient affrontées violemment , à pithiviers , le week end précédant les élections . t aurais voté non pour faire ton intéressante , avait dit juliette à bénédicte , t as même pas réfléchi sérieusement . . . et toi ? avait demandé bénédicte avec un petit sourire supérieur . elles étaient passées à l injure , et martine avait été obligée de se fâcher pour les calmer . mais vous êtes zinzin , ma parole ! qu est ce qu on en a à foutre , nous , du referendum ! si c est pas de gaulle , ce sera un autre , c est tout pareil . vous êtes aussi tarées que mes vieux ! tous à croire que la politique va changer quelque chose . . . toi , tu t en fous , avait marmonné juliette , tu ne penses qu à te tirer ailleurs . . . et j ai bien raison . . . t as vu la liste des cinquante premières entreprises du monde ? non ! t as pas vu ? eh bien , dans les cinquante , il y en a trente cinq américaines et une française , et encore c est la derrière ! alors , suivez mon regard , l avenir est de l autre côté de la mer et sûrement pas dans vos conneries politiques ! autour de juliette ses parents , les commerçants de la rue de la couronne , tout le monde avait voté non . c est peut être pour ça aussi qu elle voulait prendre la défense du grand charles , même si , depuis des mois , il lui cassait les pieds avec sa réforme et sa régionalisation . de toute façon , en ce printemps , rien ne fonctionnait normalement . la fac fermait une fois par mois pour cause de grève . des appariteurs musclés s affrontaient avec des groupes de gauche prochinois . pour entrer à assas , il fallait montrer patte blanche ou du moins sa carte d étudiant . de toute façon , pour ce que ça l intéressait . . . bien plus passionnant : l affaire markovitch rebondissait , éclaboussant au passage pompidou et sa femme . tout le monde se tapait dessus . même virtel était nerveux . il craignait que des troubles sociaux ne viennent compromettre l essor de son entreprise . et si on change de chefs , qui nous dit qu on ne va pas se retrouver avec un de ces pantins de la gauche ? on n est jamais trop prudent avec ces lascars là . . . un an plus tôt , il avait eu du mal à digérer les accords de grenelle . il n était pas prêt à avaler d autres couleuvres . ils ne se préoccupent tous que de leurs petits intérêts , pensait juliette , dégoûtée . y en a pas un qui lève le nez plus haut que son nombril . ils savent faire qu une chose : râler . compter leurs sous et râler . ou baiser . virtel ne laissait pas passer une occasion de la coincer entre son bureau et la chaise . mais pourquoi il ne me met pas à la porte ? ce serait plus simple . je ne lui sers à rien . . . un soir , cependant , elle accepta une invitation à dîner . c était un de ces soirs ou elle rêvassait et se retenait d aller piller le réfrigérateur . ungrun regardait la télé , la piste aux étoiles . comme tous les soirs depuis son week end à deauville . elle était rentrée , les yeux rouges , des traces de larmes sur les joues , le teint brillant comme si elle avait de la fièvre : sa copine et son ami n avaient pas arrêté de la courser . de vrais obsédés . ils voulaient faire ménage à trois . entre deux hoquets , elle avait articulé : tu vois , j avais raison de ne pas sortir . ils sont dégoûtants les gens , ici . . . c est au moment où le roulement de tambour annonçait le triple saut périlleux que valérie vint cogner à la porte en annonçant qu on la demandait au téléphone . bonsoir , ma petite juliette , c est edmond . . . edmond virtel . soir . qu est ce qu elle fait , ma petite juliette , ce soir ? je regarde la piste aux étoiles . c est bien . mais qu est ce qu elle dirait d un dîner chez maxim s , ma petite juliette ? maxim s ! maxim s . . . heu . . . mais . . . j ai rien à me mettre . c est pas un problème . vous empruntez une tenue ù une de vos amies . dépêchez vous , j arrive tout de suite . il avait raccroché . elle eut à peine le temps de se faufiler dans une robe en lamé doré d ungrun , de se maquiller , de se regarder , étonnée , dans la glace , qu il sonnait à la porte . très fier de lui dans un smoking noir , un imper négligemment jeté sur les épaules . il lui fit des compliments , en lui reniflant la clavicule et en répétant : quelle peau , mon dieu , quelle peau . . . elle faillit tout décommander et aller se coucher . mais la pensée de fouler le sol de maxim s l emporta . ils dirent au revoir à ungrun et sortirent . garée devant l immeuble , une rolls royce attendait . c est à vous ? demanda juliette , ébahie . oui , mais je ne la sors que dans les grandes occasions ! croassa t il avec un clin d oeil appuyé . c était une rolls comme dans les films avec intérieur en bois , bar encastré , moteur si silencieux qu on pouvait entendre les tic tac de la montre . juliette s assit avec précaution . le portier à l entrée de chez maxim s , la déférence des dames du vestiaire , l escalier rouge et or , les miroirs aux murs , tout contribua à prolonger l enchantement . elle revint sur terre quand virtel , après avoir commandé , lui prit la main . il lui parut épais et vulgaire bien que le port du smoking l avantageât nettement . il se mit à parler de sa femme , de ses enfants , de son entreprise , de l amour , de la mort . mais de quel droit me dévide t il tout cela , pensa t elle , comme si ça m intéressait ! qu il se taise et me laisse profiter du décor ! il enchaîna sur le béton et répéta ce qu elle connaissait par coeur : la résistance , la légèreté , l étanchéité . . . un béton qui flotte , quoi ! finit elle par lâcher , excédée . parler béton chez maxim s ! c est exactement ça : un béton qui flotte et sur lequel je pourrais faire passer une autoroute . c est ça . et vous voulez que je m arc boute sous les ponts aussi , pendant que vous y êtes ! quel manque de tact . ah ! ça n arrivait qu à elle des situations comme ça ! soudain , il y eut un murmure dans la salle , et toutes les têtes se tournèrent vers eux . juliette plongea les yeux dans son décolleté en rougissant affreusement . ils ont entendu notre conversation et ils nous méprisent . . . puis elle comprit que ce n était pas eux que l assistance fixait mais la table juste à côté . elle tourna légèrement la tête et aperçut aristote et jackie onassis en train de prendre place . les vrais . les mêmes que sur les photos . c est normal , c est sa table , fit virtel d un air blasé . il pouvait bien lui parler de n importe quoi , glisser la main dans son dos , coller ses lèvres sur sa paume , elle n avait d yeux que pour le couple le plus célèbre du moooonde . mon dieu ! quand je vais raconter ça à pithiviers ! on viendra me visiter comme bernadette soubirous dans sa grotte . ils parlaient anglais . ils parlaient très peu . elle avait une toute petite voix , une voix de petite fille . elle commanda du crabe et une salade . lui du saumon et un gigot . et du champagne . good for the body , lui dit il en versant du krugg dans sa coupe . il est tout petit . tout gris . elle est belle . elle mange à peine et trempe ses lèvres dans sa coupe comme si elle buvait un médicament . peut être que , si je buvais comme elle , je mangeais comme elle , je serais aussi belle et célèbre qu elle , se dit juliette , fascinée . elle se rappela tout ce qu elle avait englouti et eut honte . quand virtel lui fît signe de se lever , elle jeta un dernier coup d oeil sur le couple , rêveuse . elle avait toujours tendance à penser que les gens qu on voit à longueur de colonnes dans les journaux n existent pas pour de vrai . dans la voiture , virtel posa une main de propriétaire sur son genou . elle la repoussa , doucement . ce soir là , elle s en sortit en prétextant une grande fatigue . trop de champagne , trop de sabayon , trop d émotions . il bouda et conduisit en silence . alors , elle promit une prochaine fois , toute proche , d une toute petite voix , avec une moue de petite fille , et ça marcha . un autre soir , elle décida d appeler jean françois pinson . elle se posait des questions sur son inclination sexuelle . elle voulait en avoir le coeur net . il l emmena dîner au berthou , un restaurant près du panthéon où tout est frais , rien n est réchauffé . c était écrit en bas de la carte . juliette avait toujours dans l idée que les restaurants détraquaient les estomacs . c est ce que sa mère ne cessait de lui répéter . il y avait beaucoup de monde et il faisait une chaleur étouffante . elle se déchaussa sous la table , repérant soigneusement l emplacement du pied droit et du gauche . il posa sur elle un regard chaud et tendre sa spécialité et elle se demanda si elle aurait le courage de passer à l attaque . le garçon apporta les cartes . juliette commanda un scotch . tu bois , maintenant ? demanda jean françois , étonné . oui . deux scotches , commanda t il . le garçon apporta bientôt les deux whiskies et juliette avala le sien d un trait . puis , après avoir pris une large inspiration , elle commença : je voudrais te demander quelque chose . . . il l écoutait , de l air du prof à qui le cancre de la classe pose une colle . oui , oui . . . pourquoi tu dors pas avec moi ? il la dévisagea , stupéfait . merde . trop direct , pensa t elle , j aurais pas dû prendre ce raccourci . dis moi . . . elle le suppliait . il restait muet . ailleurs , comme s il attendait la fin de l averse pour quitter le porche . pourquoi ? t aimes pas les femmes ? il éclata de rire et faillit en avaler son glaçon . tu penses vraiment ce que tu dis , juliette ? non , mais . . . si , si , tu le penses . il continuait à rire et ça énerva juliette . je voudrais savoir pourquoi tu m embrasses et , après , tu t arrêtes ? tu me trouves pas belle ? tu aimes que les blondes ? tu veux que je me décolore ? il cessa de rire et lui prit le menton dans la main . comme dans la voiture , sous le réverbère , un geste pour dire quelque chose de sérieux . écoute moi bien , juliette . je t aime . . . tu m aimes ? comme la petite soeur que je n ai pas eue . elle baissa la tête . c est bien ma chance , ils veulent tous me sauter sauf lui qui me prend pour sa soeur . je reconnais que j ai eu une attitude un peu ambiguë avec toi . je me suis sûrement montré trop tendre . mais tu es mignonne , très mignonne . . . , tu le sais . . . et je t aime beaucoup . . . j aime un peu les petits pois , beaucoup les endives braisées , pas du tout les rutabagas , mais roméo aime juliette . sans adverbe . je ne suis pas un homme pour toi . qu est ce qu il en sait ? elle , elle sait . qu elle ne peut pas vivre sans lui . c est ou la seine ? le four à gaz ? le revolver le plus proche ? vous n auriez pas un noeud coulant tout préparé au fond du restaurant ? un garçon vint lui glisser un poêlon d oeufs brouillés à la tomate sous le nez et la vapeur du plat chaud l étourdit . elle eut envie de poser sa fourchette et de pleurer . elle sentait bien que , s il prenait toutes ces précautions oratoires , c est qu il ne l aimait pas . quand on aime , on va droit au but . on ne s embarrasse pas de scrupules ni de mi temps . les je ne suis pas un homme pour toi ou j ai besoin de réfléchir sont des manières délicates de dire va , je ne t aime pas . les larmes se mirent à couler dans son poêlon . juliette , s il te plaît . . . il avait parlé tout bas pour que personne ne les remarque . sois raisonnable , ma chérie . et pis , ne m appelle pas ma chérie quand t en penses pas un mot ! tu ne manges pas tes oeufs ? ils sont délicieux , tu sais ? je suis en train de périr de désespoir et il me parle jaunes d oeufs ! ses pleurs redoublèrent . les gens se mirent à les dévisager . jean françois pinson était très gêné . tu veux qu on rentre ? demanda t il . elle enfouit son visage dans sa serviette . tu veux qu on aille chez moi ? reprit il . chez toi ? oui . chez moi . maintenant ? il hocha la tête . elle sourit . se moucha . d accord . il fit signe qu on lui apporte l addition . elle partit à la recherche de ses chaussures sous la table . n en trouva qu une . dut se pencher pour repérer l autre . s excusa . disparut . réapparut rouge et bafouillante . tenta d expliquer que sa chaussure avait disparu . énervé , il l attrapa et l entraîna vers la sortie . un pied nu . . . il faisait très bien l amour . un peu trop bien même . avec le savoir vendre du bonimenteur de foire qui vous refile trois moules à gaufres , cinq passe montagnes et deux presse purée pour le prix d un . il la regarda jouir comme un petit chimiste penché sur sa chaîne de molécules , et ça l embarrassa . elle fut obligée de faire semblant . le lendemain matin , il se leva pour aller acheter le journal et les croissants . si le téléphone sonne , tu ne réponds pas , j ai mis le répondeur . . . le répondeur ? je l ai rapporté de new york . elle attendit le premier appel avec impatience pour voir comment ça marchait . une sonnerie et la voix de jean françois sortit de la boîte rectangulaire , invitant à laisser un message . jean françois , c est hervé . j ai un rendez vous à te transmettre . au fouquet s , à midi . mme cooper de chicago . tchao , mon vieux . puis , il y eut corinne : jean françois , tu me manques . es tu libre pour dîner , ce soir ? mon mari est à milan . rappelle moi , mon amour . . . puis encore françoise , et danièle . . . juliette se recoucha , abasourdie : et moi qui croyais qu il était pédé ! chapitre c était le mois de mai , le joli mois de mai , chantonnait louis . cosi , cosa , it s a wonderful world . juliette était venue le chercher au studio sound . il venait de terminer une campagne de pub pour une lessive aux enzymes . une belle découverte , ces enzymes , expliquait il en riant , elles coûtent cher mais les ménagères en sont folles : elles se ruent sur les boîtes de poudre . ça l arrangeait : il n avait jamais autant travaillé . enziiimes sous la pluie , enziiimes sous la pluie , what a wonderful feeling , enziiimes sous la pluie . . . il mimait gene kelly sur le trottoir . sans parapluie . t es gai aujourd hui , marmonna juliette qui marchait derrière comme d habitude . je gagne des sous , beaucoup de sous et j aime ça . tiens , je pourrais te payer un second solex ou une caravane pour accrocher derrière ou . . . tu ferais mieux de me payer un studio , ça va de plus en plus mal avec valérie . ce n était pas encore la guerre , mais chacune creusait ses tranchées et entassait ses provisions en vue des hostilités . a trois contre une : regina , ungrun , juliette contre valérie . valérie aimait wagner et bach , les autres santana et les beatles . valérie ouvrait grand les fenêtres du salon quand regina faisait brûler des bâtons d encens . valérie interdisait l arrivée de nouveaux meubles en plastique transparent que regina projetait d installer dans sa chambre . valérie débarrassait son bol de petit déjeuner , rangeait sa confiture sur son étagère , passait l aspirateur dans sa portion de couloir et se levait la nuit pour baisser le chauffage et faire des économies . résultat : elles étaient toutes les trois enrhumées . regina , ungrun et juliette avaient décidé de déménager . le raisonnement de regina était le suivant : à trois on peut prendre un grand appartement , ça ne nous coûtera pas cher . à quatre , avait rectifié juliette annonçant l arrivée prochaine de bénédicte . je me charge de tout , j ai des relations , on va trouver , avait conclu regina . juliette ne pensa pas un instant à aller habiter chez louis . il ne l avait jamais emmenée chez lui . ils se retrouvaient régulièrement au lenox . j ai trouvé un agent , claironna t il les mains enfoncées dans ses poches de derrière . un agent pour quoi fane ? pour le cinéma . . . c est difficile d avoir un agent ? oui , quand t es un inconnu et que tu ressembles à une tortue . je m en suis tiré en le faisant rire , je lui ai dit qu avec ma tronche il pourrait toujours me caser dans un documentaire sur les galapagos . . . ah . . . c était pour rire . dis donc , ça va pas ? c est le béton qui te travaille ? juliette secoua la tête . elle eut envie de tout lui raconter : virtel , la fac tout le temps en grève , jean françois pinson qui n avait pas rappelé . . . j en ai marre , j arrive à rien , je me traîne . . . j apprends par coeur des polycopiés en vue d examens qui , si ça se trouve , n auront jamais lieu et je cherche le béton qui flotte . c est la dernière de virtel : la brique qui marche sur l eau ! louis lui passa le bras autour des épaules et l attira vers lui . juliette se laissa aller . heureusement que je l ai , celui là , il me fait rire et plaisir ; avec lui j apprends tous les jours quelque chose . il s intéresse à tout . attends , attends , dit louis en enlevant son bras , tu te rappelles le petit monsieur à bâtimat , celui dont on a renversé la table ? oui . . . tu te rappelles ce qu il y avait sur sa table ? un saladier . avec une brique dedans . une brique qui flottait ! c est ça qu il cherche le père virtel ! mais oui ! t as raison . . . oh ! t es génial , génial ! elle se suspendit à son cou et l embrassa . comment il s appelait déjà ? demanda t elle . il nous l a dit quand il s est présenté . ils se turent . ni l un ni l autre ne se souvenait . oh non ! gémit juliette . charles . je me rappelle charles . j ai même pensé qu il n avait rien de gaullien avec son pull tricoté main et sa cravate posée par dessus . mais le reste . . . c était trop beau . . . écoute . doit y avoir un catalogue avec les participants de bâtimat . on va relever tous les charles et leur téléphoner . chez virtel , on va trouver ça . viens . à probéton , en effet , isabelle leur montra le catalogue sur la table de la réception . je sens qu on est sur un coup , je le sens , dit louis en feuilletant le catalogue . tiens , recopie ces noms . juliette écrivit sous sa dictée . trouva les téléphones dans le sageret . ils les appelèrent un par un . aucun n avait entendu parler de la brique flotteuse , mais on essaya de leur vendre un système de ventilation naturelle anti vent et un éclairage zénithal avec réflexion sur les faces . bon . c est pas grave . on va aller rôder porte de versailles . dans les troquets . il avait une tête à lever le coude , notre zigoto . louis n avait pas tort . l inventeur aimait les bars , les bières et les conversations de comptoir . partout , on se rappelait son pardessus usé et la colère de ses petits yeux derrière les lunettes . mais on ne se souvenait jamais de son nom . ni de son adresse . rien . vous devriez aller à l edelweiss . il allait y manger souvent pendant le salon . à l edelweiss , la patronne interrogea son mari . c est lui qui faisait l arrière salle . celui ci hésita un moment , puis appela le garçon . juliette piétinait d impatience . dieu , que les gens sont lents ! on doit nous prendre pour des fous , en plus . deux pauvres tarés qui courent après un homme qui fait flotter des parpaings . . . ah , mais si . . . lâcha enfin le garçon , vous rappelez pas , madame josé , c est celui qui disait tout le temps qu il était david contre goliath . ça me faisait marrer , moi , cette expression , parce que ça me rappelait les combats de catch . j y vais . . . vous vous souvenez de son nom ? l interrompit juliette . non . vous savez , les clients c est bien rare qu on connaisse leurs noms . on connaît leurs têtes , leurs habitudes , mais les noms . . . celui là , ça avait dû être un monsieur parce qu il sauçait jamais son assiette . . . y a personne qui pourrait nous renseigner ? écoutez , je vois pas . il mangeait toujours seul . . . l était pas devenu copain avec dédé ? demanda la patronne . il parle avec tout le monde , dédé . . . et il habite où ? demanda juliette pour couper court à la biographie de dédé . dans l impasse , en sortant à gauche . il est toujours dans son atelier , il est menuisier . . . dédé savait . il connaissait l invention du petit monsieur , ses démêlés avec les grosses boîtes , les escroqueries dont il avait été victime . il savait tout sauf son nom et son adresse . juliette enrageait . mais , c est pas possible ! vous parlez avec un mec tous les jours pendant deux semaines et vous savez pas comment il s appelle ? ah si . . . mais vous venez de nous dire le contraire ! je connais son petit nom : charles . arrêtez moi ou je l étrangle , fulmina t elle entre ses dents . allez , viens , on s en va , lança t elle à louis . louis remercia le menuisier , lui fit des compliments sur la porte en chêne massif qu il était en train de travailler . il expliqua , alors , que c était une commande d une vieille russe exilée qui voulait retrouver le motif exact de la porte de sa maison natale en anatolie , derrière laquelle elle avait été conçue . . . juliette intervint . elle arracha louis à l anatolie et ils se dirigèrent vers la sortie . t exagères , dit louis , il est intéressant , ce petit vieux . . . t as vu sa porte , elle est magnifique ! j en ai rien à foutre . c est le nom de l inventeur que je veux . . . et ta commission . . . et ma commission , exactement . j pensais jamais la toucher et échouer si près du but me rend folle de rage , si tu veux savoir . . . hé attendez , attendez ! ils se retournèrent . le menuisier courait derrière eux en se tenant les côtes . j ai un détail qui m est revenu , cracha t il essoufflé . . . . c est peut être pas grand chose , mais on sait jamais . . . , vous permettez ? il reprenait son souffle . juliette et louis s étaient rapprochés et attendaient , impatients . . . . chaque semaine , il passait une annonce dans le moniteur pour vendre son invention . . . et ça se trouve ou le moniteur ? ah ça . . . , c est un journal , c est tout ce que je sais . ils trouvèrent le moniteur dans une librairie spécialisée à l odéon et s installèrent dans un café pour éplucher les petites annonces . tu trouves ? non et toi ? que dalle . j arrête , dit louis . fait chier , le petit inventeur . . . ils regardaient les consommateurs autour d eux qui consultaient leur journal pour choisir le film de la soirée . france soir , pariscope , la semaine de paris . . . juliette les contemplait , amorphe . les uns après les autres . ça la reposait des émotions de la journée . mais qu on est cons ! s écria t elle soudain . on a acheté un seul numéro , celui de cette semaine , mais il fallait en acheter des vieux aussi . . . elle fonça à la librairie . la propriétaire tirait le rideau . elle lui arracha un paquet de moniteur , la paya et partit en courant . cette fois ci , ils n eurent pas de mal à trouver . dans le premier numéro que louis ouvrit , en milieu de feuille , en caractères gras , était écrit : charles milhal , inventeur . pour un béton léger , résistant , imperméable . et , en tout petit , à la fin de l annonce , son adresse et son numéro de téléphone . ouf ! ça y est , fit juliette . milhal , milhal . . . comment veux tu retenir un nom pareil ! allez , viens , on l appelle . maintenant ? dis donc , ça fait des jours qu on le cherche et , maintenant qu on lui a mis la main dessus , tu laisses tomber ! ça va pas . . . vas y , toi , moi je reste ici à mater les filles . . . juliette tourna les talons et alla téléphoner . chapitre charles milhal habitait , île de la jatte , une bicoque qu il avait retapée lui même et qui , depuis , méritait le nom de maison . d une case en béton gris et triste , il avait fait un ensemble de quatre pièces avec de grandes verrières et du bois . il avait lui même élevé les murs , construit des toits , bricolé une cheminée , installé chauffage et plomberie . d s était même octroyé le luxe d une véranda en aménageant un vieux ponton sur la seine . louis et juliette avançaient vers la maison d un pas décidé . ils frappèrent à la porte . après un long moment , le petit monsieur , le même que celui qu ils avaient aperçu à bâtimat , vint leur ouvrir . en veston d intérieur et un verre à la main . ah ! je vous reconnais , vous ! vous êtes les vandales qui avez saccagé mon stand . euh . . . , c est ça , dit louis . ben , entrez donc . vous n allez pas rester sur le pas de la porte ! sur la télé allumée , pierre sabbagh tétait sa pipe . charles milhal coupa le son et se tourna vers juliette : qu est ce que je vous offre ? la même chose , dit louis . et moi , un grand verre d eau , ajouta juliette . il disparut dans une pièce qui devait être la cuisine . juliette en profita pour dire à louis qu elle trouvait la maison rudement bien . t as vu la cheminée ! s exclama t elle . et les deux fauteuils en cuir ! oh ! et la table . . . j aimerais bien habiter une maison comme celle là . . . sans moi , bougonna louis en écrasant sa cigarette . je te demandais rien . . . je parlais de moi . tu permets ? rapports de couples , rapports de chieurs , persifla t il . juliette préféra ignorer son agressivité . ça le prenait régulièrement quand il avait été aimable trop longtemps . fallait s y habituer et ne pas se formaliser . surtout pas lui répondre . on le privait ainsi d un plaisir délicieux : celui d argumenter et de se disputer . charles milhal revint avec un plateau et deux verres . c est louis qui attaqua . il expliqua que juliette travaillait à probéton et précisa sa tâche exacte . une petite jeune fille comme vous ! quelle drôle d idée , dit charles milhal , vous n y connaissez rien , je suppose ? juliette fut un peu vexée . je me suis beaucoup documentée . au cerilh et . . . tous des escrocs , tonna milhal en avalant une gorgée de pastis . pour qui avez vous dit que vous travailliez ? probéton . m . virtel . connais pas . quand j ai voulu négocier , je suis allé trouver les plus gros , ceux qui auraient pu traiter pour le monde entier . . . il fit un signe de la main très vague , un peu las . puisque les gros n ont rien donné , suggéra juliette , essayez virtel . charles milhal eut un sourire rusé . il ne répondit pas . but une autre gorgée de pastis . il avait de toutes petites mains extrêmement soignées pour un homme qui devait bricoler toute la journée et un regard très malicieux derrière des cils blonds très pâles . vous savez , finit il par dire au bout d un moment , mon histoire est une longue histoire . je vous en ferai grâce . . . aux états unis , en allemagne , en angleterre , partout dans le monde , quand vous découvrez un procédé révolutionnaire comme le mien , on vous dit combien et on discute argent autour d une table . . . en france , on vous demande si vous avez des diplômes , des références . . . et si on vous disait combien ? demanda louis . le petit homme secoua la tête : ce n est pas aussi simple . . . je trouve une formule que tout le monde attend et on essaie de m éliminer . quand une invention est brutale , elle met en danger des acquis et ça . . . quand vous touchez aux intérêts des grosses boîtes , vous ne vous faites pas forcément bien accueillir . . . vous devriez voir virtel , reprit juliette . probéton n est pas une grosse boîte . vous ne mettrez pas virtel en danger . . . il a tout intérêt à faire affaire avec vous . . . au besoin , vous ne lui vendez vos droits que pour la france , ajouta louis . une lueur s alluma dans les yeux de charles milhal . louis continua : vous auriez des intérêts sur son chiffre d affaires . cela vous permettrait d exercer un certain contrôle et de poursuivre vos recherches . . . très juste , jeune homme . faut que je réfléchisse . je suis devenu méfiant . dites à ce virtel de m appeler et nous verrons . . . , c est tout ce que je peux vous dire pour l instant . juliette et louis comprirent que milhal n en dirait pas plus . mais juliette ne voulait pas partir tout de suite . elle se disait qu il fallait occuper le terrain , assurer son avantage , se rendre sympathique . elle chercha un sujet de conversation neutre et , sur un ton enjoué , comme si l affaire était réglée , enchaîna : vous vous occupez vous même du potager ? elle avait aperçu un petit carré cultivé juste avant d entrer . elle avait frappé juste : charles milhal passait des heures à jardiner , cultiver des semis , construire des serres pour des cultures délicates . elle ignora le regard furieux de louis et plongea ses longs cils dans le regard pâle de milhal . dites , monsieur milhal , coupa louis revenant à l attaque , vous pouvez pas nous expliquer à nous comment vous le faites flotter , votre béton ? parce que , depuis le jour où on vous a rencontré , ça m intrigue . . . milhal , étrangement , ne se déroba pas : avec du sang . plus un adjuvant dont j ai le secret . mais la base , c est le sang . . . juliette fit la grimace . ça vous paraît dégoûtant , dit milhal qui l avait vue grimacer . un peu , oui . . . et puis ça doit sentir . . . pas du tout . l odeur du sang est neutralisée par le ciment . mais vous le trouvez où , votre sang ? demanda louis . dans les hôpitaux ? charles milhal sourit . on lui posait toujours la même question . mais non ! il y a les abattoirs . ils en produisent cent vingt mille tonnes par an et ils ne savent pas quoi en faire ! ils l écoulent dans la nature . sur l écran muet , pierre sabbagh et sa pipe avaient cédé la place à l inspecteur bourrel et sa pipe . charles milhal expliquait qu il n était pas le seul à utiliser le sang : on s en servait pour coller le vin , pour fabriquer des engrais , de la mousse d extincteurs , des cosmétiques et des produits pharmaceutiques . . . juliette l écoutait , médusée . elle n aurait jamais cru que ce petit homme savait tant de choses . il ne faut jamais juger les gens sur leur mine ou sur leur table pliante , pensa t elle . le béton au sang , charles milhal y avait été initié très tôt lorsque , enfant , il allait passer ses étés en touraine chez le frère de son père . absorbé par l étude de ses poissons chinois , l oncle laissait son neveu livré à lui même . le petit charles passait donc la plus grande partie de son temps avec auguste , l homme à tout faire de la maison . tout fascinait charles : les chenilles qui deviennent papillons , les fraisiers qu on repique ou l isolement des caves . un jour , auguste l avait appelé par l un des soupiraux de la cave et lui avait demandé de descendre les deux seaux qu il avait oubliés dans la cour . l un d eux contenait de l eau et du savon noir , l autre était plein de sang . charles les avait transportés , réprimant un haut le coeur chaque fois qu il entendait clapoter l épais liquide noirâtre ou que l odeur remontait jusqu à ses narines . le sang dans le ciment , y a rien de mieux pour empêcher l humidité , lui avait expliqué auguste . le sang qui faisait imperméable , ça , c était une histoire fantastique ! charles l avait regardé verser le contenu des deux seaux dans une cuve et préparer un répugnant mortier . puis auguste avait badigeonné les murs et le plafond avec son étrange mixture . au fil des étés , charles s était habitué aux seaux de sang et c est sans émotion qu il avait fini par mettre la main au drôle de mélange d auguste . tout comme , les années passant , il était devenu expert en repiquage de fraisiers et entretien de potager . en revanche , il ne comprenait rien aux femmes . il lui fallut cinq mariages pour s en convaincre . il avait décidé de ne plus se marier . il n en voulait pas plus aux femmes qu aux hommes . doté d un imaginaire riche et assez délirant , il inventait chaque jour de nouvelles idées de maisons , de plans d usines décoratives , de pans de mur réflecteurs , idées qu il partageait avec ses copains au café du coin , à côté des beaux arts , et qu il avait la surprise , ensuite , de retrouver classées en projets officiels , remportant des concours nationaux , des médailles . devenu architecte , il décida de se méfier et de garder pour lui ses mirifiques projets . aussi , en , il entreprit de réaliser une idée qui lui venait du temps ou , enfant , il cherchait à échapper aux querelles qui éclataient entre ses parents : un logement à géométrie variable avec cloisons amovibles . si vous criez trop fort , je tire un mur et je ne vous entends plus . il s était amusé à dresser des plans : sur le papier , ça marchait . galvanisé par un récent mariage le dernier , il décida de réaliser son rêve . la vie était trop courte pour qu on se refuse ce genre de folie . et puis , à quoi bon avoir acquis un nom , une situation , de l argent bref du pouvoir , si c était pour ne pas tout relancer sur le tapis vert . il tenta l aventure . ça ne pouvait pas ne pas marcher : en hiver , pas de terrasse , les murs extérieurs sortis et une surface intérieure maximale ; en été , les murs rentrés , une grande terrasse et un espace intérieur réduit . il y croyait si fort qu il finança lui même le dossier de permis de construire . il y eut quelques détails à régler avec les impôts locaux : sur quelle superficie allait on les calculer ? mais le permis fut accordé . un promoteur dénicha un terrain idéal en vallée de chevreuse . la vente commença . sur plans . un véritable succès . les appartements élastiques s arrachaient comme les emprunts russes avant la révolution . milhal travaillait déjà sur une seconde tranche afin de satisfaire toutes les demandes . c est alors que le scandale éclata : le promoteur n avait plus d argent pour construire . sous prétexte de ne pas laisser dormir des millions , il avait engagé l argent des souscripteurs dans une autre affaire . véreuse . du jour au lendemain , il ne resta plus un centime pour financer le chantier de milhal . la presse s empara de l affaire , se défoula pendant quelques semaines , puis passa à autre chose , laissant milhal déshonoré , grillé , fini . sa femme demanda le divorce . elle voulait retrouver un nom propre . milhal dut vendre son hôtel particulier avenue de saxe et emménagea dans sa petite bicoque de l île de la jatte . pendant trois ans , il dériva . ruiné , désespéré , refaisant l historique de sa déchéance nuit et jour , parlant seul , injuriant les arbres au bord de l eau , les passants qui se promenaient . . . mai l a distrait un peu . lui aussi avait des comptes à régler avec la société . il alla baguenauder autour des barricades . en touriste d abord , puis , très vite , se prenant au jeu , il se retrouva à lancer des pavés sur les flics . après quoi , il s estima quitte et décida de se remettre au travail . la ratp lançait un concours : les murs du métro suintaient . on cherchait un revêtement isolant et résistant . milhal se souvint alors du vieil auguste . il commença ses expériences et eut l idée d ajouter , en plus du sang , un adjuvant qui liait mieux la pâte et supprimait les inévitables bulles d air qui se formaient toujours au moment du mélange . il obtint ainsi un béton léger , résistant et vraiment imperméable . il décrocha le contrat et refit toute une portion du métro . aussitôt après , les ennuis recommencèrent : les grosses boîtes voulaient bien son idée , mais sans lui en laisser la paternité ni lui ristourner un pourcentage . de l escroquerie pure et simple . david contre goliath . on lui fit comprendre qu avec son nom il n avait rien de mieux à attendre . il reprit sa fronde et décida d aller jouer tout seul en attendant des jours meilleurs . c est cette formule révolutionnaire qu il tentait de promouvoir sur sa table pliante dans un coin de bâtimat . formule à côté de laquelle tous les participants passaient sans jeter un oeil , rebutés par la modestie de son stand . depuis trois ans , charles milhal se heurtait toujours au même problème : il n inspirait pas confiance . chapitre le printemps avait ouvert , avec un peu d avance , la décennie qui suivait . le printemps assista , dans le calme , à la fin d une époque . un long règne s acheva sans qu une crise lui succède et , même si , passant du général à son chef d état major , on changeait plus qu on ne le pensait , on restait gouverné et dans le bon ton . d autant plus que les mois précédant le référendum avaient été agités : ceux là mêmes que les grèves et les barricades de avaient remplis de terreur surent , l orage passé , se souvenir de la force de ces arguments là . la majorité n était plus silencieuse et le pays se mit à bouger : gérard nicoud , cidunati , opération rideau baissé , étudiants lassés des facs fermées , agriculteurs en colère . il fallait une poigne pour remettre de l ordre dans tout ça : l auvergnat gros fumeur de gauloises ressemblait à s y méprendre au rôle . on l engagea . pompidou eut raison de poher au second tour des élections , et les français purent accrocher leur caravane et embouteiller les routes de france , l esprit en paix . tout était rentré dans l ordre . les rêves gaulliens étaient dépassés , une france nouvelle allait naître . c est du moins ce que promit le président lors de sa première conférence de presse : une france industrielle hérissée de hauts fourneaux et de nez de concorde . c est le moment que choisit bénédicte pour débarquer à paris . les troubles qui s étaient déclenchés au figaro au mois de mai avaient failli compromettre son embauche . personne n avait suivi avec plus d attention qu elle le déroulement des événements qui avaient ébranlé le quotidien . et ce n est qu à la mi juin qu emile bouchet put la rassurer : le service du personnel s était enfin décidé à poster sa lettre d engagement , à l essai , du p juillet au septembre . ouf ! pensa t elle le jour où elle tint sa lettre . entre le coup d éclat de béatrice o hara et l engagement de bénédicte tassin , deux mois s étaient écoulés , chaque jour alourdissant l inquiétude de la veille . d abord , bénédicte s était demandé si emile bouchet ne l avait pas bernée . . . ce doute , qui la visitait quelquefois , faisait aussi remonter la culpabilité que son excitation avait su refouler jusque là : si , finalement , elle n était pas engagée au figaro , son coup de bluff auprès de mme boitier n aurait servi à rien . une crapulerie qui rapporte , ça pouvait se pardonner , mais une traîtrise inutile . . . pendant ces deux mois , aussi , il fallut faire patienter tous ceux à qui elle avait annoncé triomphante son départ pour paris et son engagement au figaro . on la harcelait de questions . avec l empressement suspect de ceux qui aimeraient bien partir , mais n en ont pas les moyens . alors , c est pour quand ? pourquoi sont ils en grève dans ton journal ? c est embêtant pour toi ? elle avait beau afficher une certitude complète , elle avait peur de devoir décommander son rêve . et de décevoir son entourage . ses parents , qu elle avait enfin réussi à étonner , ses amies , martine en tête , auprès desquelles elle égalait , si elle ne le surpassait pas , le départ de juliette , et juliette , enfin , qu elle avait l impression de battre sur le fil . car , si juliette était arrivée à paris sur la pointe des pieds , bénédicte entendait bien faire son entrée en fanfare . elle étouffait si bien le respect que lui inspirait , au fond , l innocente et naïve détermination de juliette qu elle en oubliait tous les avantages qu elle allait pouvoir en retirer . a la différence de juliette , elle n aurait pas à jouer les pionnières , à trouver un logement , un travail , des relations . elle habiterait avec juliette , partagerait ses amis et travaillerait au figaro . elle arriva donc à paris dans les derniers jours de juin quand les mes ressemblent à un parc d attractions et qu on flâne bras nus en cherchant une place à la terrasse . elle lutta férocement contre la forte impression que lui faisait la ville , bien décidée à ne pas se laisser intimider . après tout , paris n était jamais que paris . aucune raison qu elle n y soit pas chez elle et de plain pied . elle n avait rien à craindre . elle essaya de chasser l angoisse diffuse , obsédante , qui l étreignait chaque soir avant de s endormir . un sentiment de peur qui lui donnait envie de s enfoncer au plus profond des draps et de n en plus bouger . . . pourquoi avoir voulu quitter pithiviers et le nid douillet de la tassinière ? puis elle se rassurait : elle allait être journaliste munie d un sésame pour entrer partout . rien dans cette ville n existait tant que la presse n en avait pas parlé . c est emile qui le lui avait expliqué . elle frissonnait en se le répétant , puis s endormait en rêvant à des incidents où sa carte de stagiaire dans ses rêves , c était déjà une carte de presse réglait tous les problèmes et clouait tous les becs . elle n était pas encore parisienne mais , à ses yeux , soudain , elle était plus que ça : journaliste et dans l un des plus grands quotidiens français . . . deuxième partie chapitre il fallut beaucoup de patience , d énergie et de diplomatie à regina avant de dénicher le logis idéal pour ungrun , juliette , bénédicte et elle . patience car , dès qu une annonce paraissait alléchante , l appartement était pris d assaut par une cohorte de gens furieux qui faisaient la queue en se soupesant les uns les autres d un air mauvais . elle devait alors piétiner des heures durant avant de s entendre dire que l objet de sa convoitise celui là même qu elle avait déjà amoureusement décoré dans son imagination n était plus à louer . . . énergie pour ne pas désespérer , pour se relever à l aube , tituber jusqu au kiosque le plus proche , acheter le journal , lire les petites annonces , repérer l affaire et se remettre dans la queue . diplomatie pour garder ses nerfs bien parallèles quand une femme enceinte se servait de son ventre en pointe pour doubler tout le monde . ou quand , dans le regard de l employé de l agence , elle se sentait soudain assimilée au travailleur immigré qui veut habiter avenue foch . étrangère , sans bulletin de salaire , sans alliance , grande , blonde et délurée , regina n inspirait pas confiance . pas du tout . finalement , comme toujours , regina fut sauvée par ses relations . un de ses élèves avait un ami qui connaissait une dame dont le cousin prenait sa retraite et partait s installer en province , laissant à la convoitise générale un hôtel particulier au , rue des plantes . un hôtel particulier ! déglutit regina , impressionnée . absolument , répondit il en se rengorgeant . et ce n est pas tout . ce brave homme n a aucune idée des prix et n en demande que trois mille francs . . . regina apprit ensuite que la maison était grande , belle mais située dans une rue souvent embouteillée . au s élevait une tour d hlm morose . au , l hôpital de notre dame de bons secours . regina abrégea la leçon et promit de donner sa réponse dans les quarante huit heures . au moment de refermer la porte , l élève glissa un pied dans l entrebâillement et demanda d un air gourmand : dites , si l affaire se fait , j aurai bien droit à une ou deux leçons gratuites , hein ? les filles allèrent voir la maison : deux étages , cinq chambres à coucher , deux salles de bains , un grenier , une cave et un jardin rabougri . l intérieur était impeccable . le propriétaire devait être un de ces maniaques qui guettent la tache avec une éponge imbibée d ajax et jouent au petit maçon pendant leurs week ends . doit se faire chier dans la vie celui là , en déduisit regina , mais c est tant mieux pour nous . virtel mena les négociations afin de rassurer le propriétaire . il signa une lettre où il se portait garant des quatre locataires . regina s attribua la plus belle chambre , celle avec salle de bains adjacente . juliette et ungrun n y trouvèrent rien à redire : après tout , elle avait fait toutes les démarches pour trouver cette maison . il n en alla pas de même pour bénédicte . elle s indigna de l égoïsme de regina et avertit juliette : t as pas quitté un tyran pour en retrouver un autre . fais attention . . . depuis qu elle travaillait au figaro , bénédicte était encore plus ferme , si c était possible , sur ses principes . valérie prit très mal leur départ . prétendant n avoir pas été prévenue à temps , elle refusa de leur rendre leurs trois mois de caution . regina vociféra , menaça de faire intervenir ses relations , mais , imperturbable , de l air de celle qui a quatre as dans sa manche , valérie répliqua : si j étais toi , je ne me vanterais pas trop de mes relations ! et regina se tut . enfin , le l juillet , elles emménagèrent dans leur nouveau logis . le , regina décida de donner une grande soirée . elle avait hésité un moment entre le arrivée du tour de france sur les champs élysées et le alunissage de la capsule apollo , mais les astronautes américains écrasèrent de leur prestige eddy merckx et son maillot jaune . on va boire , on va danser et , à trois heures du matin , tous devant la télé ! chacune avait dressé sa liste d invités . celle de regina faisait concurrence à l annuaire , celle d ungrun comportait trois noms , trois amies mannequins . quant à juliette , elle avait bien laissé un message sur le répondeur de jean françois pinson , mais attendait encore la réponse . louis était parti tourner en corse : une série noire pour la télé . il y tenait le second rôle masculin . il lui avait annoncé la nouvelle en mangeant des cachets d aspirine : les grandes émotions lui donnaient toujours la fièvre . c était sa manière à lui d exprimer sa joie ou sa peine . il en tremblait presque : tu te rends compte . . . mon premier rôle . . . fini les musiquettes . . . j attaque , là , j attaque . . . tu vas voir , si , si . retiens bien ce que je te dis . c est maintenant que ça commence pour moi et je vais le leur montrer à tous . un mois de tournage , mille francs par jour . la tortue partait à l assaut . dépitée de n avoir personne à inviter , juliette appela charles milhal . il répondit qu il viendrait avec plaisir . virtel et lui avaient fait affaire : milhal vendait sa licence , pour la france , contre deux millions de francs lourds et deux francs par kilo de produit utilisé . après avoir rebouché son stylo mont blanc , virtel s était frotté les mains et milhal avait semblé satisfait : il allait pouvoir continuer ses recherches , sans souci d argent , tout en gardant l exclusivité du brevet et les droits pour l étranger . juliette attendait toujours sa commission . martine était venue de pithiviers avec bénédicte qui déménageait petit à petit et faisait de nombreux aller et retour entre la maison de ses parents et la rue des plantes . quand elle les vit descendre toutes les deux de la l , les bras chargés de vêtements et de livres , juliette ne put s empêcher d être jalouse . bénédicte et martine s étaient beaucoup rapprochées en un an . et puis , il y avait les amis de regina . tous les amis de regina . ils étaient beaux , ils étaient jeunes , ils riaient , et juliette les regardait comme si elle était au cinéma . ils étaient arrivés avec des bouteilles de champagne , des serpentins , des confettis , des ustensiles de cuisine , des posters , des disques , des fleurs . . . ils embrassaient regina avec effusion . les hommes la serraient de très près , les femmes échangeaient des baisers sans lèvres , de ces baisers précautionneux ou on ne veut ruiner ni son rouge ni son fond de teint . les filles portaient de drôles de robes pleines de trous , de métal et de plastique , et les garçons des vestes très cintrées et des pantalons évasés du bas . certains visages paraissaient familiers à juliette : elle avait dû les voir dans les journaux . le petit ami italien de regina était là aussi : grand , brun , la chemise ouverte sur une poitrine velue , le sourire étincelant . il évoluait au milieu des gens , la pupille brillante et vide . il était beau , on le remarquait , il le savait . juliette l entendit parler avec animation de l accident de ted kennedy à chappaquidick . c est horrible , sa carrière politique est sûrement foutue , disait il à une starlette blonde qui devait penser à tout autre chose qu à l avenir politique de m . kennedy . juliette soupira . pourquoi se sentait elle toujours exclue au milieu des fêtes et des étrangers ? idiote , maladroite , presque muette . en fac , c était pareil . elle avait été reçue à son examen , mais ça ne lui avait pas donné confiance en elle pour autant . ils l ont donné à tout le monde cette année , avait elle pensé . elle enchaînait les moments d audace où elle était scarlett et surcouf et ceux où elle rasait les murs . elle se rapprocha de virtel et de milhal en grande discussion . . . . il y a une entreprise au venezuela qui serait intéressée par votre formule de béton pour construire une tranche de bidonvilles , disait virtel . voyez vous un inconvénient à ce que je suive l affaire ? n avions nous pas décidé que vous vous borniez à la france ? répliqua milhal en attrapant une saucisse et en la trempant dans de la moutarde . donnez moi la lettre , je me mettrai en rapport avec eux . . . il faudra en reparler . vous n auriez pas cette affaire sans moi et . . . saviez vous que le président a décidé de lancer tout un programme de constructions d autoroutes ? bientôt , on pourra faire paris marseille d une traite . il va y avoir des marchés importants à traiter , je pourrais vous aider si . . . ils lui firent un petit signe de la tête et continuèrent à parler des ponts d autoroute . martine dansait avec un grand énergumène à lunettes dont la longue mèche de cheveux tombait sans arrêt sur ses verres . martine s amusait beaucoup . d ailleurs , ces temps ci , tout l amusait . elle avait fini ses cours par correspondance et avait décroché un stage à paris . elle commençait le août comme réserviste à la coop de l avenue du général leclerc . elle ne l avait pas encore dit à juliette et comptait lui en faire la surprise . à quoi pensez vous ? demanda le grand jeune homme . au magasin coop où je vais débuter dans moins de dix jours . comme c est intéressant ! je croyais que les jeunes filles ne rêvaient qu à l amour . toutes , sauf moi . vous n êtes jamais tombée amoureuse ? jamais . je ne vous crois pas . eh bien si . . . tenez , il m arrive même de croiser des filles dans la rue des moches et des belles et de me dire : je suis sûre qu elles sont amoureuses ! alors pourquoi pas moi ? j aimerais bien que ça m arrive au moins une fois ! et ça vous manque pas ? ben non . . . puisque je ne sais pas ce que c est . et vous n avez jamais dit je t aime à un garçon ? non . je dis des choses gentilles comme je t aime bien , je suis bien et , quand je les dis , je les pense . et puis j oublie . . . vous voyez cette jeune fille assise toute seule , dans son coin . . . il se retourna et vit juliette . elle , elle passe son temps à tomber amoureuse . c est même sa principale occupation . . . mais pourquoi juliette restait elle toute seule ? martine décida de laisser tomber l homme à la mèche glissante pour la rejoindre . je suis engagée à la coop de l avenue du général leclerc à partir du er août comme réserviste . je suis arrivée première de mon stage , clama t elle en se laissant tomber près de juliette . mais c est tout près d ici ! tu vas habiter avec nous ! j osais pas le demander , mais s il vous reste une soupente . . . mais non . . . il y a une chambre vide . on l avait baptisée chambre d amis , ce sera la tienne . et les autres ? qu est ce qu elles vont dire ? elles seront ravies . . . on partagera le loyer en cinq plutôt qu en quatre . ça nous fera faire des économies ! martine poussa un yoooupee de joie . qu est ce qui se passe ? demanda regina qui dansait avec son italien à quelques mètres . c est déjà l heure des astronautes ? non . c est martine qui va habiter avec nous . dans la chambre d amis . ah . . . c est pas bête . . . ça nous fera faire des économies . . . qu est ce que je t avais dit ? souffla juliette qui étouffait sous le poids de martine . pousse toi un peu , t es lourde , ma vieille . . . alors , je vais être toute seule à pithiviers , cet été ! ouais . et t as intérêt à faire gaffe à l assassin , t es tout à fait son genre . . . ça commence quand la lune ? vers trois heures du matin . . . on devrait aller s installer maintenant pour avoir les meilleures places . . . elles se dirigèrent vers la télé et retrouvèrent ungrun , ses lunettes à portée de main , qui attendait religieusement : son fiancé lui avait promis qu il penserait très fort à elle au moment de l alunissage . il reste encore du champagne ? criait virtel à la ronde . à la cave , à la cave , répondit regina . et où est la cave ? demanda virtel . juliette se cacha derrière martine et ungrun . elle ne voulait surtout pas devoir l accompagner . regina fit un rapide tour de l assistance , puis , ne trouvant personne , se résolut à descendre avec lui . sur l écran de la télé , l événement se précisait . peu à peu les invités se rapprochaient et se taisaient . la capsule spatiale se détacha d apollo ix et se dirigea vers la mer de la tranquillité . le commentateur passait le temps en indiquant régulièrement la distance qui séparait encore les hommes de la lune . quarante mille pieds , trente cinq mille , trente mille . . . aldrin faisait des commentaires imbéciles : la mer de la fertilité ne me paraît pas très fertile . je me demande qui a bien pu lui donner ce nom . . . . vingt cinq mille pieds , vingt mille , quinze mille . . . oh ! je voudrais tellement être là bas , à cap kennedy , avec les autres journalistes , s exclama emile bouchet qui ne voulait surtout pas qu on oublie sa qualité de grand reporter . le module se rapprochait . nous descendons , nous descendons , disait amstrong . , , , . . . il y eut un petit nuage de poussière et la capsule se posa sur la lune . des applaudissements éclatèrent dans la pièce , des gens s embrassèrent , d autres crièrent , d autres encore demeuraient bouche bée . comme ungrun . ou juliette . revêtu de sa combinaison spatiale , neil amstrong descendait les marches de l échelle et posait le pied sur la lune , empêtré comme un gros bibendum . comment font ils avec l apesanteur pour faire pipi ? chuchota martine . tais toi , tais toi , dit juliette , hypnotisée par ce qui se passait sous ses yeux . c est un petit pas pour l homme , mais un bond de géant pour l humanité , déclara amstrong sous sa bulle . hé ! tu vas pas me faire croire qu il a improvisé ça . . . on le lui a écrit avant de partir ! arrête , fit juliette , exaspérée , tu gâches tout ! là haut , tout là haut , deux hommes rebondissaient sur la lune . elle eut la gorge serrée et envie de pleurer . quand ils plantèrent le drapeau américain , martine ne put s empêcher d ajouter : je me courre pas en allant là bas , c est vraiment l avenir . . . emile bouchet , assis tout contre bénédicte , évoquait galilée . bénédicte écoutait . charles milhal avait le nez collé sur le poste . ungrun pensait à son fiancé . et virtel ? et regina ? ils étaient à la cave et pas pressés d en remonter . chapitre trois jours après la fête , alors que les filles finissaient avec de moins en moins d entrain les restes de pâté en croûte , de poulet rôti et de gâteau au chocolat , le téléphone sonna . c est pour toi , dit regina en se léchant les doigts et en tendant l appareil à juliette . quelqu un qui sanglote . . . juliette attrapa le combiné d une main , une cuisse de poulet entamée dans l autre . allô . . . bafouilla t elle la bouche pleine . ma chérie , c est maman . . . c est horrible , il est arrivé quelque chose de terrible . . . juliette fit mentalement le tour des catastrophes possibles . on ne savait jamais avec sa mère . il pouvait tout aussi bien s agir d un accident survenu à son père , du cambriolage du magasin , du prix des espadrilles soudain monté en flèche ou du décès d une lointaine voisine . minette est morte . minette . la vieille grand mère qu on oubliait toujours en bout de table lors des festivités familiales . elle s était assoupie , un soir . son menton avait glissé dans sa crème caramel et elle ne l avait plus jamais relevé . de la maison de repos où ses parents l avaient placée . minette fut ramenée rue de la couronne et exposée sur un grand lit . pour la première fois de sa vie , juliette , accourue à pithiviers , approchait un mort . elle observait sa grand mère avec attention . elle ne sent plus rien , c est fini . de la mort à la vie , de la vie à la mort , aller retour en quatre vingt deux ans . normal . juliette n était pas choquée . elle la connaissait si peu . elles ne se parlaient presque pas . c était une grand mère douce et effacée . plus juliette la regardait , plus elle avait du mal à l imaginer jeune , valsant , flirtant , tombant amoureuse , faisant l amour . pour juliette , minette était née grand mère . ce qui la chagrinait surtout , c était la disparition d un intermédiaire entre la mort et elle . la prochaine , c est maman , puis moi . . . elle se rapprocha de sa mère et lui prit le bras . mme tuille pleurait en balbutiant maman , maman . juliette trouva ce mot saugrenu dans la bouche de sa mère . puis il y eut la visite chez le notaire . sept ans auparavant . minette avait rédigé un premier testament , mais était retournée chez maître corbier , récemment , pour faire des corrections . marcel et jeannette tuille s étaient alarmés de cette modification de dernière heure , aussi était ce avec impatience qu ils attendaient la lecture des ultimes volontés de la défunte . juliette avait dû les accompagner , non qu elle en ait tellement envie , mais ses parents avaient insisté . elle t aura sûrement légué quelques napoléons et une petite commode , et il est de bon ton que tu te déranges . juliette râla . d abord , l héritage , elle trouvait ça tout à fait amoral : un pauvre vivant se décarcasse toute sa vie pour amasser quelques biens qui échouent à des héritiers qui n ont pas dépensé la moindre goutte de sueur dans l affaire . ensuite , elle avait dansé jusqu à trois heures du matin au club et n avait aucune envie de se lever à huit heures pour assister à la lecture d un testament . elle eut raison d y aller . minette lui léguait tout : sa ferme de giraines , qui devait bien valoir dans les francs , ses actions , ses napoléons , ses bijoux , ses meubles , ses livrets de caisse d épargne . maître corbier termina sa lecture par les derniers mots de minette : marcel et jeannette comprendront . ils sont déjà installés dans la vie et n ont besoin de rien . juliette , elle , a pris le risque de monter à paris et je l en félicite . j ai toujours eu peur de prendre des risques . bon courage juliette . les nez de marcel et jeannette tuille se tordirent . pour le coup , ils auraient pu faire la grasse matinée , eux , pensa juliette qui n en revenait pas . le notaire continuait en énumérant les frais qu il allait falloir déduire de l héritage , les droits de succession . . . juliette n écoutait plus . et que vas tu faire de la maison ? demanda mme tuille à sa fille , le soir autour de la soupière . je la garde , bien sûr ! et demain , j irai la voir . . . je ne m en souviens plus très bien . depuis combien de temps minette n y habitait plus ? dix ans . . . depuis qu elle était en maison de retraite . et pourquoi vous l aviez pas prise avec vous ? tu n y penses pas , juliette ! avec le magasin . . . il va falloir que tu paies les frais de succession , les impôts fonciers , les taxes locales , l électricité , le gaz , l eau . . . ça coûte cher une maison , déclara m . tuille en relevant le nez de son journal . et comment comptes tu faire ? ben . . . je vais vendre les napoléons , les actions et tout ça , quoi . . . marcel tuille explosa . tout ça , quoi ! était ce une manière de parler ? où donc avait elle été éduquée ? parfois , il y avait vraiment de quoi se poser la question ! puis se retournant vers sa femme : ah ! on peut dire que , dans votre famille , on n a pas le sens des conventions ! mais qu est ce que tu lui un appris pour qu elle parle comme ça ! et moi qui me crève la santé à lui payer des études à paris , à paris . . . et bientôt je vais me retrouver avec une hippie , lies heurs plein les cheveux , qui m installera une communauté de drogués dans cette maison de giraines . . . manquait plus que ça ! juliette préféra se taire . c est comme ce soi disant travail chez probéton , continua t il . tu nous avais pourtant bien promis de ne pas travailler ! eh bien , non ! il faut que mademoiselle se fasse de l argent de poche supplémentaire ! et dans le béton , en plus ! tu parles d une carrière féminine . . . comme si c est masculin de vendre des espadrilles , se dit juliette . elle pensa à sa maison . à giraines , à dix kilomètres de pithiviers . ça lui revenait maintenant : une ferme carrée bâtie en pierres irrégulières , fermée sur une cour intérieure avec un genêt au milieu . la maison était située dans le village , mais l arrière donnait dans les champs . des champs de blé à perte de vue . le royaume du blé et des moissonneuses batteuses . plat et jaune l été , triste et marron l hiver . je vais être chez moi , dans ma maison . . . ça y est ! ils dévaluent le franc , maintenant ! enchaîna son père , et ils bloquent les prix ! jusqu au septembre . ah ! c était bien la peine de voter pompidou . on est gouvernés par des incapables . . . bah ! ce n est pas dramatique , répondit jeannette tuille , ravie de voir la conversation déviée sur le gouvernement . et si on veut aller à l étranger , hein ? comment on fait avec nos francs qui ne valent plus rien ? tu sais bien qu on ne bouge jamais d ici ! on n est même pas allés voir juliette à paris . j préfère pas . . . juste à côté du franc dévalué , il y avait un gros titre : le carnage de bel air , l actrice sharon tate et quatre de ses amis trouvent la mort . . . juliette se tordit le cou pour lire la suite , mais son père la vit et dit : t attendras que j aie fini . . . des crimes y en a assez par ici pour que tu aies besoin de lire ceux qui se passent ailleurs ! il s était fait nommer président d un des nombreux comités de défense de pithiviers . juliette le soupçonnait de ne l avoir fait que pour porter , une fois dans sa vie , le titre de président . il écrivait de pompeux discours : . . . afin de sauver la vertu de notre jeunesse , de la soustraire aux folies d un meurtrier qui frappe à l aveuglette . . . tout à coup , il devenait caton l ancien qui ânonnait delenda est cartago en piquant les bijoux des femmes sous prétexte d austérité . ii pouvait en écrire dix pages sur ce ton là , et l activité principale du comité consistait à écouter marcel tuille lire ses longues tirades . la traque du meurtrier , les gendarmes s en chargeaient et des renforts étaient arrivés de paris . tu crois qu il est de pithiviers , l assassin ? demanda juliette pour l amadouer en le faisant parler de son sujet favori . je ne peux rien affirmer , mais je sais ce que je sais . . . il se replongea dans son journal , indiquant ainsi que toute tentative de conversation était vaine . l héritière était priée de se taire et de se faire oublier . le lendemain , juliette fut réveillée par de violents coups à sa porte . elle jeta un regard pâteux à son réveil et vit huit heures et demie ! elle décida de ne pas répondre et s enfonça encore plus profond sous son édredon . juliette ! juliette ! vociférait son père derrière la porte , ouvre moi immédiatement . elle cria voilà , voilà , j arrive en nouant le cordon de son peignoir et tituba jusqu à la porte . peux tu m expliquer ? il se tenait devant elle , raide comme un adjudant , le teint violacé de l alcoolique qui a déjà le nez en chou fleur et le foie en confetti . il agitait nerveusement une carte costale qui , à l évidence , devait être destinée à sa fille . a première vue , ou plutôt du côté recto , rien ne justifiait qu il se mît dans un tel état : une crique , un petit bateau , des rochers à pic et , en haut à gauche , une tête de nègre corse . alors , j attends , demanda t il , cramoisi et fulminant , le cortex au bord du court circuit . ben . . . c est la corse , réussit elle à dire dans un demi sommeil . et ce doit être louis , ajouta t elle en son for intérieur . et ça ? c est la corse aussi ? il retourna la carte . son souffle se fit soudain plus précipité , saccadé , haché . de l autre côté de la petite crique , en plissant un peu les yeux , juliette réussit à lire : poils , bitte , couille , je pense à toi , cosi , cosa , it s a wonderful world . pas de doute , c était louis . ah . . . fit elle , dolente , en essayant d attraper la carte . mais son père la maintenait fermement entre ses doigts crispés . qui c est ? répéta t il . manifestement , il ne trouvait pas ça drôle du tout . écoute , papa , je ne sais pas , ce doit être une farce . et de qui ? il ne pouvait pas prononcer de longues phrases : il manquait d air . h procédait par interrogations courtes et concises . ça n est pas signé ? demanda juliette , feignant l innocence . son nom ! mais j en sais rien , moi , et puis quelle importance ! s il savait ce qu ils faisaient , elle et l homme de la carte postale , il ne perdrait pas son temps à des détails comme ça ! le facteur l a lue ! il suffoquait , mais se força à reprendre : et il me l a donnée avec un regard ! inutile de te dire que la ville entière est déjà au courant ! juliette parvint à examiner de plus près le verso de la carte . louis avait écrit les trois premiers mots en formes de bittes folles , pleines de poils . elles se tordaient , montaient , redescendaient jusqu à prendre la forme des lettres de l alphabet . elle ne put s empêcher d éclater de rire . la gifle fut d une telle violence que sa tête alla heurter le chambranle de la porte . pendant un instant , elle vit tout flou . ça va pas , non ? tu te prends pour hitier ! pour ton père et ça suffit ! tant que tu habiteras sous mon toit , tu ne ricaneras pas quand je pose des questions . tu es ma fille , tu portes mon nom et je ne veux pas que des petits galopins de paris le salissent ! tu vas me donner , sur le champ , le nom de ce voyou , et nous nous expliquerons entre hommes . convoquer gaillard ! avec son jean rapiécé , sa tronche de tortue , sa barbe de trois jours et son vocabulaire d anthologie pornographique ! tu rêves , mon pauvre papa ! t es dépassé ! complètement dépassé . faut sortir de ta province . . . je t interdis de me parler sur ce ton ! tu vas rester consignée dans ta chambre jusqu à ce que ta mère et moi nous décidions quoi faire de toi ! elle s était bouché les oreilles tellement il criait fort et ôta ses mains lorsqu il eut fini . pauvre connard , va . ça lui avait échappé . elle mit sa main devant sa bouche pour rattraper le mot , mais c était trop tard . ce que juliette lut dans les yeux de son père , à ce moment là , c était de la haine pure . du concentré de haine . il tremblait de rage et , n eussent été les siècles d éducation on ne tue ses enfants sous aucun prétexte , il l aurait étranglée sur le champ . avec n importe quoi : son bracelet de montre ou son lacet de chaussure . au besoin , il aurait lacéré le tapis pour en tirer un fil assez solide afin de lui briser les cervicales . au lieu de cela , il resta muet , pétrifié , déchira la carte en mille morceaux cl les lança à la tête de juliette . puis , sur le ton le plus digne , le plus contenu , le plus affermi , d un seul souffle venu tout droit du fond de ses semelles , sans la moindre pause sandwich , il ajouta : je peux te dire une chose , ma petite juliette , c est que ta mère et moi nous regrettons profondément les sacrifices que nous nous sommes imposés afin de t élever . . . il était redevenu caton , mais un caton effondré et noble qui commence à comprendre que les charmes de carthage l ont emporté sur la rigueur de ses discours . delenda est parigo . . . . et que , si c était à refaire , nous nous en abstiendrions sans le moindre remords . il claqua la porte . juliette l entendit tourner la clé dans la serrure et haussa les épaules . sacrifices ! mais qu est ce que ça veut dire ! c est se sacrifier que d élever correctement un enfant qu on a mis au monde et qui n a pas demandé à y faire son entrée ? ah ! si louis avait écrit : belle marquise , vos beaux yeux me font mourir d amour et mon coeur périt à vous poursuivre sans cesse , il aurait trouvé cela élégant et pur . et moi obscène . elle délira quelques minutes sur l hypocrisie d une société qui ne respectait que les apparences et les belles images , puis s interrompit car une idée lumineuse lui avait traversé la tête , une idée encore impossible la veille quand elle ne se savait pas héritière , quand elle ignorait la muette admiration de sa grand mère pour ses talents de pionnière , une idée qui la remit toute droite , sans larmes et sans colère : je vais aller à giraines , dans ma maison . là bas , tout s arrangera , je serai chez moi . . . en cas de malheur et d adversité , juliette savait faire preuve d une opiniâtreté insoupçonnable par temps de paix . a peine avait elle pris sa décision qu elle tira de sous son ht son sac , son argent , ses papiers , empaqueta ses affaires et prit la fuite par la fenêtre . elle alla acheter un pot de nescafé et des biscuits , puis décida de rejoindre sa maison en auto stop . ce n était pas prudent , certes , mais c était le seul moyen de locomotion dont elle disposait . tout en marchant , le long de la route , elle se disait que ses parents n oseraient pas venir faire de scandale à giraines et , au cas où . . . , leur audace n excéderait pas quelques coups sur la porte et une retraite précipitée si les voisins mettaient le nez à leur fenêtre . elle avançait donc , le pouce dressé , l âme fortifiée par toutes ces adversités , en balançant son paquet de victuailles et de vêtements . . . chapitre depuis deux semaines , louis gaillard tournait violence dans l île . à girolata . jusqu à présent , il était content . il jouait le rôle d un petit truand trafiquant de drogue qui se fait arrêter , perd sa fiancée , s évade , la retrouve amochée , se venge et meurt en affrontant le caïd de la bande rivale . son agent l avait prévenu : fais bien attention à borel , il tourne tous les feuilletons importants . pas de gaffe , prends le dans le sens du poil . louis était prêt à faire tous les efforts possibles . malgré tout , quand borel lui expliqua que son personnage était une brute épaisse et bornée , il ne put s empêcher d intervenir . à force de discussions , il était arrivé à relever le qi de bemasconi son truand . et puis , surtout , il avait convaincu borel de lui laisser faire son rire de crécelle , le rire aigu et ambigu de richard widmark . ça avait été difficile . au premier éclat de rire , borel avait été surpris . louis l avait senti hésiter , mais tout le plateau avait applaudi . borel n avait rien osé dire . il n en avait pas moins fait recommencer la scène cinq fois . pour le principe , avait il dit . pour le principe de faire chier , avait pensé louis . il s en fichait . so far , so good . il ne pensait qu à son rôle . du matin au soir , du soir au matin . il reprenait la scène déjà mise en boîte et se critiquait : j aurais dû tenir ma cigarette comme ça , repousser le bord de mon chapeau , attaquer plus bas . . . il marchait et tournait dans son bungalow en se rongeant l humeur et en mangeant des chips . certains matins , il devait être au maquillage à six heures . il n aimait pas ça : il prenait sa tronche de mal réveillé en pleine gueule . pour les besoins du rôle , il avait dû se raser la barbe et plaquer ses cheveux en arrière . il ne pouvait plus se cacher derrière ses poils . il râlait ferme auprès de la maquilleuse . on devrait interdire à des parents comme les miens de procréer . quand on est porteur de chromosomes de tortue , on adopte . la maquilleuse souriait . au début du tournage , ils avaient passé deux nuits ensemble , puis il avait laissé tomber . sans explication . trois jours plus tard , elle l avait aperçu , un soir , marchant vers son bungalow , une petite actrice du film sur les talons . le lendemain , il était à nouveau seul . accoudé au bar de girolata . ses cendres tombaient sur sa chemise . elle se demanda comment son verre n en était pas plein . elle s était approchée : soir . il n avait rien dit puis , brusquement , avait demandé : t as dû en maquiller beaucoup de beaux mecs ? les plus beaux sont pas les plus sexy . tu dis ça pour me faire plaisir . t es gentille . n empêche . ce doit être formidable d être beau . . . il l avait ramenée dans sa chambre . sans lui faire l amour . excuse moi mais , ce soir , j ai la bitte en laine tricotée . . . en fait , il ne pensait qu à son rôle . et , de temps en temps , à juliette . avec elle , on pouvait baiser et parler . rare . très rare . elle était curieuse de tout , jamais rassasiée . imprévisible : naïve et roublarde , bien élevée et salope , gentille et chiante . pas collante . quand il lui avait annoncé son départ pour girolata , elle avait juste dit : je suis contente pour toi . . . avant d ajouter applique toi bien alors , c est la dernière fois avant longtemps . un après midi où il ne tournait pas , il se rappela sa petite voix , son ventre collé contre le sien , sa tête battant l air de droite à gauche quand elle jouissait . . . il emprunta une voiture et se rendit à bastia . à la poste . il trouva l adresse du chat botté dans l annuaire et envoya une carte avec des poils et des gros mots . les gros mots , c est pratique . on n a pas l air ridicule si l autre ne comprend pas . après , il se sentit très gai . il devint le boute en train de l équipe . il ne disait pas girolata mais chipolata , beauté nordique mais beauté merdique , riz au safran mais riz à cent francs , file moi une cigarette mais donne moi un cancer . . . tout le monde voulait s asseoir à sa table le soir , et il tenait de grands discours . vous saviez que le cunnilingus est le meilleur moyen de prévenir les caries . . . la petite scripte rougissait et pouffait . ou : si notre société idolâtre l orgasme , c est la faute à l église . . . le patron du restaurant , un catholique fervent qui avait épingle l image de la vierge à côté du tarif des boissons , intervenait en protestant . louis continuait : si , si . depuis que l église est devenue une institution avec banque , police secrète et maffia , elle a perdu sa crédibilité . alors on a remplacé dieu par l orgasme . . . vous avez été élevé dans la religion , vous ? demanda le bistrotier , agressif jusqu au cou . à cause de ma mère . j allais à l église et même au catéchisme . j ai été contre tout de suite . le jour où on m a demandé de croire au coup de l hostie qui se transforme en corps de jésus . c est pas possible , c est pas possible , je me répétais tout le temps . mais c est un miracle , m assurait le curé . c est comme si moi je vous ordonnais de croire que ce verre peut se transformer en bicyclette . je vous prendrais pour un con ! le bistrotier bougonnait que ça n avait rien à voir , qu on ne pouvait pas appliquer la logique au bon dieu . ah , mais c est trop facile ! ou alors , vous faites comme les protestants et vous dites que c est un symbole . c est pas pareil . . . la seule chose que j aie gardée de mes années de catéchisme , c est une délicieuse culpabilité vis à vis du cul , et rien que pour ça , je regrette pas . . . il se léchait les babines et regardait chaque fille avec gourmandise . un jour qu il était assis à pérorer , un homme s approcha et , après l avoir bien observé , vint se planter devant lui en lui tendant la main : michel varriet . tu te rappelles ? poncet sur loir , l école , tes parents . . . louis le regarda , légèrement éméché . michel varriet ? mais oui , continuait l autre , on était dans la même classe et on allait mettre des pièces de cent francs sur les rails pour que les trains les aplatissent . . . ça y est ! ça lui revenait . le père varriet travaillait à la gare de triage de château du loir . comment vas tu ? demanda louis . ben , ça va . . . je me suis marié . avec ma femme , on est venus faire du camping pas loin . . . elle adore ça . et toi ? ben moi . . . je suis en vacances près d ici , aussi . . . il avait fait un geste de la main . il n allait pas raconter sa vie à cet abruti en boxer short . ben , dis donc , enchaîna le boxer short , t as rudement changé . . . j ai du pif de t avoir reconnu . . . louis hocha la tête . il se leva et paya . marmonna salu t à l estivant . ben . . . tu me demandes pas des nouvelles d élisabeth et . . . suis à la bourre , une autre fois . on se reverra sûrement . allez , salut . . . il se précipita vers la porte . élisabeth . : . il se força à penser à la scène qu il allait tourner . l aumônier de la prison lui annonçait que sa fiancée avait été violée par le chef de la bande rivale . violée et marquée au couteau . à la figure . sur le script , borel avait écrit rage , colère , injures , cris , mais plus louis y pensait , plus il se disait que ce n était pas ça . un type qui a tout perdu , qui se sait condamné à perpète et à qui on annonce que sa fiancée est foutue . . . il n a plus de force pour gueuler . il baisse la tête et encaisse . il dit des choses toutes bêtes . il n avait qu à se rappeler son regard à elle quand il avait dit je pars . elle avait pas crié , pas pleuré . . . la maquilleuse l attendait avec impatience . mais t étais ou ? ils sont fous furieux . . . tu mets tout le monde en retard . . . t occupe et fais moi ma tronche de crapule . . . borel surgit alors qu elle étalait le fond de teint . t as vu l heure . gaillard ? t as intérêt à me la jouer juste du premier coup ta scène . et violente . . . non , répondit louis , le cou entouré de kleenex . comment non ? demanda borel , stupéfait . je la ferai pas violente . tu vas faire ce que je te dis ou je te coupe tes plans au montage ! non , j ai réfléchi . . . puis , se radoucissant , il se tourna vers borel et essaya de lui expliquer : écoutez , laissez moi faire . je vous ai pas planté jusque là . . . borel ne voulait rien entendre . tu me la feras comme je veux et tu te magnes , tout le plateau t attend ! louis le regarda s éloigner avec une grimace de dégoût . pauvre mec ! ils vont tous être contre toi , louis , dit la maquilleuse . ça fait plus d une heure qu ils t attendent . . . je fais ce que je veux et comme je veux , compris ! sinon , c est moi que je peux plus regarder en face ! il arracha ses kleenex , lissa ses cheveux gominés , ajusta ses vêtements et se dirigea vers le plateau . il sentit tout de suite qu on lui faisait la gueule . les techniciens , d habitude sympas , se détournaient . ils commençaient à en avoir marre des humeurs des acteurs . un mois qu ils étaient là , dans ce patelin , à se supporter les uns les autres . borel dit une première fois moteur et louis joua sa scène . borel lança coupez et prit louis dans un coin . ou tu la joues comme je veux ou je te saque . plus de télés , plus de tournages , c est clair ? ils retournèrent sur le plateau . borel cria une seconde fois moteur et louis refît sa scène . arrêtez tout , hurla borel proche de la crise de nerfs . puis , sans prendre la peine de faire d aparté cette fois ci , devant toute l équipe , il éclata : tu t écrases et tu fais ce que je veux , oui ou merde ! louis le regarda : j peux pas . prenez une doublure , moi j peux pas . . . écoute , mon petit bonhomme , c est ça ou je te raye non seulement de mes films , mais je fais passer le mot à tous les réalisateurs . je te fous sur la liste noire et tu ne travailles plus jamais . . . suis désolé , mais j peux pas , dit louis très calme . puis se mettant lui aussi en colère : vous savez ce que c est que la rage , vous ? vous ne savez pas . vous avez jamais eu peur , jamais pris de risques , vous enchaînez merde sur merde et vous vous remplissez les poches ! sans jamais vous mouiller . alors , la colère , c est un hue que vous usez dans les livres . . . vous vous en faites une idée romantique . mais , moi , je sais et vous me ferez pas faire vos imitations de merde ! j en ai rien à foutre que vous m employiez plus ! borel le regarda , blanc de rage . autour d eux régnait un silence religieux , le silence qui précède la mise à mort de l un ou de l autre . chacun retenait son souffle . pour la troisième fois , borel cria moteur . pour la troisième fois , louis joua sa scène . il était sûr d avoir raison . ii était sûr aussi d avoir foutu en l air une carrière qui commençait à peine et le rendait vachement heureux . . . chapitre bénédicte ne se débarrassa pas d emile bouchet aussi facilement qu elle l avait cru . elle se rendit vite compte qu elle avait encore besoin de lui . le figaro était un vaste monde où une stagiaire pouvait se perdre si elle ne comptait pas quelques alliés . or , bénédicte avait beau lancer des regards autour d elle : pour le moment , elle avait un allié et il s appelait emile bouchet . si , les premiers jours , elle attira quelques regards flatteurs et des sifflements discrets , les hommages cessèrent rapidement , et les quatre éditions quotidiennes éclipsèrent bientôt ses sourcils arqués et sa longue mèche blonde . elle fit partie du décor et aurait pu tout aussi bien passer ses trois mois de stage assise sur une chaise à découper et coller des dépêches sans que personne ne s en préoccupe vraiment . l actualité était la plus forte : le docteur blaiberg mourait en afrique du sud , pompidou allait fleurir la statue de napoléon à ajaccio pour le deux centième anniversaire de la naissance du grand homme , on craignait un soulèvement à prague à l approche du août , un an après l entrée des chars russes , et l émeute couvait en irlande du nord . . . les sujets ne manquaient pas . en revanche , il y avait pénurie d enquêteurs . beaucoup de journalistes prenaient leurs vacances au mois d août . emile n eut donc aucun mal à obtenir que bénédicte soit affectée au service étranger , même si sa demande suscita quelques sourires . . . bénédicte se retrouva donc dans le même bureau qu emile . elle y vit d abord beaucoup d avantages . emile lui expliquait comment préparer une interview , lui enseignait l art des questions et des réponses , lui apprenait à faire un plan et à accrocher le lecteur . il lui dressa une liste de conseils qu elle épingla au dessus de son bureau : être précis dans le détail et l expression . supprimer le lieu commun ou la généralité . vérifier tous les propos rapportés et toutes ses sources . rester objectif et rendre compte de tous les points de vue . être bref : qui , quand , ou , comment , pourquoi . montrer et ne pas dire . il vaut mieux décrire un visage ravagé par les larmes que de dire il ou elle pleure . ne citer que les phrases importantes et supprimer le bla bla . en conclusion : soulever un autre problème , ouvrir une autre fenêtre . . . il lui montrait des articles bien écrits et lui expliquait pourquoi . bénédicte écoutait et se demandait quand elle pourrait enfin mettre en application tous ces sages conseils . aussi , quand il lui annonça qu elle l accompagnait à belfast pour y suivre les violentes émeutes qui avaient éclaté le août , elle ne put s empêcher de lui sauter au cou . et , depuis , elle y était accrochée . avec tous les inconvénients d une telle situation . néanmoins , ils passèrent quinze jours exaltants en irlande du nord . cela commença dans l avion où ils lurent et relurent la documentation emportée par emile . puis ils atterrirent à belfast , gagnèrent l hôtel europa , qg de tous les envoyés spéciaux . le hall grouillait de jeunes gens affairés , excités , volubiles , et les mêmes mots revenaient sans arrêt dans les conversations : barricades , violents affrontements , morts , blessés , bernadette devlin . . . emile retrouva des journalistes qu il connaissait et ils échangèrent les tuyaux qu ils voulaient bien se donner , chacun persuadé de détenir l indice principal qui manquait à l autre . cette compétition à peine déguisée fît frissonner bénédicte qui , dans l ascenseur , demanda à emile si c était toujours comme ça . toujours . . . c est ça qui est drôle . ça et les fausses pistes sur lesquelles on se lance . . . partie de londonderry , l émeute avait gagné belfast et huit autres villes . on comptait huit morts et plus de cinq cents blessés . les nuits d émeute succédaient aux nuits d émeute , et des barricades s élevaient dans presque tout le pays . bénédicte tint à accompagner emile dans les rues du ghetto catholique . il hésita un instant mais , devant sa détermination , il céda et lui obtint un laissez passer de journaliste afin qu elle franchisse sans encombre les barrages dressés par l armée britannique . emile était déjà venu à belfast . il y avait ses sources . certains de ses indicateurs étaient morts , mais il en trouva d autres . bénédicte l écoutait poser des questions , prendre des notes , relever des détails , reposer les mêmes questions pour recouper ses informations . . . le soir de son arrivée , il dictait son premier papier : la formation du nouveau gouvernement de l ulster , sous la direction du major chichester clark , n a pas eu les résultats espérés à londres , et une flambée de violence a embrasé belfast , londonderry . . . ils restèrent deux semaines à belfast , suivant , jour après jour , les péripéties du mois d août le plus brûlant que l irlande ait jamais connu . chaque soir , emile bouchet dictait son papier ; chaque soir , il raccrochait furieux de ne pouvoir répondre aux exigences de son rédacteur en chef : je veux bernadette devlin , démerdez vous , même deux mots , mais je veux une déclaration d elle . . . emile et bénédicte se mirent à traquer celle qu on appelait la pasionaria . ils n étaient pas les seuls . à l hôtel , les bruits les plus fous couraient sur elle : elle dormait sur les barricades , dans des caves , à y europa même . . . finalement , un cameraman de la télévision irlandaise , à qui emile avait rendu service quelque temps auparavant , au viêtnam , vint le prévenir : bernadette devlin allait faire une déclaration sur l une des barricades de londonderry . emile se faufila hors de l hôtel avec bénédicte . un journaliste italien et un photographe allemand réussirent à les suivre . emile jura . puis se rendit compte qu ils travaillaient pour des hebdomadaires : il lâcherait son scoop avant eux . compte tenu des circonstances , la déclaration fut brève . bernadette devlin demandait au gouvernement britannique une constitution pour l ulster et la convocation immédiate d une conférence composée des représentants du gouvernement de belfast , de londres , de dublin et des diverses tendances du mouvement pour les droits civiques . puis , elle disparut dans les ruines et les fumées des barricades . le soir même , emile , radieux , téléphonait au journal . il raccrocha , épuisé , s épongea le front . il avait dû courir pour rentrer de londonderry et écrire son papier pour l édition du matin . il se laissa tomber de tout son long sur le lit . . . le lit . si les journées étaient passionnantes , les nuits se révélaient délicates . les trois premiers soirs , bénédicte avait réussi à tenir emile à l écart et à se réfugier dans sa chambre sous des prétextes divers décalage horaire , migraine , fatigue , mais le quatrième , devant son air renfrogné , sa mine sombre et celle gourmande d une journaliste australienne que les qualités professionnelles d emile avaient alléchée , bénédicte eut soudain peur de le perdre . elle dut se rendre . la mort dans le corps . saccageant au passage le fantasme du mari charmant qui l attendait , quelque part dans le monde , fignolant son empire . ce n était pas emile , en tout cas : les cheveux tire bouchonnés , l haleine tabagineuse , le torse maigre et blanc elle détourna les yeux quand il posa ses verres épais sur la table de nuit et lui demanda d éteindre la lumière . ce fut sa nuit de noces . elle la passa les bras le long du corps , les dents serrées , les hanches scellées au matelas . elle poussa un petit cri au moment où . . . emile s interrompit , s excusa : fallait me dire . . . je suis désolé . . . oh mon amour . . . elle ne sut pas ce qui la dégoûtait le plus : qu il l appelât son amour ou qu il le lui fît . emile bouchet était si heureux qu il mit la froideur de bénédicte sur le compte de la première fois . cette première fois mythique qui paralyse les plus ardentes jeunes filles . . . il se dit qu au fur et à mesure de leurs étreintes , elle saurait se détendre , recevoir ses baisers et lui en donner . après tout , laureen bacall et grâce kelly étaient , elles aussi , des femmes très réservées . la difficulté le piqua et il tomba , si c était encore possible , d autant plus amoureux . les nuits se succédant , bénédicte restant tout aussi réticente , il se fit une raison : dans la journée , il promenait son rêve à son bras et c était ce qui lui importait le plus . bénédicte fut soulagée lorsque emile lui annonça qu ils rentraient à paris . elle ne serait plus obligée , alors , de dormir toutes les nuits avec lui . elle se demandait comment elle arriverait à se sortir de cette situation . elle ne voulait pas y penser . ou plus tard . . . elle le quitta à orly en lui criant : à bientôt , on se téléphone et en savourant le fait d être toute seule dans son taxi . elle tenait par dessus tout à garder leur liaison secrète . au journal . elle entendait garder son mystère . rouler sous le corps blanc d emile n avait rien de mystérieux . cela devenait d autant plus difficile qu emile ne se contrôlait plus . un jour où il la tenait enlacée et essayait désespérément de l embrasser , nizot entra dans le bureau à l improviste , les vit et referma aussitôt la porte en s excusant . bénédicte s arracha des bras d emile et , lui tournant le dos , raide de rage , lui déclara qu elle ne lui pardonnerait jamais de l avoir exposée ainsi aux ragots de bureaux . et maintenant , tout le monde va raconter que je fais carrière en couchant avec les chefs de service . merci beaucoup ! mais , enfin , répondit emile , ce n est pas interdit de tomber amoureux . . . bénédicte n aurait rien trouvé à redire si on l avait surprise dans les bras de jean marie nizot . jean marie était séduisant , il savait s habiller , maniait le verbe avec aisance , recevait de nombreux coups de fil féminins , sortait beaucoup , et racontait ses soirs de premières avec volubilité . c était un vrai parisien . à l aise partout , bénédicte et jean marie allaient quelquefois prendre un café ensemble au petit champs élysées en bas du journal et bénédicte essayait son charme sur nizot . il n avait pas l air insensible . et maintenant , c est foutu ! pensa t elle , furieuse . ce jour là , elle sortit en claquant la porte du bureau . le lendemain , à la conférence du matin , emile expliqua si brillamment pourquoi nixon retirait gi s du viêtnam que le rédacteur en chef le félicita devant tout le monde , et bénédicte ne put s empêcher de lui sourire sous sa mèche . ils étaient réconciliés . un matin , elle le présenta à sa mère qui fut un peu surprise du choix de bénédicte , mais jugea emile correct et intéressant . il était temps que sa fille prenne un amant . et celui là avait l air de tenir à elle . venue à paris pour quelques jours , mme tassin n en repartait plus . elle s était installée dans la chambre d ungrun , en vacances en islande , et trouvait la vie absolument délicieuse . elle avait commencé par découvrir la joie de dormir seule , avec toute la place pour s étaler , sans mari qui ronfle à vos côtés , la lumière qu on peut allumer à loisir , le petit transistor posé dans les plis de la couverture , le coin frais de drap qu on découvre le matin en allongeant le pied , le réveil qui ne sonne pas , le petit déjeuner qu on prend toute seule , quand on veut . . . la joie de partir à pied dans les rues de paris . paris au mois d août . paris sans grogne ni pots d échappement . paris qui sent bon et parle à peine français . au musée d art moderne , à l exposition de paul klee , elle rencontra une américaine qui , la voyant arrêtée depuis dix minutes devant le même tableau , s approcha et lui dit : vous savez ce qu il disait , paul klee ? il disait que les tableaux nous regardent . . . mathilde tassin fut séduite . par la phrase et par l américaine . joan était veuve et habitait atlanta . son mari , en mourant , lui avait laissé une pension confortable et , chaque été , elle passait un mois en europe . comme je l envie , avait pensé mathilde , il y a des moments où je voudrais n avoir ni mari ni enfants . elles étaient allées prendre un thé chez smith , rue de rivoli , et mathilde avait écouté joan . elles décidèrent de se revoir . entraînée par joan , mathilde alla voir hair au théâtre de la porte saint martin . elle s amusa beaucoup . puis joan voulut aller dans les coulisses . mathilde la suivit , un peu effrayée , respirant les odeurs de décor , de transpiration , de câbles . joan serra la main de julien clerc et lui fit signer son programme . puis elle le donna à mathilde . pour ses enfants . joan avait toutes les audaces , et mathilde n en revenait pas . oh , je n étais pas comme ça quand harry vivait . . . je le suivais partout . comme un petit chien . il a bien fallu que je change après son départ . j ai appris et , à ma grande surprise , je me suis pas mal débrouillée . . . elle avait appris le français aussi , et , même si elle ne le parlait pas parfaitement , mathilde et elle se comprenaient . à la fin du mois d août , joan partit , laissant à mathilde son adresse à atlanta . mathilde plia le petit bout de papier et le rangea dans son agenda comme un porte bonheur . joan avait promis de revenir l été suivant et , alors , toutes les deux , elles pourraient aller en italie , à florence , au palais des monnaies . . . mathilde avait murmuré yes et pensé impossible . dans quinze jours , il faudrait aller acheter les cahiers , les livres , les crayons de la rentrée . la dame de pithiviers n aurait plus rien à dire à la dame d atlanta . paul klee ne les couverait plus du même regard . et , regardant sa fille et son premier amant , devant leur tasse de café et le journal déplié , mathilde tassin conclut que la vie était bien trop courte pour être prise au sérieux . chapitre ils étaient trois de onze à quinze ans . ils avaient un air de famille : efflanqués et noirauds . espagnols ? italiens ? ou français . . . tout bêtement , se demanda martine à qui son envie de voyager faisait voir des étrangers partout . . . partir , partir , quitter cette coop que la chaleur du mois d août rendait étouffante , et arpenter la mappemonde . en attendant , elle étirait le linéaire des confitures : une longue rangée , à hauteur de regard , de confitures bonne maman à trois francs les grammes et , sur l étagère la plus basse , cinquante centimètres de confitures de fraises maison à quatre francs trente le kilo . . . ils parlaient aux vendeuses , demandaient des renseignements sur chaque article , comparaient les prix en consommateurs avisés , et les caissières les regardaient passer devant leur tapis roulant le sourire en fibre maternelle . vous devriez faire une liste et acheter tout en une fois , avait un jour conseillé une caissière à l aîné . il l avait regardée de ses grands yeux noirs , des traces de bic sur la joue , un sourire désarmant , et avait répondu : vous savez , madame , à la maison , y a pas de maman . . . elle en avait eu les larmes aux yeux et avait ajouté un paquet de chewing gum à son litre de lait . même le détective du magasin les avait à la bonne . ils lui disaient que , plus tard , ils aimeraient bien faire son métier parce que c était comme jouer aux indiens et aux cow boys . pourquoi vous avez pas d insigne ? parce qu on me reconnaîtrait . je pourrais plus prendre les voleurs en flagrant délit . c est quoi le flagrant délit ? avait demandé le plus petit . il lui avait expliqué . très doctement . et vous cherchez à pincer des voleurs en ce moment ? le détective s était soudain échauffé : j essaie de coincer le petit voyou qui dévalise régulièrement le rayon d électroménager . . . ça fait un mois que ça dure ! n pique des caddies aussi ? avait demandé le plus petit , très intéressé , parce que , moi , les caddies j aimerais bien en avoir un . . . oh ! les caddies . . . on nous en vole en moyenne trois cents par magasin ! répondit le détective , découragé . ouaou , fit le petit garçon impressionné . non , c est des transistors , des magnétophones , des robot marie qui disparaissent . . . la semaine prochaine , on m envoie des auxiliaires de poissy pour renforcer la surveillance . il ne m échappera plus longtemps . . . il s épongea le front . il perdait la face avec ces vols à répétition , et l arrivée de ses deux collègues le prouvait bien . il pouvait dire adieu à sa prime de fin d année . vous devriez fermer les vitrines à clé comme dans les autres magasins , suggéra l aîné . c est pas la politique , ici . on fait confiance . . . martine les observait en souriant . ils sont forts , pas de doute . ils se sont mis tout le monde dans la poche , même cette garce de géante dans sa cage de verre qui se penche pour leur dire bonjour quand ils passent près d elle . pas bête leur système : il y en a deux qui font du charme au détective ou à une réserviste pendant que le troisième pique , sort avec son butin sous le bras par la porte réservée aux livraisons , va le planquer et revient , tout sourire , rejoindre ses frères . elle avait tout de suite trouvé louche l extrême amabilité de ces gamins . le client souriant est une espèce rare . puis , un jour , elle avait surpris le plus petit , sur la pointe des pieds , essayant d attraper un transistor trop haut pour lui . il avait baissé les pointes et fauché un grille pain calor à la place . puis , se retournant pour vérifier que tout allait bien , il avait croisé le regard de martine . piqué , avait elle lu dans son regard affolé , les yeux roulant dans toutes les directions pour repérer ses grands frères . pas piqué , avait elle répondu dans un sourire , détournant la tête comme si elle n avait rien vu . l incident avait eu lieu trois jours auparavant et , maintenant , elle sentait bien qu ils l observaient avec perplexité . elle les ignorait et continuait son boulot . je me demande s ils vont se faire prendre avec les deux détectives supplémentaires ? elle se souvenait , émue , du jour où elle avait volé les deux bonnets chez phildar pour imiter la poseuse de la classe , bénédicte tassin , qui avait lancé la mode du superposé . une vendeuse l avait aperçue . elle était partie à toutes jambes . ce que j aimerais savoir , pensa t elle , c est ce qu ils font de la marchandise . ce soir là , quand elle quitta le magasin , elle sentit bien une ombre jaillir d un amoncellement de cartons , sur le trottoir , mais elle n y prit pas garde . il faisait chaud . elle marchait en jetant des coups d oeil aux tourniquets de cartes postales , de chaussures , d affaires extraordinaires . . . elle s arrêtait devant des vitrines . que des boutiques de fringues ! séparées par des bistrots , des épiceries . l abondance l avait frappée en arrivant à paris . à pithiviers , pour s habiller , il fallait aller à orléans . et les cinémas ! elle en avait compté plus de deux cents dans pariscope . sinon , paris ne l impressionnait pas . c était une étape avant new york . elle était arrivée avec un guide , un plan du métro , et depuis elle circulait . sans appréhension . toute seule . au cinéma , au luxembourg , le long des quais chez les bouquinistes . . . juliette finissait l été à giraines , ungrun en islande , regina en allemagne , bénédicte était partie en irlande , rue des plantes , il y avait mathilde . mathilde qui vivait sa vie . . . martine l observait avec amusement . elle découvre à quarante cinq ans les mêmes choses que moi qui n en ai pas vingt ! un son , son amie américaine , joan , était venue dîner rue des plantes . martine lui avait posé des questions sur new york . joan n avait pas su répondre : elle n était jamais allée à new york . elle préférait l europe . il n y a rien à apprendre là bas pour des vieilles comme moi , avait elle dit en riant . moi , je préfère paris , ou londres , ou rome . new york , c est pour les jeunes , les célibataires aux dents longues . . . martine avait été déçue . et puis , vous savez , avait ajouté joan , new york ce n est pas les états unis . c est la ville ou l on va quand on veut réussir , mais c est pas une ville pour vivre . . . vous croyez à l argent ? ben . . . oui , avait répondu martine , un peu gênée . alors , c est une ville pour vous . martine était impatiente de partir . plus que dix mois , avait elle calculé . si tout se passe bien , je pars en juin prochain . elle était allée à l ambassade américaine et , en lisant les prospectus affichés aux murs , avait appris qu elle pouvait obtenir une bourse d études . il suffisait d avoir des parents pauvres et le bac . j ai les deux , avait elle pensé , ravie . elle avait rempli les papiers nécessaires et attendait la réponse . en attendant , elle vivait à paris , en transit . comme un touriste étranger . elle aurait pu emprunter les chemises à fleurs et les appareils photo de ceux qui sortaient en paquets serrés des cars panoramiques . comme eux , elle trouvait que c était une belle ville . en se promenant dans paris , elle rencontrait voltaire , rodin , louis xiv et jeanne d arc . toute l histoire de france et de la vieille europe . le moyen de faire quelque chose de nouveau avec tous ces ancêtres qui nous ont à l oeil ! pensait elle en admirant la perspective des tuileries ou la place des vosges . ici , j aurais juste envie de profiter , de paresser , de feuilleter des vieux livres et de boire des cafés en respirant l odeur des siècles . . . absorbée par ses pensées , elle n avait toujours pas remarqué l ombre qui la suivait et ne la dépassait pas . une ombre gigantesque qui se découpait le long des murs , qui se cachait quand elle s arrêtait et repartait avec elle . elle finit , cependant , par surprendre un mouvement brusque derrière son dos et n eut que le temps de se retourner pour apercevoir quelqu un se dissimuler derrière une affiche soldes exceptionnels . elle décida d en avoir le coeur net et contourna la pancarte . il était là , plié en deux . le gamin qu elle avait surpris piquant le grille pain . elle lui sourit . qu est ce que tu fais là ? tu me suis ? il se redressa , vexé d avoir été repéré . et le soleil déclinant projeta à nouveau son ombre immense , dégingandée . martine ne put s empêcher d éclater de rire . pourquoi vous riez ? pour rien . qu est ce que tu me veux ? répéta t elle . n aie pas peur . je te mangerai pas . le gamin haussa les épaules , dédaigneux . j ai pas peur . c est mon grand frère qui m envoie . il veut vous remercier pour . . . vous savez quoi . il comprend pas pourquoi vous faites ça . il la regardait d un air méfiant et mâchait son chewing gum , la bouche grande ouverte . ferme ta bouche , tu vas attraper des mouches , lui conseilla martine . il lui jeta un regard noir et enfonça ses mains profondément dans ses poches , comme un vrai mec . ah , il veut savoir pourquoi ? reprit martine . eh bien , écoute . . . tu vas dire à ton grand frère que je n ai pas besoin de ses remerciements , ni envie de satisfaire sa curiosité . je fais ça parce que . . . enfin , tu lui diras . . . je me rappellerai jamais . martine se pencha vers lui et posa ses deux mains sur son blouson . écoute , oublie tout ça . dis lui plutôt que vous feriez mieux de faire attention . y a deux nouveaux détectives qui arrivent demain . . . il prit l air important . ça , on sait . ah bon ? c est le détective lui même qui nous l a dit . on va laisser tomber les vols , mais on continuera de venir pour donner le change , sinon ils trouveraient ça suspect . . . martine siffla d admiration . dis donc , t es futé , toi ! c est pas moi , c est richard , mon grand frère . et il a quel âge , richard ? j sais pas . c est un vieux . et toi ? moi . dix ans . ils continuèrent à marcher un moment , leurs deux ombres côte à côte . puis martine ne put s empêcher de demander : et qu est ce que vous faites de ce que vous piquez ? il hésita , puis répondit : je sais pas si je dois te dire . faudrait que j en parle à richard d abord . . . c est pas important , tu sais . . . je disais ça par curiosité . je sais , mais il vaut mieux que je lui en parle . il fait gaffe à tout et , quelquefois , quand on fait des conneries , il se met dans des colères ! des colères terribles . . . il te fait peur ? ben , un peu . c est lui qui a tout mis au point , alors quand on sabote . . . martine pensa qu elle aussi , on lui avait appris à voler . pas voler , soulignait son père , rétablir la justice sociale . vous faites ça depuis longtemps ? demanda martine . pas mal de temps . vous vous êtes jamais fait prendre ? jamais . et richard , qu est ce qu il fait , lui ? lui , c est le cerveau . c est comme ça qu il s appelle . il a les idées et nous on exécute . . . il en a plein d idées parce que , là , tu sais pas tout . martine sourit . il parlait comme un businessman dont l attaché case est bourré de contrats . tu serais étonnée par les idées qu il a . . . à la maison , c est le caïd . il dirige tout . même papa , il s écrase . ouaou . . . fit martine , ironique . mais le gamin ne perçut pas le sarcasme . il hocha la tête , l air sérieux . tu t appelles comment ? demanda martine . christian . ils durent s arrêter à un feu vert et le gamin attendit en raclant le trottoir du bout de ses kickers tout neufs . et , moi , tu me demandes pas mon nom ? demanda martine . je le sais , c est écrit sur ta blouse . ce l ut au tour de martine de se taire , vexée . au feu suivant , elle dut tourner à gauche . il continua tout droit . il leva la main en signe d au revoir et ajouta et merci encore . martine eut envie de lui tirer la langue , mais se retint . il l irritait à vouloir se conduire en grande personne . elle le regarda s éloigner . elle ne savait pas pourquoi , mais cette conversation l avait irritée . elle entra dans une boulangerie et s acheta un petit pain et un toblerone . deux jours plus tard , en sortant de la coop , elle aperçut un jeune homme appuyé contre le mur du magasin , enveloppé dans un long imper , le col relevé , les mains dans les poches , une jambe repliée . il semblait l attendre . à peine avait elle dit au revoir à lucette et françoise , les deux réservistes qui travaillaient avec elle , qu il s approchait et demandait : vous êtes martine ? oui . j aimerais vous parler . . . on va boire un café ? vous êtes de la police ou quoi ? demanda martine , méfiante . vous avez peur ? non . mais j ai peut être pas envie d aller boire un café avec vous . il la regarda , étonné . il avait raison , christian , vous êtes facile à reconnaître avec tout ce vert sur les paupières . vous devez avoir des réductions sur tout . . . ainsi , c était lui , le caïd . le grand frère . le piqueur de colères terribles . et il lui balançait des vannes en toute tranquillité ! j ai sur les talonnettes si ça vous intéresse , répliqua t elle . il déglutit . resta silencieux un moment , puis , beau joueur , enchaîna : un partout . on va prendre un café ? il faisait chaud . martine demanda une menthe à l eau avec des glaçons . lui , une suze . ainsi , vous êtes richard le voleur . . . ou plutôt celui qui fait voler les autres . . . exact . vous avez pas répondu à mon frère l autre jour : pourquoi vous nous couvrez ? vous auriez pu avoir de l avancement , une prime , un cadeau , sais pas moi . . . c est bien un transistor que vous décrochez après quatre dénonciations ? mes transistors , je me les paie moi même . qu est ce qu ils sont désagréables dans cette famille , pensa t elle , pas étonnant que le plus petit soit déjà plein de morgue . y a qu à regarder le grand frère . il dut le sentir , car il changea de ton et , sortant une pochette d allumettes , il se mit à jongler avec , puis s arrêtant net , plongeant son regard dans celui de martine , il demanda : je voudrais vraiment savoir pourquoi . . . vous risquez votre place , après tout . . . depuis que christian m a raconté que vous l aviez surpris , ça tourne et retourne dans ma tête et ça m empêche de dormir . vous voulez quoi au juste ? écoutez , dit martine qui sentait le malentendu s installer , je ne veux rien . . . quand j étais petite , que j avais l âge de christian précisément , je piquais aussi dans les magasins . alors , je comprends . . . enfin , je comprends quand ce sont vos frères , parce que vous , vous m avez l air en âge de travailler , non ? il ne répondit pas et reprit son jonglage avec sa pochette d allumettes . il était maigre , pas très grand . il devait être extrêmement nerveux , car il était toujours en mouvement : il jonglait quand il ne parlait pas et remuait tics épaules en parlant . il avait les ongles rongés et ça la gêna . ses cheveux noirs étaient plaqués en arrière et une mèche rebelle lui tombait sur le front . il doit se prendre pour un rocker , pensa t elle . son nez était cassé comme celui d un boxeur : aplati et mou du bout . elle eut envie d appuyer dessus pour sentir le cartilage s écraser . ses yeux étaient noirs , très noirs et mobiles , perçants . elle ne l avait pas encore vu sourire . il était extrêmement bien habillé , soigné même et , quand il se pencha pour ramasser sa pochette qui venait de tomber , elle perçut une odeur d eau de toilette . mêlée à une odeur de sueur qu elle aima . cette odeur la réconcilia avec le caïd et , lorsqu il se releva , elle enchaîna , conciliante : vous manquez d entraînement , c est pour ça . . . il lui sourit . d un sourire si rapide qu elle se demanda si elle avait rêvé . ce type là avait certainement le sourire le plus rapide du monde . elle toucha ses paupières pour enlever un peu de vert . il la surprit et lui sourit encore . puis il demanda l addition au garçon et , tout en payant , ajouta : ainsi , vous aussi , vous êtes une voleuse . . . j étais . . . je me suis rangée depuis . . . ils n avaient plus rien à se dire . il lui fit encore un dernier sourire éclair avant de se lever . il portait un cache poussière comme dans il était une fois dans l ouest , fendu dans le dos . il lui prit le bras pour sortir et la lâcha , une fois sur le trottoir . merci , c est gentil , dit elle . d habitude , j ai ma canne . . . il se déhanchait d un pied sur l autre . alors , vous êtes rassuré ? ajouta t elle encore . je ne ferai pas de chantage ni ne demanderai de pourcentage . . . vous vous en tirez avec une menthe à l eau . bon , ben . . . salut . et merci encore . pas de quoi . il fit demi tour et s éloigna dans la direction opposée à celle de martine . elle le regarda un moment puis se reprit . drôle de garçon , pensa t elle , bizarre , bizarre . . . puis , soudain , s immobilisant furieuse : pourquoi ne m a t on jamais dit que ça m allait pas tout ce vert sur les yeux ? chapitre juliette passa une semaine à giraines , dans la maison de minette . elle avait vu juste : ses parents n osèrent pas faire de scandale . ils vinrent frapper à sa porte , mais comme elle refusait de leur ouvrir , ils repartirent en marmonnant qu elle aggravait son cas et en souriant aux voisins agglutinés derrière leurs rideaux . juliette les regarda monter dans leur ami . des dégonflés . même pas le courage d enfoncer la porte ! comment puis je avoir des parents comme eux ? ils ont dû m échanger à la maternité . au départ , j étais la fille d un corsaire et d une effrontée . de surcouf et scarlett . . . sûrement pas d eux . savent pas comment faire . . . elle n avait jamais pensé à ses parents l un sur l autre , copulant . papa n a pas de sexe , maman pas de clitoris . c est une cigogne qui m a apportée . l hypothèse lui paraissait , dans son cas , plus vraisemblable que celle d un coït parental . c était sa première brouille avec ses parents , et comme tout ce qui est nouveau , cela lui parut délicieux . elle finissait par se sentir toute neuve , elle aussi . elle vivait à sa guise dans une maison où tout lui rappelait son enfance . elle explorait la maison , contemplait le ciel , les bras en croix , sous le genêt . au grenier , elle découvrit un vieux piano et pensa à louis . elle eut envie de rouler sous le genêt avec lui . envie de le provoquer , de marcher à quatre pattes en bavant , en retroussant les babines , en grognant . avec lui , je deviens chienne , pute , salope . sans rougir . sans souffrir . c est bon . je ne l aime pas . je l aime bien . il me fait descendre dans une juliette inconnue que j explore avec gourmandise mais dont je me passe très bien quand il n est pas là . . . on devrait toujours aimer comme ça . cosi , cosa . . . gaillard , pinson , gaillard , pinson . elle rêvait à l un et forniquait avec l autre . plus de nouvelles de pinson depuis longtemps . il lui fallait se rendre à l évidence; il n était pas amoureux . mais son coeur avait du mal à capituler et elle trouvait sans cesse de nouveaux indices pour faire rebondir l espoir . elle donnait des noms aux nuages et s en remettait à leur verdict . si le nuage pinson double le nuage gaillard , pinson m aime . le nuage pinson l emportait toujours . ou alors , elle effeuillait une marguerite . il m aime un peu , beaucoup , à la folie , passionnément , pas du tout . selon le résultat . elle décidait de l identité du il . pourquoi est ce que j aime un homme qui ne fait pas attention à moi , m a baisée une fois avec l enthousiasme d un petit chimiste et depuis me laisse moisir dans un bocal ? pourquoi ? se demandait elle sous le genêt . pourquoi le beau rené ? pourquoi jean françois pinson ? qu ont ils de commun pour me faire trembler si fort et éclipser les orgasmes bis repetita placent de gaillard le fort à bras ? je comprends rien à moi . . . au bout d une semaine , elle commença à se lasser : des nuages , des marguerites , du ciel à travers le genêt , de la maison sans bruit , sans compagnie . le journal déplié de son père lui manquait quand elle mangeait sa boîte de petits pois et carottes nouvelles à la cuillère , sans même la réchauffer . . . sa chambre , son lit , l escalier qui menait de la boutique à l appartement , la soupière du soir , les tirades sur gérard nicoud et les suicides sur rails . à une époque où toutes les filles rêvaient de quitter leurs parents , juliette était bien forcée d admettre qu elle avait encore besoin d eux . de temps en temps . comme une photo posée sur le buffet de la salle à manger qu on consulte du regard , à l occasion , pour se rassurer . elle en vint à guetter le bruit de l ami . elle était prête à se réconcilier , mais pas à les relancer . comme aucun moteur ne ronflait devant sa porte , elle imagina un compromis : elle se rendrait à pithiviers , descendrait la rue de la couronne , passerait avec ostentation et nonchalance devant le chat botté . on verrait bien ce qui se passerait . mme tuille disposait ses premiers modèles pour la rentrée dans la vitrine quand elle aperçut juliette . elle lâcha ses étiquettes et courut après elle . m . tuille resta un long moment dans l arrière boutique avant de bien vouloir accepter les excuses que lui marmonna sa fille . des excuses , mais pas le nom de l iconoclaste auteur de la carte qui signait cosi cosa . c est allégée et soulagée que juliette reprit la micheline pour paris . heureuse , même . pourtant , ce qui l attendait n était pas tout sucre . les longs après midi chez virtel . . . les parties de cache cache dans son bureau pour éviter les mains baladeuses . . . la commission sur le contrat avec milhal , toujours pas accordée . ne la paierait jamais , c était sûr . une carotte qu il brandissait pour qu elle passe sous ses couilles caudines . en fac , l année risquait de se dérouler comme la précédente : des élections de délégués dont tout le monde se foutait , des comités d action , des appariteurs agressifs , des contrôles incessants à l entrée , des profs déprimés . . . la désillusion était générale . enfin , pour ceux qui avaient cru à mai , parce que juliette , elle , s en fichait pas mal de l université . c était pour rassurer ses parents . éventuellement , pour brandir un diplôme sous le nez de futurs employeurs . . . accoudée à la fenêtre de la micheline , elle pensait à son précédent départ . le beau rené en entaille dans le coeur , l impression de triompher en fuyant . . . cette fois ci , il y avait la rue des plantes . les conseils de regina , la candeur d ungrun , l énergie de martine et l aplomb de bénédicte . c est bien de vivre en famille , je pique à chacune ce qu elle a de mieux . . . elle se réjouissait à l idée de la vie commune . même si bénédicte l énervait avec ses airs supérieurs . pour son premier reportage , elle avait envoyé des cartes d irlande à tout pithiviers . est ce que j ai fait imprimer des faire part pour mon béton au sang , moi ! maugréa juliette . quand le train s immobilisa gare d austerlitz , elle fut pourtant la première à sauter sur le quai . paris ! paris ! l aventure continuait . le er septembre , à quatorze heures trente , elle poussa la porte de probéton . embrassa isabelle qui , tout excitée , lui raconta qu elle était tombée amoureuse , au club méditerranée , d un moniteur de plongée sous marine . u venait s installer à paris et ils auraient plein de petits scaphandriers . elle était jolie , pain d épice , et riait sans raison . amoureuse heureuse , diagnostiqua juliette , vaguement jalouse . à l étage de virtel , c était moins gai . le patron était rentré le matin même , de mauvaise humeur . il la salua à peine et lui tendit une liasse de lettres à taper . ce qui la renvoya au rez de chaussée . trois jours passèrent ainsi . juliette répondait au standard pendant qu isabelle tapait des lettres et délirait sur le scaphandrier . puis , un jour , virtel l appela dans son bureau et lui demanda si elle était libre , le lendemain , pour déjeuner . juliette fit un rapide calcul mental : déjeuner , déjeuner , ce n est pas dangereux . elle en profiterait pour lui rappeler sa commission . il l emmena au port saint germain . il laissa passer les huîtres et la sole soufflée . il racontait ses vacances en grèce , les escales dans les îles , l équipage . il n avait qu à me refiler un dépliant , pensait juliette , pas besoin de me traîner ici pour me parler des cyclades et des sporades . au café , enfin , il s éclaircit la voix : hum . . . hum . . . hum . . . juliette sentit son estomac se cintrer . ma petite juliette , je ne vous ai pas invitée pour vous parler de mes vacances . vous vous en doutez . . . juliette opina . cela fait maintenant presque un an que nous travaillons ensemble . . . j ai beaucoup investi sur vous et . . . ça vous a rapporté , interrompit juliette . laissez moi parler . vous êtes astucieuse et vous pensez bien que je ne vous ai pas engagée uniquement pour vos qualités de documentaliste . . . merde ! se dit juliette , isabelle avait raison . . . son estomac devint entonnoir . . . . j ai d autres ambitions pour vous . justement , je voulais vous dire . . . pour ma commission . . . tsst , tsst . . . laissez moi parler , je vous ai dit ! elle avait la gorge serrée et reposa sa fourchette . quand je vous ai embauchée , je voulais faire plaisir à regina , c est un fait . regina est une amie de longue date , une amie très chère . . . accélère , pépère , accélère . . . . . . je vous ai trouvée extrêmement séduisante . je vous ai même importunée et vous m avez remis à ma place . . . très adroitement , je dois l admettre . c est bizarre : assis là , dans ce restaurant , avec les garçons qui papillonnent autour de lui et lui administrent du monsieur , il me paraît moins moche qu au bureau . ce que je comprends très bien . . . je suis plus âgé que vous et . . . il cherchait ses mots . sans bredouiller , de l air appliqué du prof de français qui hésite entre l emploi de thuriféraire ou vil flatteur . . . . je n avais rien de passionnant à vous offrir . mais , comme je vous le disais , j ai d autres ambitions pour vous . vous voyez , vous avez eu bien raison de me résister , juliette , vous m êtes devenue bien plus précieuse ainsi . . . je me suis mis à vous considérer différemment . il sourit et commanda deux cafés . vous ne connaissez pas votre exacte valeur , juliette . pour une fois , il avait raison . il devenait presque intéressant . j ai d autres ambitions pour vous . j ai , dans la vie , des avantages que vous êtes loin de posséder : l expérience , les idées et surtout , surtout , l argent . beaucoup d argent . j ai les banques derrière moi et je viens de passer plusieurs gros contrats . je voudrais justement vous proposer un contrat , juliette . un contrat d affaires . . . avec beaucoup d argent à la clé , si vous êtes maligne . . . le coeur de juliette bondit . ça y est . je vais toucher le gros lot . il va me proposer de travailler sur le contrat milhal ou m offrir un pourcentage sur chaque affaire traitée ou . . . il lui fit un clin d oeil et lui tendit la main par dessus la table . juliette hésita , puis lui donna sa main . elle se détendit . avec ses premiers gros sous , elle inviterait louis à dîner . et regina . . . et martine . . . elle laisserait tomber la fac et . . . on boit à notre association ? proposa virtel . il leva son verre et ils trinquèrent . la tête lui tournait un peu . c est le vin blanc , elle supportait très mal le vin blanc . on commence quand ? demanda t elle , s enhardissant . vous ne voulez pas connaître les termes exacts du contrat d abord ? d accord , je vous écoute . elle s était redressée , affichant un air responsable , les mains jointes sur la table , le dos bien droit , l air attentif je vais être précis . toujours en affaires . . . même si , là , il s agit d un contrat un peu spécial . . . juliette fronça les sourcils . il essayait déjà de l escroquer ? elle ne signerait rien sans consulter un avocat . elle demanderait à regina l adresse d un bon . il finit son café , reposa sa tasse et reprit : donnant , donnant : tu deviens ma maîtresse et je t entretiens . luxueusement . comme aucun de tes petits amis ne pourrait le faire . une rente mensuelle de cinq mille francs , un appartement dans le seizième je l ai déjà , il suffira de donner un coup de peinture , une voiture , et , en échange , le droit à deux visites hebdomadaires , un weed end par mois et huit jours de vacances par an . juliette , bouche bée , ne broncha pas . elle avait tout imaginé sauf ça : un contrat de cul . mes vingt ans tout neufs contre ses cinquante bourrés de pépites . elle s affaissa lentement , silencieusement , sur son siège . il prit son silence pour un encouragement à poursuivre . . . . en plus , je t offrirai chaque année une prime bijou , fourrure , tableau , actions , afin que tu n aies pas l impression de te dévaluer . ce sera ton cadeau de noël . . . il eut un large sourire , satisfait . ralluma son cigare . commanda un autre café et l addition . bien sûr , tu seras libre d avoir une vie privée à condition que ça ne dérange pas notre arrangement . . . tu fais ce que tu veux , je veux pas le savoir . . . voilà , juliette , tu sais tout . tu as une semaine pour donner ta réponse . . . le garçon avait apporté la note . il la régla . laissant un large pourboire : un billet de cinquante francs qu il chiffonna avant de le lancer sur l addition . le garçon s inclina et remercia . virtel demanda qu on lui apporte son vestiaire . ah ! j oubliais . inutile de revenir au bureau . j ai mis ton mois de septembre dans cette enveloppe . mois entamé , mois dû , comme au parking . . . tu n aurais plus besoin de travailler maintenant . traitée comme une reine ! il lui fit un large clin d oeil goguenard et posa une enveloppe sur la table . on dit : dans une semaine , ici ; même heure , même motif ? il sourit encore . lui prit la main et la baisa . elle ne tressaillit même pas au contact de ses lèvres . la dame du vestiaire , les bras chargés , attendait , souriante . il enfila son manteau et lui mit cinquante francs dans la main . mademoiselle prendra son blouson en sortant ? demanda la femme . non . laissez le , là . c est parfait . . . allez , allez . il se pencha vers juliette : à bientôt , chérie . au revoir , monsieur . allons , allons , va falloir t entraîner à m appeler edmond ! il déposa un baiser sur ses cheveux , se redressa et sorti . sur le pas de la porte , il se retourna et lui fit un dernier signe de la main . mademoiselle reprendra du café ? demanda le maître d hôtel , obséquieux . juliette fit non , non et posa sa tête entre ses mains . quelle imbécile ! sale , elle se sentait sale . et vaincue . elle avait été engagée sur un malentendu , elle l avait laissé se poursuivre . l histoire se refermait sur le même malentendu . aujourd hui , elle payait . cash . la tête dans les mains cl l impression d être couverte de boue . chapitre mademoiselle maraut ! martine sursauta et se retourna . mme grangier , la gérante du magasin , avait quitté sa cage en verre et se tenait debout devant elle . debout et l air fâché . très fâché . mademoiselle maraut , que signifie cette commande de six cents boîtes de choucroute alsacienne premier choix ? à question brève et péremptoire , colère sous jacente . c est un indice infaillible . ça , plus le léger tremblement de la lèvre supérieure , la contraction des grands zygomatiques et la couleur géranium du visage normalement pasteurisé , homogénéisé de mme grangier . dans sa cage en verre , en temps ordinaire , cette femme ressemblait à un litre de lait . martine a horreur du lait . depuis qu à l école maternelle , un certain mendès france , au nom de la productivité des vaches françaises , avait rendu le quart de lait obligatoire à chaque récré . . . de quoi vous bousiller vos marelles et vos chats perchés . comment sautiller , alerte , avec le contenu du pis d une vache dans l estomac ? depuis , elle évitait soigneusement tous les laitages . mme grangier y compris . euh . . . a t elle vraiment passé cette commande ? en plein mois d août ? elle chercha désespérément à se rappeler ce qu elle avait inscrit sur son cadencier . en plein été ! se mit à fulminer le litre de lait . mais c est du sabotage . . . excusez moi , madame grangier , j ai dû être distraite , un moment . . . j ai dû me tromper de saison . me croire au pôle nord , au mois de janvier quand les traîneaux font driling driling et que les maris rentrent après être allés pêcher l huile de foie de morue en bouteille sur la banquise . . . ou alors , à la toussaint , au ballon pelé des vosges , lorsque les loups hurlent à la mort et qu on se réfugie , moufle dans moufle , pour savourer une bonne choucroute près de la cheminée . . . mademoiselle maraut , encore une erreur comme celle ci et je vous renvoie à la caisse ! si elle avait été un peu plus observatrice et moins pasteurisée , mme grangier aurait aussi pu demander à martine pourquoi elle arrivait le matin à six heures trente et s étonnait de trouver porte close , pourquoi ses jupes avaient rallongé , ses cheveux pris un pli et ses yeux perdu leur vert . . . pourquoi restait elle , arrêtée , de longues minutes , devant le pastis ricard , les pâtes riche et le saucisson riffard ? et si elle avait utilisé un stéthoscope chose rare chez une gérante de magasin , pourquoi son coeur défiait il les sommets d hypertension autorisée par l académie de médecine lorsque sept heures moins le quart sonnaient . . . heure à laquelle martine jaillissait comme une folle sur le trottoir , balayait , d un large rayon mirador , l espace compris entre ses doigts de pieds et le trottoir d en face , montait sur la pointe de ses mocassins pour inspecter derrière la pile de canons puis s affaissait mollement et repartait , les épaules tombantes . . . bref , si elle avait été un tout petit peu plus futée , mme grangier aurait compris que martine était amoureuse . et que , depuis qu éros l avait épinglée , elle était déconnectée . débranchée . dans ces conditions , soixante paires de bottes en caoutchouc à commander pour la rentrée scolaire pouvaient très aisément se transformer en six cents boîtes de choucroute . fastoche . comme le carrosse de cendrillon devenant citrouille . mon dieu , mon dieu , murmura martine en voyant le dos de mme grangier disparaître au coin du rayon pâtes , riz , farine , rendez moi ma raison , s il vous plaît . arrachez de mon crâne ce sourire éclair , ces mains qui jonglent et cette tronche en caoutchouc . . . caoutchouc . . . caoutchouc . . . richard le voleur . un truand minable petit truand qui joue au caïd en terrorisant sa famille et en dévalisant le rayon électroménager des petites surfaces de la région parisienne ! pas terrible en plus : maigrichon , pâlichon , les épaules qui avancent à l amble , le nez mollusque et la mèche dans l oeil ! et c est ça qui menace mon bel équilibre , ma volonté légendaire ! oh non , pas lui , s il vous plaît , qui que vous soyez tout là haut ! pas lui . vous savez bien que ça n a pas d avenir , un voleur . . . ou alors envoyez moi clyde barrow que je puisse saccager les hypermarchés en traversant les highways ! et pratiquer mon anglais . my grand union is rich . give me your money , hé ! sucker . fuck you bastard . you son of a bitch . mais pas un truand de prisunic , un rocker de banlieue , un parigot sans visa . mais c est rien , ce mec là . il vaut même pas un rez de chaussée de gratte ciel ! et c est ça que vous m envoyez en paquet cadeau ! pourquoi lui ? pourquoi moi ? qu est ce que je vous ai fait ? parce qu à cinq ans , à la mort de staline , j ai colorié le portrait du petit père au lieu de m agenouiller devant vos autels ? que je vole depuis mon plus jeune âge ? que je ne crois qu à la pilule et au dollar ? vous me trouvez trop matérialiste , trop organisée . vous voulez m élever par la douleur , me sanctifier , me bonifier . . . c est bien des idées à vous , ça . elle ne pouvait parler qu à dieu . elle aurait eu trop honte d avouer son mal à qui que ce soit . tombée au champ de l amour . comme les autres . le coeur en croix et le cerveau ramollo . oh non ! oh non ! oh non ! gémissait elle en prenant les bottes de caoutchouc pour de la choucroute , en mettant son réveil à cinq heures , en contemplant , émue , le pastis ricard . . . oh oui ! oh oui ! oh oui ! souhaitait elle en aplatissant ses épis , en frottant son vert et en bondissant sur le trottoir à moins le quart . à la fin , n y tenant plus et craignant de perdre tout à fait le contrôle d elle même , elle alla trouver juliette et se confessa . enfin , elle crut qu elle se confessait parce que ses explications étaient si confuses , si saccadées , que juliette dut reprendre à zéro . t es amoureuse ? bon . t es amoureuse . eh bien , c est formidable ! c est horrible . elle s écroula en larmes . la choucroute , mme grangier , les snow boots , sept heures moins le quart , bonnie and clyde . c est horrible , horrible . . . et mes gratte ciel , alors ? qu est ce que je vais en faire de mes gratte ciel ? juliette reprit la conversation en main : il s appelle comment ? richard . richard comment ? sais pas . il habite où ? sais pas . , pas la moindre idée ? non . qu est ce qu il fait comme boulot ? voleur . . . . et ça s est passé comment ? tu veux dire quand je suis tombée . . . oui . ça . c est quand il a ramassé la boîte d allumettes . son odeur . . . sur le moment , j ai juste aimé et puis , après , ça m a rempli la tête et tout . . . comme une drogue . et c était quand la première vaporisation ? arrête . c est pas drôle . j voudrais t y voir . merci , pensa juliette , ça m arrive suffisamment souvent . excuse moi . c était quand ? y a une semaine environ . et il n est pas revenu ? non . évidemment , se dit juliette , c est mince comme indice : une odeur de transpiration . on peut toujours quadriller paris . en reniflant . ou le dénoncer aux flics a posteriori . ou encore passer une petite annonce : recherche odeur nommée richard . . . c est abominable , gémit martine , abominable . . . mais non , la rassura juliette , mais non . c est abominable . . . d être amoureuse , finit elle par articuler . y a encore pire , ma vieille , déclara juliette d un air très savant . quoi ? ne pas être amoureuse ! martine lui lança un regard exaspéré . c est facile à dire . tu prends tout à la légère . tu tombes amoureuse tous les deux mois , toi . . . alors , forcément , ça ne veut plus rien dire ! juliette décida de ne pas répondre . écoute , tu sais ce que tu vas faire , dit elle , conciliante . tu vas attendre . mais attendre quoi ? qu il revienne ou que ça te passe . après tout , ce n est qu une odeur . il va peut être s évaporer . . . c est ainsi que martine découvrit la relativité du temps . avant l odeur , une seconde égalait une seconde , une minute soixante secondes et une heure soixante minutes . une journée comportait vingt quatre heures , une semaine sept jours et un mois quatre semaines . après l odeur , le temps devint aussi mou et étiré que du chewing gum . aussi lent qu un escargot sur une autoroute . aussi suspect qu une amie qui vous veut du bien . aussi hostile qu un flic qui vous demande vos papiers . elle ne lui fit plus confiance . et s il n y avait pas eu , quelque part , quelqu un elle ne voulait pas savoir qui qui avait réglementé le temps comme l abruti qui avait déposé le mètre étalon au pavillon de sèvres , elle aurait remis en cause toutes les montres , tous les réveils , toutes les horloges . car cinq minutes pesaient cinq heures et une journée de travail à la coop se transformait en travaux forcés dans les mines de sel de silésie . quand elle décidait d être héroïque et de ne pas loucher sur l heure pendant un long moment , elle arrivait à peine à franchir les douze minutes ! la rentrée scolaire approchait . martine comptait sur les odeurs de colle , de cartable , de protège cahier pour la désintoxiquer . dans sa cage en verre , la bouteille de lait surveillait . martine lisait et relisait son cadencier avant de le remettre à mme grangier et ne commettait plus d erreur . et quand elle reniflait les tranches de cahier , afin d y enfouir à tout jamais le souvenir d une odeur d aisselle , elle le faisait en douce quand la bouteille de lait avait le dos tourné . elle essaya de se pencher sur d autres sourires , mais les trouva trop lents , et fondit en larmes . elle décida d apprendre par coeur les stations de métro entre canal street et le bronx , mais s arrêta à grand central . elle repeignit sa chambre . elle apprit le crochet , pensa à se confectionner un couvre lit et s arrêta au troisième carré . elle songea à se convertir au catholicisme pour se réconcilier avec lui , là haut . il la laisserait enfin tranquille ou lui enverrait un prêtre pour l exorciser . elle alla consulter des voyantes , des astrologues , des derviches tourneurs , des acupuncteurs chinois , des hypnotiseurs hindous ; personne ne put lui donner l heure et le jours exacts , mais tous lui prédirent le retour de l homme à la tronche de caoutchouc . il faut bien qu ils me rassurent pensait elle , lucide , avec tout le fric que je leur donne . . . elle envisagea même un instant de reprendre le vol à la tire afin de le retrouver , peut être , au rayon électroménager d un grand magasin ou dans un commissariat parisien . . . bref , elle perdait doucement la boule comme une aiguille de boussole qui a reçu un coup d aimant et tournicote sans jamais trouver le nord , lorsque , dix huit jours , deux minutes , onze secondes après l avoir aperçu pour la première fois , alors qu elle sortait de la coop , regardant ses pieds avec l énergie d une vieille pile usée , elle entendit , venant de derrière les caisses de bouteilles consignées , une voix , une voix d homme qui disait : c est pour les talonnettes . . . pour la réduction . . . je me demandais si . . . elle dilata fortement ses narines avant de se retourner , penchant la tête à droite , penchant la tête à gauche , respirant une nouvelle fois à fond . puis , l odeur d aisselle reniflée correspondant à celle enregistrée dans sa mémoire , d une petite voix tremblante , la voix de femme amoureuse qu elle avait toujours détestée , elle articula : richard ? oui . richard le voleur ? lui même . ils ne bougeaient pas . ni lui derrière ses piles de bouteilles . ni elle , arrêtée net dans son élan , le sac au bout les doigts , les pieds fondus dans le macadam . elle lui tournait le dos . il observait sa silhouette ramassée comme si elle s apprêtait à laisser éclater une grande joie ou une terrible colère . il ne savait pas . il attendait . il lii vit se retourner . elle était là , à deux mètres de lui , le cheveu lisse , la paupière douce , le sac toujours au bout des doigts . . . c est tout ce qu il eut le temps de voir . la seconde d après , martine bondissait sur lui et , le bourrant de coups de poing , de pied , de griffes , le frappant de son sac devenu massue , elle l injuriait et déversait sur lui dix huit jours , deux minutes , onze secondes de rage , de frustration , de douleur aveugle . le traitait de salaud , de suborneur de réserviste , de manipulateur , de criminel d après guerre , de perturbateur de cadencier et de métabolisme humain . sans se demander une seconde s il en était au même degré d égarement , de passion , voire même d intérêt qu elle . il leva d abord les bras pour se protéger puis , voyant que sa rage ne diminuait pas et que , bien au contraire , emportée par son élan et encouragée par sa passivité à lui , elle redoublait , il la ceintura et , comme elle le mordait cruellement , décida d en finir en lui assenant , doucement mais fermement , une manchette à la mâchoire . elle s affaissa , devint toute molle dans ses bras , resta un moment sans connaissance , et il eut tout le loisir d observer les paupières sans vert , les épis aplatis , la jupe rallongée . . . il la serra très fort contre lui et attendit qu elle se remette . c est bien ce qu il avait pensé et qui l avait fait si longtemps hésiter avant de revenir rôder autour de la coop : la vie n allait pas être simple avec cette gonzesse là . chapitre hé , vous croyez que vous tiendrez sur ma moto ? martine grommela une réponse que richard prit pour un acquiescement . il la secoua pour qu elle revienne à elle . lui tapota les joues . elle sembla se réveiller , se frotta la mâchoire en faisant une grimace douloureuse . légitime défense , protesta t il . j avais pas le choix . . . vous aviez qu à pas me faire poireauter comme ça . . . j étais en angleterre . il était parti voir ses copains . une bande de rockers anglais . avec eux , s était il dit , elle va bien me sortir de la tête , la fille de la coop . en fait , il n avait pas cessé d y penser . a l aller et au retour . ça l avait pris sur le ferry et ça ne l avait plus lâché . à tel point qu il s était méfié , n ne savait pas comment ça marchait ce genre de gonzesses . elle n avait pas l air pratique . pas le genre à vous filer le mode d emploi pour vous faciliter la tâche . forcément , dit martine , en se relevant , avec le boulot que vous faites , vous avez des loisirs . et vous des congés payés . sais pas ce que je préfère . il mit sa moto en marche . elle demanda : on va où ? chez moi . elle monta à l arrière . porte de clignancourt . un restaurant au milieu des puces qui sentait la frite et la javel . le bar restaurant se trouvait au rez de chaussée , les chambres au premier . quand on demandait à pietro brusini combien il avait d enfants , il répondait quatre . les filles , ça ne compte pas . elles se marient et vont vivre dans une autre famille , il était arrivé de naples juste après la guerre . le pays est foutu , avait il déclaré , il ne repartira pas . anna maria était grosse de l aîné , richard , qui naquit à paris . chut , fit richard à martine en montant les premières marches de l escalier , ils sont en train de manger , et je tiens pas à faire les présentations . c est comme à la maison , pensa martine . la télé fait tellement de bruit qu on pourrait baiser dans les escaliers , ils n entendraient pas . en passant , elle jeta un coup d oeil dans la salle à manger : le papa , la marna et les enfants . elle reconnut le petit christian . il essuyait son assiette en regardant sur l écran le combat des shaddocks et des gibbi . c était les deux minutes de télé par jour que martine aimait . la chambre de richard ressemblait à la façon dont il était habillé : propre et soignée . avec le sens du détail : un poster de johnny , un autre d une bande de hell s angels et un troisième d un mec qu elle ne reconnut pas . c est qui celui là ? vince taylor . le seul vrai rocker français . les autres , ils sont en train de mal tourner . . . même johnny , tiens , en ce moment , il tourne pas rond . . . camaby s street , kings road l avaient écoeuré . il ne s en remettait pas . chemises à fleurs , cheveux longs et rock psychédélique . le seul qui résiste encore , c est gene vincent , mais . . . martine prit un air entendu . richard comprit qu elle n y connaissait rien et qu elle posait toutes ces questions pour dire quelque chose . il lui demanda si elle voulait une bière . t as rien d autre ? il fit signe que non . les filles qui montaient derrière sa moto d habitude , elles buvaient des bières . lola , par exemple , elle ne pouvait pas s endormir sans sa bière . bon . donne moi une bière . alignés sous la fenêtre se trouvaient un petit réfrigérateur , une télé couleur , une platine et de hauts amplis . dis donc , c est grand luxe chez toi . . . t as piqué tout ça dans les supermarchés ? sans jamais te faire prendre ! elle siffla , admirative et ironique . tu vas pas me faire un cours de morale , hein ? martine laissa tomber . elle disait ça pour faire la conversation parce que , en fait , elle était très intimidée . comme pour une première fois . en un sens , réfléchit elle , c en est une : la première fois que je vais faire l amour avec amour . la première fois qu elle attendait dix huit jours . d habitude , c était plus direct : tu me plais , je te plais , on s allonge . il lui tendit une bouteille . elle le regarda boire à même le goulot et l imita . en face du lit , des étagères ployaient sous le poids des disques . c est que du rock ? demanda t elle . non . y a de tout . avant , mes grands parents vivaient avec nous , et j ai hérité de leurs goûts . ma grand mère surtout . . . elle se leva pour regarder de plus près les disques de la grand mère . yves montand , charles aznavour , charles trenet , édith piaf , buddy holly , ray charles , cari perkins , johnny bumete , fats domino , verdi . de l opéra ? elle dit ça avec un tel accent de surprise qu il se sentit vexé . je suis peut être un petit truand , mais j aime l opéra . c est pas ce que je voulais dire . . . c est ce que tu as dit . . . tu as d autres passions cachées comme ça ? demanda t elle , essayant de faire la paix . il lui sourit . la moto . la musique . et toi . . . depuis . . . dix huit jours . j avais pas compté . mais ça m a paru long . . . richard n était pas précisément un garçon sentimental . ce qui lui arrivait là était plutôt nouveau . sa rencontre avec martine l avait ébranlé . une fille complice de voleurs , ancienne voleuse , qui lui renvoyait ses vannes avec astuce , ne minaudait pas , gagnait sa vie , disait exactement ce qu elle pensait . . . avait un gros cul . elle était différente . il en avait même laissé choir sa boîte d allumettes alors que , d habitude , il était plutôt balaise en jonglerie . elle l avait intimidé . elle installait une distance entre les autres et elle . non qu elle fût snob ou méprisante , mais cette fille là savait exactement ce qu elle voulait , qui elle était . lui , il ne savait pas . il faisait un peu de tout . et , en plus , avec sa minijupe , ses paupières vertes et son sac qu elle balançait du bout des doigts , elle avait vraiment de la classe . c est ça : de la classe . et puis , elle n avait pas froid aux yeux . il avait adoré le coup des talonnettes . il se rapprocha d elle et lui passa le bras autour du cou . martine se raidit . dans sa tête , tout s embrouilla . plus envie . pas maintenant . s il te plaît , attends un peu . attends . comment dire ça à un garçon sans qu il pense aussitôt : t as pas envie alors ? j te plais pas ? ou alors il faudrait expliquer . expliquer ce qu elle ne comprend pas elle même . . . il se pencha pour l embrasser . elle vit sa bouche tout près et recula . richard . ça t ennuie si . . . enfin , si on . . . tu veux que je mette de la musique ? non . que je ferme la porte à clé ? de plus en plus difficile . oh , après tout ! pourquoi fait elle toutes ces manières . l envie va peut être lui venir en route . . . non . . . c est pas ça . . . que je ferme les volets ? non . elle avait crié . il s écarta , stupéfait , et se leva . mais , ça va pas ! t es folle ou quoi ? qu est ce que j ai fait ? il le savait bien . il n aurait jamais dû revoir cette fille . bien trop compliquée . il se mit à arpenter la chambre , les mains dans les poches , lui jetant des regards furieux . pourquoi t as enlevé ton vert sur les yeux et ta minijupe ? parce que je croyais que t aimais pas . oh , richard , avait elle envie de dire . je t en supplie , ne gâchons pas tout . j ai pas envie d aller vite . tu comprends ça ? pense à ta grand mère et à ton grand père . est ce qu ils se sautaient dessus , eux ? non . ils se faisaient la cour . pendant des mois et des années . fais moi la cour , s il te plaît . t as tort . t étais mieux avant . là , tu ressembles à n importe quelle gonzesse . merci . merci beaucoup . martine se renfonça dans un coin du lit , ramenant ses jambes sous elle . pas les chaussures sur le lit , s il te plaît , fit il en montrant du doigt ses mocassins . excuse moi . les chaussures firent cling clong en tombant par terre . tu veux qu on aille faire un tour à moto ? non . . . t es gentil . . . puis , soudain , se ravisant , comme ce vieux newton qui reçoit sa pomme et comprend tout , il demanda : c est la première fois ? il s était agenouillé près du lit et lui avait pris la main . cette sollicitude soudaine pour une fausse vierge énerva martine : non . justement . j ai tellement baisé que je ne sais plus comment faire quand . . . c est différent . richard se dégagea brusquement . son sang napolitain se figea . l honneur des brusini était atteint . il alla se coller contre la fenêtre , sa bière à la main . muet . muette . depuis que je suis toute petite , je flirte dans la cage d escalier parce que la porte de l appartement est fermée ou que la télé gueule trop fort . a quatorze ans , je prends mon premier amant . il a dix huit ans et habite dans l immeuble . c était en plein mois d août . on ne savait pas où se mettre . on errait dans les terrains vagues avec notre couverture sous le bras . partout les gens pique niquaient . on avait le fou rire . finalement , on a échoué pas loin de l usine des biscottes gringoire et on a fait l amour en reniflant l odeur de gâteau . on riait encore et j ai pas eu mal . on s est revu deux ou trois fois sur la couverture et puis , un jour , je l ai croisé dans l escalier . il était avec une autre fille et il m a dit salut . j ai pas pleuré . depuis longtemps , j avais décidé de ne jamais pleurer pour un garçon . elle n allait pas lui balancer tout son passé comme ça , d un seul coup . hé . . . tu vas quand même pas me dire que je suis la première ? il ne répondit pas . ni que je suis une fille et toi un garçon , et que les filles ça ne doit pas coucher avec n importe qui ? il ne se retourna pas . il but une gorgée de bière et se remit à inspecter le paysage de sa fenêtre . c est ça , hein ? il ne dit rien . posa sa bière . alla fouiller dans ses disques , en sortit un , précautionneusement , de sa pochette , souffla dessus , l essuya avec une chamoisine , le posa sur la platine . you ve lost that loving feehng . . . you ve lost that loving feeling , and now it s gone . . . gone gone ohohohyeah . . . the righteous brothers , précisa t il , glacial . bon . puisque c est comme ça . . . je me casse ! elle descendit du lit , remit ses chaussures , tapota le dessus de lit pour que tout soit bien en ordre puis , sur le ton mesuré et gracieux de la ménagère qui a accompli sa tâche , enchaîna : je suis désolée . pour tout . pour tout à l heure . . . pour maintenant . . . je ne sais pas ce qui se passe , mais je crois qu il vaut mieux que je parte . . . s il disait un mot , au moins . rien qu un . mais il chantonnait you ve lost that loving feeling le dos tourné , le regard vers la fenêtre . comme si elle n avait pas parlé . bon et bien au revoir , dit martine au dos . je vais te raccompagner , proposa t il mollement . c est pas la peine , je descendrai sans brait . et si je rencontre quelqu un , je dirai que c était une erreur , que je me suis trompée d adresse . . . il lui fit un vague signe de la main . elle sortit , referma la porte et descendit les escaliers sur la pointe des pieds . y avait même plus la voix des shaddocks pour la consoler . je ne changerai pas , pensa t elle , une fois dans la rue . , c ne suis pas faite pour tomber amoureuse . je m étais bien promis de ne jamais tomber amoureuse . j avais ni i son . ma belle histoire d amour aura duré dix huit jours et quelques minutes . . . chapitre la rentrée des classes , en ce lundi septembre , eut lieu dans la grogne générale . grogne des automobilistes devant le litre de super à un franc quinze , grogne des cheminots , grogne des petits commerçants qui défilaient dans les rues , grogne de l unef qui bloquait les inscriptions en fac , grogne de l edf gdf qui menaçait de couper les compteurs . . . la rentrée était chaude . chaban delmas avait beau réunir des conseils des ministres extraordinaires et multiplier les heures supp , rien n y faisait . rue des plantes aussi , on râlait . pas par solidarité nationale , mais parce que chacune affrontait son lot de soucis et de petites misères . ungrun , de retour d islande , s était fait chapitrer par la directrice de son agence pour avoir manqué les collections . christina , la directrice , lui suggéra enfin de se faire enlever les poches sous les yeux . c était gênant pour un mannequin junior . ungrun , qui relevait tout juste de son opération des seins , renâclait . bénédicte était inquiète . son stage au figaro touchait à sa fin et elle ne savait pas encore si elle serait engagée et dans quel service . depuis deux semaines , elle était affectée aux informations générales et faisait des enquêtes sur le panier de la ménagère . pour quelqu un qui s était cru grand reporter en irlande , le retour à la réalité était pénible . emile essayait bien de la garder dans son service , mais cela ne s annonçait guère facile . le figaro était toujours en crise , l administrateur provisoire nommé jusqu au mois d août toujours en place et les problèmes toujours pas réglés . bénédicte s impatientait . en attendant , emile prenait l habitude de dormir rue des plantes , et elle voyait avec inquiétude le jour où il suspendrait son pyjama à côté du sien . . . martine était mélancolique . si elle ne connaissait plus ces moments d égarement qui lui faisaient prendre la choucroute pour des snow boots et rêvasser devant le pastis ricard , elle finissait presque par les regretter . regretter ces dix huit jours d attente fébrile où le temps était chewing gum et ses nerfs billes de plomb . elle était exaspérée aussi par l ambassade des états unis qui lui avait renvoyé ses papiers en prétextant une écriture illisible . il avait fallu qu elle recommence tout , en lettres capitales , au bic noir et qu elle jure une fois de plus sur l honneur avoir des parents pauvres et pas le moins du monde communistes . ils commençaient à l énerver ces ricains avec leur phobie des pattes de mouches et du communisme . clean , clean , clean . . . regina déprimait . pas une seule proposition de rôle ni la moindre séance de photo . il fallait qu elle se rende à l évidence : sa carrière était finie . c est ce que lui avait fait comprendre , très adroitement , son agent , le jour où elle avait déjeuné avec lui . restait plus que le mariage . . . trente trois ans , l âge fatal de la reconversion avait sonné et si elle pouvait éviter le mont des oliviers . . . elle s entraînait , rue des plantes , à son futur rôle de femme d intérieur . elle avait de quoi : la vie à cinq posait un grand nombre de problèmes et elle se surprenait , quelquefois , à avoir les mêmes réactions mesquines que valérie . elle pensait à instituer certaines réglementations concernant le téléphone , les courses , le ménage . les étagères dans le réfrigérateur . . . c est ça , ou on prend une femme de ménage , menaça t elle un jour . j en ai marre que tout retombe sur moi . normal , répliqua martine , c est toi que ça dérange le plus . . . depuis la proposition de virtel , juliette ne tournait pas rond . elle ruminait son humiliation et en tirait des leçons . si virtel lui avait parlé ainsi , c était sa faute . elle n avait pas su se faire respecter . pour la première fois , elle comprenait que l existence n était pas seulement cette bande dessinée excitante qu elle feuilletait , gourmande , la tête en l air , l humeur balançant au gré de ses caprices , de ses envies . tout ce que je fais donne un sens à ma vie , l infléchit . . . je ne le savais pas . en le laissant me coincer derrière son bureau , m emmener chez maxim s , me baver dessus , je lui ai donné l idée de ce marché de pute . normal . on finit toujours par ressembler à l idée que les autres ont de vous . si on ne fait rien pour les faire changer d avis . . . elle refusa de pleurer sur elle même , de déclarer que tous les hommes étaient des salauds malgré toute l envie qu elle en avait . elle décida de rétablir les rapports de force en le convoquant , lui , avant la date fatidique des huit jours . elle l appela et lui demanda de la retrouver dans un café , rue des plantes . elle raccrocha sans lui laisser le temps de poser de questions . elle arriva , à dessein , en retard . une demi heure . il attendait , renfrogné , devant deux ronds de bière . c était un de ces vieux cafés , rescapés des néons et de la peinture fraîche , qui sentait la sciure et le vin rouge . il s appelait les platanes en souvenir de l arbre qui l ombrageait autrefois . du platane , il ne restait qu un tronc scié , à gauche , en entrant . virtel portait un costume de tweed vert et une pochette jaune pâle . il transpirait à grosses gouttes et s épongeait le front . juliette l observa bien attentivement . dans deux minutes , pensa t elle , je suis fauchée et sans emploi . alors , ma petite juliette ? commença t il en avançant la main . juliette se laissa tomber sur la chaise devant lui , se concentra une minute sur les rigoles de sueur qui coulaient le long de ses tempes , sur le cou de taureau qui débordait du col , les poils des oreilles . . . bonjour , monsieur virtel . il eut l air surpris . appelle moi edmond , voyons . . . voyons . je vous appelle monsieur virtel et vous me vouvoyez . d accord ? elle sentit qu elle tremblait un peu . c est dur d avoir de l aplomb . la première fois . voulait pas être trop théâtrale non plus . naturelle . naturelle . qu il ne se rende surtout pas compte que je meurs de trac . mais , qu est ce qui te prend ? vous me vouvoyez ou je hurle . . . non . . . non . . . il lui fit signe de se calmer et promena un regard inquiet sur les deux gars qui buvaient au bar et le gros patron , descendant de tarass boulba , qui bavardait avec eux en essuyant ses verres . bon . venons en aux faits ! déclara t il en commandant une troisième bière . et un café , ajouta juliette . une bière et un café qui marchent , répéta le patron . juliette attendit que le café soit devant elle pour commencer : j ai manqué d à propos l autre jour . . . c était pas la peine d attendre une semaine , j aurais pu vous répondre tout de suite . . . mais , il faut dire que je ne suis pas habituée à ce genre de marché . . . ce n est pas un marché , voyons , juliette , c est un contrat . ah oui . . . vous m appelez mlle tuille aussi . comme moi , je vous appelle monsieur virtel . la haine lui remontait aux narines , et elle n avait plus peur . plus peur du tout . elle prit même le temps de lui adresser un large sourire . c est non , monsieur virtel . définitivement non . je suis incapable de coucher avec quelqu un dont je n ai pas envie . même pour beaucoup d argent . et je n ai pas envie de vous . pas du tout . il pianota sur la table de ses doigts boudinés . il ne disait rien parce qu il ne savait pas quoi dire . il s attendait si peu à ce qu elle dise non . . . d habitude , elles disaient oui . il sautait de jeunes mannequins pour un billet de cinq cents francs ! refuser tant d argent . . . une situation si confortable ! il ne comprenait pas . il trouvait humiliant d avoir fait une telle proposition . vous faites une erreur . . . une très grave erreur , ju . . . , mademoiselle tuille . vous ne réussirez jamais dans la vie . vous n avez rien compris . . . j ai pas vraiment envie de comprendre . des filles comme toi . . . comme vous . . . . je peux en trouver des dizaines . . . avez rien d exceptionnel . . . c était une occasion d évoluer un peu . . . connaissez rien à la vie . sans argent ni protection . . . irez pas loin . juliette sourit : ça lui écorchait les lèvres de lui dire vous . il tripota son verre de bière , puis demanda : je vous dégoûte tant que ça ? oui . il savait qu il ferait mieux de partir . tout de suite . mais il n y arrivait pas . ce n est pas ce que pense votre amie regina . ah ? parce que regina . . . oui . je l ai elle dans mon lit . jusqu à ce que je la trouve trop vieille . elle me sert encore quelquefois . cet été , pendant la croisière , par exemple . . . elle est très amie avec ma femme . je la paye pour qu elle me rabatte des filles . comme vous . c était une affaire entre regina cl moi . raté . pour moi , sans doute . pas pour elle . elle touche sur chaque fille qu elle m envoie . et vous savez comment elle gagne sa vie sinon ? sais pas . elle fait du cinéma ou des photos . . . des pipes , ma chère , des pipes ! ses petites leçons sont des clients qu elle suce dans sa chambre . il se mettait en colère et il élevait le ton . les trois hommes accoudés au bar se redressèrent et les regardèrent . hein , ça dégringole les illusions ! on voit pas ça en province ! on s en passe très bien , monsieur virtel . . . vous voyez la vie en rose . . . vous faites de l esprit . . . vous arrivez à paris et vous trouvez normal d être engagée à deux mille francs par mois , à mi temps . pas une seconde , vous vous dites que c est à cause de votre cul . votre cul . . . cette fois ci , il avait crié , et les hommes au bar suspendirent leur conversation pour essayer d attraper des bouts de la leur . calmez vous ! vous n êtes pas dans votre bureau ici . puis , sur le même ton calme qu elle avait décidé d adopter : vous êtes ignoble , virtel . ignoble . mais la seule chose que vous oubliez dans votre système à base de gros billets , c est que les gens sont libres , que je suis libre . . . et moi , j estime qu on est quitte . je les ai gagnés vos deux mille balles . en vous présentant milhal . et largement ! parce que vous allez vous en foutre plein les poches . . . et t auras pas un rond , pauvre petite conne ! il avait répliqué avec un tel aplomb que , pour la première fois , depuis le début de leur conversation , juliette fut heurtée . en lui rappelant sa fortune , elle lui avait rendu son pouvoir . il réintégrait son personnage puissant et la traitait avec mépris . elle ne sut plus quoi dire . la haine était tombée . ses vieux complexes revenaient à tire d aile . parce que c est ce que tu es . une pauvre petite conne ! il articulait bien les mots pour qu elle n en perde pas une syllabe . et tu ne feras jamais rien dans la vie . jamais rien . ça suffit , virtel ! elle se leva , jeta deux francs sur la table . pour le café ! elle sortit sans se retourner . les hommes au bar la suivirent des yeux , puis leur regard revint se poser sur virtel . quand il se vit observé , virtel se secoua et marmonna à l adresse des hommes : c est une pauvre idiote . . . elle reviendra . elle reviendra me manger dans la main et je l enverrai bouler . vous verrez ! juliette ne rentra pas tout de suite chez elle . elle avait besoin de marcher , de respirer , de récapituler . la tension était tombée et elle se sentait épuisée . courbatue . elle avait reçu des coups partout , mais elle avait tenu bon . l histoire de regina l avait atteinte presque plus que la hargne de virtel . regina . . . elle n arrivait pas à lui en vouloir , ressentait de la pitié pour elle . et dire qu elle m impressionnait tellement quand je suis arrivée à paris ! ses amis , sa dégaine , ses conseils , ses photos sur le mur . . . les mots de virtel résonnaient dans sa tête . pauvre petite conne , ta ne feras jamais rien . . . elle allait lui montrer . elle allait leur montrer . elle commençait à comprendre comment tout ça marchait . elle n avait que vingt ans mais , en ce moment , elle apprenait vite . ce serait dur . elle ferait encore des cireurs . mais elle avait compris un truc : rien n était gratuit . il fallait voir les choses en face . ne pas se laisser abuser et se rappeler la vieille loi du troc . donnant donnant : l homme est un commerçant pour l homme . on est soi même son pire ennemi pour se troubler la vue , pour se raconter de belles histoires . parce qu on veut toujours se donner le beau rôle . et croire aux contes tic fées , croire qu on est la belle princesse endormie que le prince charmant va venir réveiller d un baiser . allongée sur le lit , les mains sur le ventre , peinarde en attendant qu il franchisse les montagnes et les lacs , tue les dragons et les serpents , charme les crapauds et les licornes et vienne baiser votre cul de plomb . . . que lies mensonges ! on devrait brûler les contes de fées . ne jamais les lire aux petites filles ! elle dormait du sommeil de la belle au bois dormant et un prince pas charmant du tout l avait réveillée d un pinçon . cruel et efficace . bien fait pour moi . . . finis les sommeils à la praline , les rôles de princesse nunuche qui balance son cul et sourit benoîtement en clignant de l oeil . elle ôtait son hennin , envoyait valser ses pantoufles de vair , se faisait la belle et retournait au macadam , à la rue , voir ce qui se passait vraiment . troisième partie chapitre juliette avait pris une décision et entendait passer à r action . vite , vite . ne pouvait même plus attendre pour étrenner ses grandes résolutions . comme une belle robe neuve . l inaction lui pesait . il ne lui restait , pour remplir ses journées et les méandres de son imagination , que les polycopiés , les cours de droit et les trajets en solex . insuffisant pour une jeune personne qui a décidé de tout changer dans sa vie . . . elle se sentait un peu seule aussi . louis , après la corse , était parti en grèce . pour réfléchir , lui avait il dit au téléphone . du moins était ce ce qu elle avait cru comprendre . la ligne était si mauvaise que , l écouteur plaqué contre l oreille , elle l entendait à peine . réfléchir ? louis ? à quoi ? elle lui avait dit deux mots de l histoire virtel . viens avec moi en grèce , ça te changera les idées . elle n avait pas envie . elle voulait prendre sa revanche tout de suite . contre qui ? elle ne savait pas très bien . elle cherchait un moulin . un soir , elle appela jean françois pinson . il lui donna rendez vous , d un ton très las , dans un petit restaurant près des champs élysées . il était en retard ; elle s assit et regarda autour d elle : de larges fauteuils , des bergères , des bougies , de lourdes tapisseries aux murs , de la musique classique et des couples qui chuchotaient , enfoncés dans de moelleux coussins . elle se sentit terriblement seule et saugrenue . les femmes semblaient avoir dans les trente cinq , quarante ans et portaient de petites robes noires et des colliers de perles . les hommes étaient tous plus âgés , à l exception de deux ou trois jeunes assis au bar qui discutaient avec celle qui devait être la tenancière des lieux . je suis sûre qu ils parlent de moi , qu ils me trouvent mal habillée et pataude ; encore un endroit où je ne vais jamais oser me lever pour aller faire pipi . elle essaya de disparaître en s enfonçant dans la bergère . . . mais si je m enfonce trop , il ne me verra pas en arrivant . . . enfin , il entra . juliette encaissa l habituel coup au ventre . pantalon de flanelle grise , blazer bleu marine , écharpe de cachemire . distingué et désinvolte . il embrassa la jeune femme du bar , dit quelques mots aux jeunes gens . son regard fit le tour de la salle jusqu à ce qu il repère juliette . puis il attendit encore un peu avant de la rejoindre , un verre à la main . au regard dont il l enveloppa , elle comprit qu elle n était pas bien habillée : la robe chasuble empruntée à bénédicte n allait pas . et , pourtant , quand bénédicte la portait . . . il l embrassa distraitement . ils commandèrent . la robe chasuble faisait fondre lentement l audace de surcouf et scarlett . ils parlaient de tout et de rien . juliette raconta ses déboires avec virtel . elle n aimait pas ressasser cette histoire . c était comme revenir en arrière , ressentir une nouvelle fois cette sensation nauséeuse d échec et de souillure . ma pauvre juliette , ricana t il , tu es simplement en train de faire ton apprentissage parisien . piquée au vif , elle répliqua : mais je survis , je survis . . . est ce que j ai l air abattue ? non , répondit il avec un sourire . de toute façon , je m suis pas ce qui pourrait t abattre , toi . . . le sourire la fit sortir de sa robe chasuble , des coussins profonds et de son embarras . surcouf tira son sabre , scarlett son éventail . juliette se redressa . pour témoigner sa gratitude et affirmer sa nouvelle aisance , elle posa la question qui met tout homme à l aise et lui donne l avantage : et vous , jean françois , comment marche votre travail ? c était plus fort qu elle : elle ne pouvait pas s empê cher de le vouvoyer . ii se rembrunit . elle enchaîna . parla de l affaire gabrielle russier , de macadam cow boy , de jacquou le croquant , cherchant désespérément des sujets de conversation . il l écoutait à peine , roulait des miettes de pain sous ses doigts , avalait une bouchée de temps en temps . jean françois ! une femme grande et brune venait de poser son bras sur les épaules de jean françois pinson et l embrassait . juliette détourna les yeux . la femme s en aperçut et , se collant encore plus près de lui , demanda : elle a de quoi payer , cette petite ? jean françois tapota la main de la femme , mais ne fit rien pour qu elle s éloigne . ne comprenant pas très bien le sens de la question , juliette préféra regarder ses pieds . la femme s adressa alors à elle , presque douce , presque maternelle : dis moi , mon petit , il te fait payer toi aussi ou c est gratuit ? jean françois attendit un peu puis , d une voix très calme , déclara : c est pas la peine de t énerver , ma chérie . c est ma petite cousine de pithiviers . . . la femme brune regarda juliette , fit : oh ! je suis désolée et repartit vers le bar en pouffant dans ses doigts . juliette l entendit dire , en passant , au garçon qui débarrassait une table : oh la la ! je viens de faire une de ces gaffes ! gigolo , ma vieille ! jean françois pinson est gi go lo ! non ! si ! n te l a dit ? juliette était assise en tailleur au bout du lit de martine . il était près de minuit et elle lui racontait sa soirée . explicitement . tu sais tout , juliette , je ne travaille pas , je vis de mes charmes . et sans remords . . . c est juste un peu fatigant parfois . c est tout . c est pour ça que j aimerais ne pas me coucher trop tard , ce soir . il a demandé l addition et on est partis . dans la voiture , comme je devais avoir l air un peu bizarre , il a ajouté : c est pas un drame , tu sais . c est moi qui ai choisi de faire ça . on ne me force pas . et si tu réfléchis un peu , c est même moins difficile à vivre que notre bonne société de pithiviers et son épaisse couche d hypocrisie . et moi qui suppliais sainte scholastique de me marier avec lui ! mais , tu lui as pas demandé de détails ? comment il avait commencé ? ce qu il gagnait ? ben non . . . j étais tellement stupéfaite . . . comme le jour où il m a fallu deux chiffres pour écrire mon âge ! et après ? il m a raccompagnée . en arrivant devant la maison , il m a attrapée par le bras . d habitude , j aurais fondu de plaisir . là , j ai eu peur . j ai même pensé à l assassin de pithiviers , je me suis demandé si c était pas lui . il avait parlé de la vie à pithiviers avec tant de haine ! si , si , je te jure , j avais peur . il avait le regard fixe , dur , il m a dit : juliette , je ne veux pas que ça se sache . pas pour moi . je m en fiche , mais pour mes parents . promets moi , juliette . promets moi , sinon . . . j ai promis , en faisant une exception intérieure pour toi , et il a relâché la pression de ses doigts . son regard est redevenu normal . il m a laissée sortir . il a même attendu que je sois rentrée pour démarrer . . . ach . . . ach . . . tu imagines la tête des parents pinson s ils savaient ! eux qui ont la bouche en forme de trompette à force de chanter les louanges de leur fils chéri . . . elles restèrent un moment silencieuses , imaginant les parents pinson confrontés à la véritable vie de leur fils unique . je peux dormir avec toi ? demanda juliette au bout d un moment . martine se poussa dans le lit pour faire de la place à juliette . et comment va l odeur ? dit juliette en rejoignant martine . l odeur ? fit martine , étonnée . oui . l odeur d aisselles qui t avait mise k o . oh lui . . . je l ai oublié . martine n avait pas raconté à juliette sa soirée manquée avec richard le voleur . elle ne voulait même plus se la raconter à elle même . tiens , au fait . . . louis a appelé ce soir . il est rentré . il voulait te voir . . . louis ! chic alors ! qu est ce qu il a dit exactement ? il rappellera demain , dit martine en bâillant . je suis contente , je suis contente ! s écria juliette en gigotant dans le lit . toi , dès qu il est question d un mec , tu frétilles . je ne te comprends pas , tu es perpétuellement amoureuse . au début de la soirée , c était le fils pinson ; maintenant , c est louis . . . oh non ! louis , c est autre chose . . . c est quoi ? chais pas . ce doit être sexuel . . . martine soupira . empêtrée dans ses propres contradictions , elle finissait par trouver la légèreté de juliette énervante . t es sûre que t as pas attrapé une maladie honteuse avec ton gigolo ? juliette s arrêta net de gigoter . tu crois que c est possible ? avec toutes les femmes qu il saute . . . moi , j irais me faire faire un examen et , en attendant , je m abstiendrais . . . juliette soupira , découragée : et qu est ce que je vais dire à louis demain ? il va mal le prendre , c est sûr . . . il le prit mal et elle s y prit très mal . la soirée avait plutôt bien commencé . au bar du lenox . il était bronzé , les cheveux plaqués en arrière , la mine rayonnante , le bout du nez brûlé . il était beau , l homme au visage de tortue , ce soir là . les femmes le regardaient , et juliette se sentait fière , propriétaire . aussi , quand après le dîner , il proposa d aller rue des plantes , elle accepta . un peu inquiète quand même à l idée de l excuse qu elle allait devoir trouver pour qu il ne l approche pas . il ne connaissait pas la maison et décida de renverser juliette sur les escaliers comme les anciens mariés qui portaient leur femme dans leurs bras en franchissant le seuil . mais , c est pas ça la coutume , protesta juliette . non , attends , attends , on pourrait nous surprendre . . . toi , tu me caches quelque chose , hein ? mais non , mais non . . . protesta juliette en rabattant sa jupe . mais qu est ce que je vais trouver comme excuse ? pensa t elle en montant les escaliers . louis siffla d admiration en regardant la chambre . puis , il se laissa tomber sur le lit et rebondit plusieurs fois avant d accorder une mention très bien aux ressorts . juliette demeurait debout , raide , embarrassée . t as pas envie , je le sens , je le sens . . . qu est ce qu il y a ? t es amoureuse d un autre ? juliette secoua la tête , négative . bon alors , c est quoi ? tu es parti longtemps , tu sais , et . . . t as couché avec un autre mec ? oui . et il t a mieux baisée que moi ? peu de chances de devenir romantique avec louis . la princesse de clèves et l élévation de l âme , c était pas son truc . non . souvent ? une fois . je comprends rien . t es pas amoureuse , t as couché qu une fois et tu ne veux pas que je te touche . . . excuse moi , je suis paumé . je crois que je vais me casser , je déteste ce genre de situation . . . il s était relevé , avait attrapé son blouson , l avait enfilé . furieux . tirant sur sa fermeture éclair , la maltraitant , pestant dans sa barbe de trois jours . juliette priait la fermeture éclair et sainte scholastique que la situation se prolonge afin qu elle trouve une issue . sinon il partirait , c est sûr . . . mais ni l une ni l autre ne l entendirent et il fut bientôt prêt à partir . les mains enfoncées dans les poches . yak bougon . . . il lui lança un dernier regard exaspéré , puis ouvrit la porte de la chambre et descendit l escalier . louis . . . reste . . . elle criait , penchée par dessus la rampe . il continua à descendre . reste . . . s il te plaît . . . il ne l écoutait pas . elle lui courut après et atteignit la porte d entrée juste avant lui , essoufflée , haletante , et débita dans un seul et même souffle : j ai couché avec un mec et j ai peur d avoir attrapé quelque chose . . . ah , nous y voilà ! et tu ne veux pas que je l attrape . c est gentil de ta part et c est très consciencieux . il l écarta de la porte et sortit . elle le suivit . mais tu vas où ? demanda t elle . retrouver une gonzesse qui n a pas de microbes . louis , s il te plaît , arrête . je fais ce qui me plaît et j aime pas ce genre de choses . pas du tout . alors , il fallait que je ferme ma gueule . fallait rien du tout . c est ton problème . il avançait à grandes enjambées , et juliette devait trottiner pour rester à sa hauteur . à un moment , elle lui posa la main sur l épaule pour l arrêter . elle était fatiguée . il retira sa main , brusquement . tu fais chier ! cria t elle . tu n es qu un chieur ! je te déteste ! tu peux te casser au bout du monde avec ta tronche de tortue et ton menton raté ! il ne s arrêta pas . elle le regarda s enfoncer dans la nuit . encore un dos qui s éloignait et la mettait au supplice . dos d homme fuyeur , dos d homme qui m abandonne . . . elle retourna vers la maison pour s apercevoir , devant la porte fermée , qu elle n avait pas ses clés . chapitre juliette avait eu tort de s inquiéter . jean françois pinson était bien gigolo , mais gigolo expert . il allait de nu réputation et de son train de vie d être toujours en lionne santé . il consultait régulièrement un médecin . la règle d or du parfait gigolo . il y en avait d autres : ne jamais faire l amour sans rémunération et surtout , surtout , ne jamais tomber amoureux . c était la fin du boulot , la fin de la vie facile , des économies placées en suisse , au canada , la fin des belles voitures , des chemises de chez charvet et des blazers cerruti . ceux qui tombaient amoureux partaient vivre quelque temps avec l élue de leur coeur et revenaient vite à leur ancienne occupation . à moins que , menacés par la quarantaine , ils n aient décidé de prendre leur retraite et de faire un mariage de raison . jean françois était arrivé à paris à l âge de vingt ans . il voulait devenir pilote de course . il économisa , prit des leçons , bricola des voitures , tourna sur des circuits . ses parents ne lui versaient , à dessein , qu une somme ridicule chaque mois , tout juste de quoi survivre , dans le secret espoir qu il renoncerait et rentrerait à pithiviers prendre la succession paternelle à l étude pinson . mais jean françois tenait bon . un soir , un de ses copains l entraîna à paris , dans une boîte de nuit . ils se firent draguer par deux belles femmes , plus âgées qu eux . jean françois fut d abord intimidé , essayant de cacher ses ongles bordés de cambouis , puis l une des femmes posa sa main sur sa cuisse et il se détendit . il la suivit chez elle . le lendemain matin , quand il prit congé , elle dormait dans le grand lit bleu à baldaquin . elle murmura quelque chose d incompréhensible en désignant du doigt une enveloppe sur le guéridon . pour toi . . . pense que ça ira . . . rappelle moi . . . il se pencha , l embrassa . elle enfouit son visage dans l oreiller et il lui murmura : au revoir . . . j ai aimé , to sais . . . il avait envie de dire je t aime , merci , mais elle gardait le visage caché dans l oreiller . il remonta le drap et partit sur la pointe des pieds . c était sa première vraie femme . la nuit qu il avait passée avec elle ne ressemblait à aucune autre et il sentait son ventre se nouer rien qu à se rappeler certains gestes , certaines paroles . il ne pensa pas à ouvrir l enveloppe . il retrouva son copain et ils firent le trajet retour ensemble . jean françois regardait par la fenêtre de la simca et avait des bouffées de bonheur . alors , t as touché combien ? le copain ricanait et essayait de se curer une dent de son ongle de pouce . jean françois ne répondit pas . t as pas eu de petite enveloppe , toi ? il se rappela l enveloppe , la sortit , puis la remit dans sa poche décidant de la lire plus tard , quand il serait seul dans sa chambre . ben . . . tu regardes pas ? non . . . plus tard . t as pas envie de savoir combien elle t a donné . dis donc , t es pas curieux , toi ! jean françois reprit l enveloppe et l ouvrit . elle contenait dix billets de cent francs et un numéro de téléphone . pas mal , ma combine , hein ! c est une boîte connue pour ça . . . j y vais de temps en temps pour me refaire , depuis c est pas désagréable . . . jean françois était muet . payé pour faire l amour ! il n arrivait pas à le croire . cette femme merveilleuse , qui lui avait procuré tant de plaisir , lui donnait de l argent en plus ! il n avait plus rien dit . il évitait son copain . il s efforçait de penser que ces mille francs allaient lui payer un mois de leçons de pilotage . c est elle qui le rappela . quinze jours après . quand il arriva chez elle , un bouquet de roses jaunes dans les bras , elle n était pas seule . elle avait invité une amie . au bout de six mots , à force d arriver en retard et fatigué sur les circuits , il abandonna la compétition . par ibis , il regrettait . il prit un bel appartement , connut des garçons qui faisaient le même métier que lui , eut un agent . il aimait séduire , mais ne voulait ni fixer les prix ni organiser les rendez vous . à vingt huit ans , il possédait un appartement me de varenne , dans le septième , l arrondissement de paris ou le mètre carré est le plus cher , un compte en banque en suisse , un autre aux états unis . il venait d acheter un studio sur park avenue , à manhattan , et projetait d acquérir un terrain dans les hampton , la campagne chic des new yorkais , et d y faire construire . il avait encore une dizaine d années devant lui . après , il serait trop vieux , vite fatigué . dans ce métier là , quand on commençait à tricher , on était foutu . les femmes payaient très cher , et il ne fallait pas les duper . il menait donc une double vie . pour sa famille et ses anciennes relations , il travaillait dans la pub ; pour les autres , il vivait de ses charmes . il ne voyait que des professionnels comme lui . il jouait au poker , sortait , était invité partout . il avait appris à parler anglais , jouait au golf , portait le smoking et lisait le herald tribune et le financial times . un vrai pro . à l aise partout . pas de ces minets minables qui sautent à la sauvette pour deux cents francs . . . finalement , il était assez fier de ce qu il faisait . après tout , combien de jolies femmes vivent entretenues par leur mari sous le seul prétexte qu elles sont jeunes et désirables ? mais à force de reproduire le même schéma tendresse , caresse , prouesse , tendresse , il finissait par ne plus très bien savoir quand il travaillait ou pas . en fait , se disait il , je bosse tout le temps . gentil , prévenant , attentif , il n arrivait plus à se laisser aller , durant ses heures de loisirs , à piquer une colère ou à ne pas sourire à tout propos . même sa réserve était encore une manière de séduire . il enveloppait tout être humain du même sourire charmant , un peu las . il aimait bien aller chez ses parents à pithiviers ; il lui revenait des images de l autre jean françois et il questionnait sans arrêt sa mère : et j étais comment ? je faisais ça ? j ai osé dire ça à grand mère ? c est moi qui avais cassé le vase , t es sûre ? et tu m as giflé ? il écoutait , étonné , les récits de sa mère et ressortait de vieilles photos . il se regardait attentivement , à tous les âges , et refermait l album , rasséréné . un jour , il redeviendrait ce petit garçon . . . pour le moment , il se contentait de son reflet dans les yeux des femmes . il était devenu si habile à simuler l amour qu il lisait dans leur regard l interrogation suprême : serait il le même si je ne le payais pas ? peut être est il amoureux de moi ? elles ne savent plus , elles doutent , se disait il , je suis si habile que je les égare . j aurais dû être comédien . . . un objet de désir . un homme qu on déshabille et qu on habille . il ne s achetait rien lui même . on lui offrait des boutons de manchettes , des costumes , des cravates en soie . on le sélectionnait parmi des dizaines d autres photos chez son agent , on l emmenait au restaurant . . . si avec la petite juliette , il n avait rien ressenti , c est parce qu elle n avait pas payé . l absence d argent entraînait une absence de désir . il se jouait entre ses clientes et lui un ballet réglé par l argent . il fallait qu elles y mettent le prix , puis qu il leur fasse oublier ce prix . qu il fasse disparaître la boule de billets par la tendresse d un baiser , les de l agent par une caresse de tout son corps . se mettre à leur écoute , deviner le fantasme secret à un tremblement de paupière , un frémissement de lèvre , endosser successivement l uniforme du petit page , du macho , du voyou tout cuir , du papa en trois pièces . pour finir toujours en confident . il avait honte de la manière dont les femmes se confiaient à lui , des petits détails intimes et répugnants qu elles lâchaient sur leur mari avec la précision et la froideur de la haine longuement accumulée et distillée avec gourmandise . il avait envie de se boucher les oreilles , mais elles en rajoutaient , fouillant dans le secret de leurs alcôves à la recherche d une manie , d un détail salissant . il les prenait en horreur . mais il ne devenait pas pour autant complice des hommes , des maris trompés . eux aussi , il finissait par les haïr : haïr leur suffisance , leur morgue , leur petit plaisir vite expédié . . . alors , quand il se sentait écoeuré , fatigué , il rentrait chez lui et branchait le répondeur . absent . il faisait des puzzles pendant des heures . seul . ou il échafaudait des plans de reconversion , comptait ses gains en bourse , ses intérêts sur ses comptes étrangers , regardait des photos de son appartement de new york ou de son terrain dans les hampton . . . dans dix ans , il aurait gagné suffisamment d argent pour s installer aux états unis et vivre de ses rentes . alors , il profiterait de la vie et apprendrait à vivre rien que pour lui . chapitre emile était parti en reportage au cambodge , laissant bénédicte et jean marie nizot seuls dans le bureau du service étranger . auparavant , il avait réglé le problème de bénédicte ; elle était embauchée pour trois mois , à l essai ; mais il ne faisait guère de doute que l essai serait transformé en contrat définitif . pour cela , emile avait dû intriguer auprès du rédacteur en chef , m . larue . laisse moi faire , avait il recommandé à bénédicte . ton engagement , je m en charge . contente toi de sourire à larue quand tu le croises dans les couloirs . ça avait marché . bénédicte était soulagée . libre d imaginer les mille et une manières dont allait se dérouler sa carrière . pour le moment , elle était seule avec nizot . elle aimait l observer le front penché sur une documentation ou un livre . elle le trouvait fin , distingué . voilà le genre d hommes que j aime , se disait elle , mais pourquoi n a t il pas aussi l ambition d emile ? il serait parfait . . . elle soupirait et revenait au délicat profil : le nez aquilin , les cheveux noirs et lisses , une mèche tombant sur le front , la peau mate au grain serré , le sourire éclatant ; il se dégageait de lui un charme , une sensualité un peu surannée qui donnait envie de s abandonner dans ses bras comme sur le vieux siège en cuir d une belle torpédo . grand et mince , presque maigre , il était toujours très bien habillé mais sans ostentation à l anglaise : des cols un peu limés , des vestes légèrement avachies , taillées dans du tweed ou du cachemire de première qualité . il sentait bon l étiquette . bénédicte était très sensible au vêtement et reprochait à l emile , sans jamais oser lui dire , de manquer de classe . emile qui transpirait dans des cols roulés en acrylique ou des costumes semblant sortis tout droit du carreau du temple . pas étonnant qu elle n ait pas très envie d un homme attifé de la sorte . je sais , je sais , c est l âme qui compte , mais moi j aime bien quand c est beau dedans et dehors . réversible . . . jean marie nizot était issu d une vieille famille lyonnaise qui avait fait fortune dans la verrerie . dès , la ville , qui avait assisté autrefois au martyr de blandine , l ut approvisionnée en charbon incitant ferdinand nizot , riche soyeux lyonnais , à se lancer dans l industrie du verre . homme d affaires curieux et avisé , ferdinand s intéressa également aux techniques nouvelles de la houille blanche et de l automobile . il mourut très vieux et parfaitement conscient qu aucun de ses fils ou petits fils ne reprendrait le flambeau . sa dernière phrase , tous des incapables , ne laissa aucun doute sur sa lucidité . l entreprise périclita vite en effet . la famille dut se replier dans sa propriété d oulins et vivre de ses rentes . le père de jean marie préféra le suicide au déshonneur de la faillite , et sa mère le remariage au titre de veuve de suicidé failli . elle épousa un brésilien argenté et s établit à rio laissant le petit jean marie , alors âgé de deux ans , aux soins de sa grand mère paternelle . jean marie prit très jeune l habitude de s isoler de longs après midi dans le grenier de la vieille maison , adossé contre une toile de maître qui attendait , comme tant d autres , l avis de l expert et le marteau d une salle de ventes . enfoui dans des éditions anciennes des illusions perdues , de lamiel , du rouge et le noir , de l éducation sentimentale et vivant sa vie au gré de ses lectures . c est ainsi que , pendant quinze jours , il se prit pour julien sorel et tomba gravement amoureux de sa maîtresse d école . d dut garder le lit et ne recouvra la santé qu aux derniers mots du roman . le médecin , perplexe , regardait ce jeune malade qui se rétablissait aussi vite qu il s était alité , et sa grand mère , enchantée de le voir à nouveau gambader , allait répétant partout que les études ne servaient à rien et que le bac était réservé aux gens qui n avaient pas de relations . elle avait des relations qui . dieu merci , avaient survécu aux divers déshonneurs de la famille . elle lisait assidûment le carnet mondain du figaro elle en connaissait le directeur pour l avoir autrefois inscrit sur son carnet de bal et elle eut ainsi l idée d envoyer son petit fils au rond point des champs élysées avec un mot écrit de sa main dès que jean marie manifesta le désir de faire quelque chose . jean marie n eut qu à choisir le service ou il désirait être affecté . il prit l étranger . par romantisme ou idée reçue , il ne savait pas très bien . la politique française lui paraissait bête , répétitive . il était naturellement de droite , conservateur , mais ne votait pas pour autant . il trouvait son époque matérialiste et gloutonne . il était surpris , à la fin de chaque année , de voir son salaire , indexé sur l inflation , augmenter automatiquement . gosse de riches , se moquait emile bouchet . jean marie jugeait emile bouchet vulgaire et déplaisant . s il reconnaissait ses talents de reporter , il ne faisait rien pour entrer en compétions avec lui . il détestait partir en reportage , préférait rester à paris et écrire ses articles d après des piles de documentation . de temps en temps , il levait les yeux sur la liste des conseils du parfait petit journaliste épinglée au dessus du bureau de bénédicte et souriait . emile bouchet avait commencé une collection de boules en verre , avec de la neige quand on agite , pour imiter et flatter larue qui en avait une depuis longtemps . de chaque reportage , emile rapportait une boule . et c est très important que le nom de la ville soit inscrit sur un petit support à l intérieur . . . c est ça qui donne toute sa valeur à la boule , expliquait emile . un soir , jean marie eut envie de savoir ce qu une fille comme bénédicte tassin faisait avec bouchet . il ne comprenait pas . ou plutôt si . . . mais ça lui paraissait trop simple , trop cru , trop déjà vu . . . il l invita à dîner . un jour , au journal , il avait glissé dans une conversation qu il aimait bien les femmes en noir . quand une femme met du noir , on ne voit qu elle , avait il dit , rêveur , pensant aux longues robes de sa grand mère ou de ses tantes dans le jardin d oulins . l oeil ne se perd pas dans des couleurs voyantes . le soir ou bénédicte le rejoignit dans un petit restaurant du quai voltaire , elle portait une robe noire . ainsi , elle voulait lui plaire . il n eut plus envie de la séduire . il parla de lui . je reste des heures assis devant ma machine et j écris des lettres . à des amis . je leur glisse des histoires qui les font rire aux larmes . . . mais je ne veux pas seulement raconter des histoires , je veux qu il y ait un sens derrière mes histoires , un sens qui donne une morale à mon écriture . c est pour cela que le journalisme me pèse . on ne me laisse jamais aller plus loin que les faits , et moi je veux aller voir derrière . . . je ne savais pas que tu voulais devenir écrivain , répondit bénédicte , admirative . tu sais ce qu on dit du journalisme ? reprit jean marie que l admiration silencieuse de bénédicte ennuyait . qu il mène à tout à condition d en sortir . . . il lui sourit . elle connaissait ses classiques . et tu as très envie d en sortir ? lui demanda t elle . oui . . . très vite . pas moi . moi , j ai envie d y réussir très vite . ah bon ! il comprenait maintenant pourquoi elle sortait avec emile bouchet . mais il ne résista pas à l envie de lui poser la question . oh ! emile ! fit elle en accompagnant sa moue d un geste vague de la main , renvoyant le pauvre bouchet au dernier rang près du radiateur avec les cancres . je croyais que . . . qu il y avait quelque chose entre nous ? mais non . pas du tout . mais il n arrête pas de me coller . c est ennuyeux ! elle eut un petit sourire canaille qu il ne lui avait jamais vu auparavant . non . . . c est un bon copain , sans plus . . . il m aide beaucoup , c est vrai . qu est ce qu on raconte au journal ? que je suis avec lui ? c est l impression que vous donnez en tout cas . oh ! je suis terriblement ennuyée . . . j ai essayé de lui faire comprendre combien ça pouvait être gênant pour moi . plus elle mentait , plus elle avait l air sincère . et sincèrement désolée . on n est pas là pour parler d emile , interrompit jean marie que cette conversation finissait par gêner . non , mais j aime pas ça . va falloir que j aie une explication avec lui quand il sera rentré . . . tu as lu beckett ? on parle de lui pour le nobel cette année . tu savais ? ii la regarda , stupéfait . quelle comédienne ! elle éliminait bouchet d un accent circonflexe de sourcil et reprenait son entreprise de séduction en lançant le nom de beckett . il parla de beckett . puis il la ramena chez lui . elle ne fit aucune difficulté . c était la suite logique de la robe noire , du mensonge à propos de bouchet et de beckett . il était seul , ce soir là . elle était belle . elle était la femme d un autre . il n avait d aventure qu avec les femmes des autres . après cette première nuit , bénédicte décida de consolider ses rapports avec jean marie nizot afin que la situation soit installée quand emile rentrerait . jean marie se révéla difficile à circonvenir . au bureau , il se montrait cordial mais , chaque soir , il était pris . elle fit une discrète enquête au journal pour savoir s il avait une petite amie régulière . mais non . . . tout le monde l assura que , si on le voyait souvent avec des filles , ce n était jamais avec la même . il me le faut , il me le faut , se répétait elle en mettant au point des stratagèmes qui , tous , échouaient . la nuit passée avec lui avait été si différente de toutes celles avec emile . elle s était montrée entreprenante , elle devait le reconnaître , mais elle n avait pas eu besoin de se forcer . elle avait tout de suite aimé son corps , son odeur , sa manière de se déplacer , de l embrasser . il était doux et fort et savant et . . . mais il ne manifestait pas la moindre envie de recommencer . elle envisageait toutes les hypothèses : peut être est ce pour me tester parce que je me suis offerte trop facilement ? que je lui ai ravi son rôle de séducteur . . . peut être ne lui ai je pas plu ? ou a t il des remords vis à vis d emile ? emile devenait gênant tout à coup . elle se prenait à souhaiter qu il meure déchiqueté par une grenade . ça arrangerait tout . et elle pourrait s habiller en noir quelque temps . . . elle se promettait de ne pas faire le premier pas . elle le surveillait du coin de l oeil . il était au téléphone et parlait tout bas . à qui ? mais à qui ? réforme de l école polytechnique : les jeunes filles pourront désormais y entrer , disait le titre en page cinq . ça l épaterait peut être que je fasse polytechnique . un tricorne sur la tête , une épée sur le côté . c est même pas sûr . . . et si je donnais une soirée rue des plantes ? je pourrais l inviter . ce serait anodin . elle se décida pour le samedi suivant . elle n avait pas de temps à perdre . jean marie nizot accepta . il se dit qu il viendrait avec une jeune fille qu il essayait d amener dans son lit et qui offrait quelque résistance . il aimait qu on lui résiste . les jeunes filles , aujourd hui , ne savaient plus résister . chapitre juliette s est fabriqué une planche à bain . assez large pour y poser journal , pomme , théière et livre . elle passe les heures dans sa baignoire . jusqu à ce que la peau autour des ongles devienne toute molle et qu elle la déchiquette de ses dents . petites peaux blanches comme les cadavres de noyés . blanches et molles . . . elle se sent bien dans son bain en ces temps où les couvercles de confiture tombent toujours du mauvais coté . mauvais présage . . . dans la baignoire elle a une consistance , un début et une fin . elle voit son corps , le touche , touche sa tête , fait sortir ses pieds de l eau . elle est entière . dans la vie , ce sont des petits bouts d elle qui flottent : un bout à la fac , un bout rue des plantes , un bout qui cherche du travail , un bout qui dort dans des lits inconnus . de temps en temps , elle entend sa voix et se lit : tiens , c est la voix de ce bout là . j ai plusieurs voix parce que je ne sais pas encore qui je suis , j ai plusieurs amants parce qu ils me rassurent . louis gaillard est parti tourner des westerns spaghettis en italie . il affirme que sa carrière en france est foutue . ils s étaient réconciliés après la dernière dispute qu ils avaient baptisée la dispute du microbe . juliette l avait rappelé . ils s étaient donné rendez vous au lenox . il était là , allongé sur le lit , quand elle avait ouvert la porte . elle s était précipitée pour l embrasser , mais il l en avait empêchée . fais moi la putain . elle avait reculé , effrayée . il avait sorti deux billets de cent francs de sa poche et les avait posés sur la table de nuit . c est pour toi . allez , vas y . mais , je sais pas . . . tu sais pas ? invente . mais pourquoi ? tu veux pas ? il avait repris les billets et se levait . louis ! oui ? il avait reposé les billets , calé un oreiller derrière son dos , allongé ses jambes comme s il se préparait à assister au spectacle . elle traversa la pièce , prit les deux billets , les examina et les mit dans son sac . c est comme ça qu elles font les putes . il n y a que les princes , les voleurs et les filles qui sont à l aise partout , avait dit balzac . elle serait les trois à la fois : une pute royale extorqueuse de billets . elle se déshabilla lentement , face à lui , en le regardant droit dans les yeux puis alla s asseoir dans une bergère et , croisant les jambes de manière qu il n aperçoive d elle que le strict minimum , elle se caressa , doucement , ne lui offrant que son visage aux yeux clos , sa main entre les cuisses et l arc de son corps tendu vers le plaisir . salope , grogna t il , viens ici . elle ne bougea pas . s abandonnant à son plaisir , laissant échapper quelques soupirs . il la rejoignit sur le canapé , arracha sa main de ses cuisses et plaqua sa bouche , ses doigts , fît glisser sa salive sur le corps de juliette . juliette frissonne dans le bain . sa main trouve le chemin de son ventre et descend , descend . . . avec louis , elle se sent hardie . il la force à relever des défis . il a envoyé une carte chez ses parents à pithiviers : bien chère juliette , il fait beau , je mange bien , je dors bien , je visite les musées et trouve l art de véronèse très beau , très pictural , d une tonalité tout à fait émouvante , mais je préfère quand même leonardo da vinci . j ai aussi vu de très beaux goering . je t en parlerai plus longuement lorsque nous nous verrons . je te souhaite un pieux noël et t embrasse respectueusement . frère louis . son père avait secoué la tête , songeur : je ne savais pas qu il y avait des goering en italie . il téléphonait parfois . tu rentres quand ? demandait juliette . pourquoi , tu t ennuies de moi ? je m ennuie tout court . il ne savait pas quand il rentrait . t es amoureux ? non et toi ? non plus . t as des histoires ? oui . . . sans plus . et toi ? pareil . elle collectionne les hommes d après un scénario immuable : rencontre du héros , édification d une statue , vénération de l idole , renversement et mise à sac de la statue . durée : deux jours , deux semaines , deux mois . . . personne ne résiste . un garçon qu elle rencontre à une soirée où regina l a traînée la tient immobile , souffle coupé , sur le seuil de la porte d entrée . toute la soirée , elle ne voit que lui , frissonne quand il la regarde , brûle s il lui tend une cigarette et manque de s évanouir lorsqu il lui demande son numéro de téléphone . il n appelle pas tout de suite et elle tremble . fait le guet près du téléphone . soupçonne les p . et t . d avoir mis la ligne en dérangement , et quiconque approche du poste de vouloir saboter sa romance . elle ne sort plus , parle à peine et pendant deux jours hisse la statue du héros , la décore de . fleurs , de couronnes , de gerbes multicolores . il appelle . ! il dit qu il veut la voir . elle passe trois heures à se préparer , essaie tous ses vêtements , aucun ne va , court vers le café ou il l attend , vérifie une dernière fois dans le reflet de la porte tambour si ses cheveux sont bien en ordre , pénètre dans la salle , piétine en ne l apercevant pas tout de suite et s arrête net . il est là , il lui tourne le dos , voûté , dans un caban blanchi par le temps et quelques pellicules , des petits cheveux fins dépassent sur le col . . . elle s engouffre dans la porte tambour à toute vitesse et ressort sur le trottoir , essoufflée . mais qu est ce qu il lui a pris de fantasmer ainsi . . . il est nul , ce mec , pas beau , et bête , même de dos . d autres fois , cela dure plus longtemps . comme avec etienne . . . il vient dîner rue des plantes ; il spécule sur les cours du café et du cacao . il a d irrésistibles yeux verts , et juliette se jette contre lui . il la repousse , étonné , puis cède . juliette vit alors deux semaines de passion totale , écrasée contre le torse protecteur d etienne . etienne est un homme d affaires puissant , le plus puissant de tous , et un amant merveilleux . le cacao et le café , c est passionnant . elle est prête à l épouser et à devenir une mère pour ses deux enfants . un jour , il lui propose de partir en week end avec lui chez des amis . ils conviennent qu elle passera le prendre en taxi en bas de chez lui puis qu ils prendront le train pour cabourg . elle monte guillerette dans le taxi , donne l adresse d etienne en chantonnant et rêve : on se promènera sur la plage , on ira manger des crêpes , on louera des bicyclettes et on pédalera dans les vagues . le soir , on fera du feu et on regardera les flammes , blottis l un contre l autre . en revenant . . . peut être . . . il me deman dera en mariage et je dirai oui , oui , oui . elle se blottit dans le coin de la banquette et rosit de plaisir . sa vie , soudain , a un sens . virtel avait tort . moi aussi , j avais tort de me perdre dans des histoires sans suite . papa et maman avaient raison . ils l aimeront bien , etienne , c est sur . le taxi tourne dans la rue des archives et prend la rue des millegrains . il doit être en bas à attendre . juliette hc penche par la fenêtre et le voit . le voit . se rejette de toutes ses forces contre le dossier . il est ridicule avec cette petite valise marron au bout de son petit bras . bile se ratatine dans le taxi , se ratatine dans le train , se ratatine dans le lit quand il veut poser sa main sur elle . ne me touche pas ou je crie , parvient elle à articuler les lèvres blêmes . il ne comprend pas . demande des explications . elle se retourne et se raidit . il n y a pas d explication . il y a une petite valise , un petit bras , un petit costume , un petit train , un petit mec . mais qu est ce qu il m arrive ? je deviens folle . elle a envie de pleurer et mord le drap . le lendemain , comme etienne a l air triste , elle flirte ouvertement avec un garçon venu tout seul , dort avec lui dans la chambre qui jouxte celle d etienne et repart avec lui . elle l abandonne deux jours plus tard . préfère encore passer ses soirées avec martine . quand bénédicte avait annoncé qu elle donnait une surprise partie , martine avait haussé les épaules . juliette l avait rejointe dans sa chambre et l avait fait parler . de richard le voleur . tu dis qu on perd son énergie à être amoureuse , lui avait fait remarquer juliette . mais , toi , tu es en train de la perdre à ne pas vouloir être amoureuse . . . martine avait fait la moue , puis avait lâché : de toute façon , je ne fais rien que des bêtises . c est pas mon truc , l amour . . . elle lui avait raconté sa visite chez richard . juliet avait retenu la description des lieux , localisé le bar tabac des brusini et s y était rendue un soir . richard l avait reçue dans sa chambre et lui avait offert une bière; juliette r avait invité à la soirée de bénédicte . : ; elle dépérit , martine , depuis qu elle ne vous voit plus . . . elle sait pas ce qu elle veut cette gonzesse , avait il grommelé en regardant par la fenêtre . moi , je sais pas ce qu elle lui trouve , avait pensé juliette . il est pâlot , plutôt maigrichon , le nez écrasé et les jambes arquées . en plus , la décoration de sa chambre est ridicule . moi , je sais ce qu elle veut . elle veut vous voir . elle ne serait pas dans cet état là sinon . . . pourquoi elle vient pas me le dire elle même ? pourquoi elle se tire quand je l embrasse en m affirmant qu elle a baisé avec le monde entier ? écoutez , ça c est votre problème . . . moi , je la connais bien , martine , et je peux vous dire qu elle est amoureuse de vous . maintenant , vous vous débrouillez . . . il était venu à la soirée rue des plantes . ou , plutôt , il s était faufilé par la porte entrebâillée et avait attendu dans l entrée . près d une heure . enfin , martine était passée dans le vestibule . elle montait dans sa chambre pour changer de collants et recoller ses faux cils . il la siffla doucement . . . le lendemain , ils prirent leur petit déjeuner tous ensemble . martine était embarrassée . c était la première fois qu elle introduisait un homme à la table du petit déjeuner . regina mit tout le monde à l aise en demandant à richard s il était célibataire et s il ne voulait pas l épouser . je devrais bien finir par me trouver un mari avec tout ce passage , soupira t elle . elle continuait à recevoir des clients à domicile et ils venaient quelquefois boire un verre au salon . seules , martine et juliette étaient au courant . bénédicte ayant été jugée trop collet monté pour pouvoir encaisser la nouvelle . . . ce même matin , bénédicte faisait la gueule . quand jean marie nizot était arrivé , accompagné d une ravissante jeune fille , juliette avait bien vu que bénédicte laissait en plan tous ses invités pour se précipiter vers lui . pas mal , pas mal , ce petit jeune homme , s était dit juliette; mais elle s était maintenue à distance de peur d irriter bénédicte . il vint plusieurs fois lui demander de danser . elle refusa . a la fin de la soirée , alors qu elles rangeaient la vaisselle dans la cuisine , bénédicte avait intercepté juliette et lui avait lancé : merci pour jean marie nizot . . . comme si t en avais pas assez comme ça ! mais j ai rien fait , avait protesté juliette . j ai même pas dansé avec lui ! c est ce que disent toutes les allumeuses ! tu crois que je t ai pas vue peut être ! elle était sortie en claquant la porte . juliette avait regardé regina , ungrun et une autre fille qui essuyaient les verres , stupéfaite . allumeuse , allumeuse , avait elle maugréé . comme si elle n avait pas envie de l allumer , elle , le petit nizot . elle est jalouse , ma parole ! mais de quoi ? bénédicte enviait la faculté de séduction de juliette . il est vrai que si l on détaillait chacune des deux filles à l aide d un compas et d un centimètre , bénédicte était la plus parfaite . mais il suffisait que juliette pénètre dans une pièce pour que neuf mâles sur dix viennent se ranger à ses genoux . pendant quelques jours , les deux filles se firent la guerre . juliette alla se réfugier chez charles milhal . elle lui demanda la permission de l appeler chariot . il dit que ça lui allait . il s était pris d affection pour juliette et l avait invitée plusieurs fois dans son pavillon de l île de la jatte . au début , elle lui demanda de ne jamais parler de virtel . j ai pas encore cicatrisé . charles milhal travaillait sur un nouveau béton encore plus léger , plus résistant mais , celui ci , il se promettait bien de ne pas l abandonner aux mains avides de virtel . l eau du bain s est refroidie et elle tourne le robinet d eau chaude du bout de ses doigts de pied . reprend le journal . après une lettre ouverte d alain delon au président pompidou , maître roland dumas réclame de nouvelles mesures dans l instruction de l affaire markovitch . . . l affaire markovitch , ça lui plaît bien : des gens célèbres , un crime , des soirées scandaleuses et un sus pense tenace . . . elle se verse une tasse de thé , feuillette encore le journal et pousse un cri . si fort que martine accourt . mais , qu est ce qui se passe ? demande martine . t as quelque chose ? moi non , mais écoute . . . tu m as fait une de ces peurs ! j ai cru que ta t étais électrocutée ! oh la la . . . écoute , écoute . t es assise ? le sadique de pithiviers menace : je frapperai avant la fin du mois . m . tuille , président de l association des parents de pithiviers , a reçu cette lettre qu il nous communique , lettre dans laquelle l odieux sadique menace de commettre un nouveau crime dans les quinze jours qui suivent . . . mon dieu ! murmure martine , effondrée sur son tabouret . elle sort de la salle de bains . elle veut appeler ses parents . juliette reste à ike la suite de l article . émoi dans la population . . . lettre arrivée dans la nuit . . . la police sur les dents . . . l insolence de l assassin . . . m . tuille déclare . . . elle laisse tomber ses bras dans l eau du bain et le journal se ramollit . . . songeuse . pithiviers , autrefois si calme , si calme . . . chapitre regina avait d autres préoccupations en tête que le meurtrier de pithiviers . d ailleurs , regina aurait été bien en peine de situer pithiviers sur la carte de l hexagone . de la france , elle ne connaissait que les hauts lieux de sa géographie personnelle : rambouillet , saint tropez , val d isère , deauville , régine , castel et , depuis peu , la rue des plantes . enfin , son bon sens lui interdisait de s imaginer , une seconde , victime , encore moins victime d un sadique . non . la préoccupation essentielle de regina se résumait à ce casse tête binaire : trouver un mari et une femme de ménage . le mari semblant un objectif nettement plus difficile à atteindre ; elle se concentra sur la femme de ménage . la vie quotidienne rue des plantes devenait impossible . elle était la seule à se préoccuper des détails c était le terme employé par ses colocataires tels que la vaisselle dans l évier , les cendriers pleins , les carreaux sales . elle en déduisit que c était à elle de s organiser . elle trouva une femme de ménage . rosita était de ces femmes fortes , autoritaires , au teint rubicond , difficiles à franchir . espagnole , elle avait quitté son pays lorsque son père , grand propriétaire terrien de castille , avait appris qu elle s était amourachée d un rouge . rosita avait dû fuir . par une nuit de décembre , elle avait suivi kim navarro , son galant , et le passeur , à travers de petits chemins escarpés . le coeur gros : elle laissait derrière elle treize frères et soeurs , une mère qu elle chérissait et une vie de privilégiée . elle avait beau fixer la carrure de kim devant elle , elle se retournait souvent . arrivée en france , elle voulut se marier . kim trouvait la procédure bourgeoise , mais dut céder . rosita voulait bien vivre à l étranger mais pas dans le déshonneur . il céda encore quand elle décida d aller vivre à paris . ils prirent une loge de concierge . un réduit plutôt , car l exiguïté de la pièce unique qui leur servait de chambre à coucher , salle à manger , salle de bains , cuisine , aurait interdit à m . littré pour peu qu il ait une conscience sociale l emploi du terme loge . dans cette pièce minuscule et sombre il n y avait pas de fenêtre et , seul , un vasistas dispensait une faible lumière naquirent pourtant deux filles robustes et pétulantes . kim prit un emploi au cic . responsable et chargé de famille , il avait décidé de miner le système capitaliste de l intérieur . pour arrondir ses fins de mois et dans l espoir d agrandir , un jour , son espace vital , rosita faisait des ménages dans le quartier . c est ainsi qu à la suite d une petite annonce scotchée sur la balance du boulanger , elle échoua rue des plantes . rosita lavait , repassait , astiquait , raccommodait , cuisait le boeuf en daube et la paella , répondait au téléphone , prenait les messages et fit d emblée preuve d un tel bon sens et d une telle autorité qu elle gouverna bientôt toute la maison . tel saint louis sous son chêne , elle rendait des jugements sans appel . elle venait trois fois par semaine : les lundi , mercredi et vendredi , et installait sa table à repasser dans la cuisine pour suivre les conversations du petit déjeuner . seule trace de son origine espagnole , elle prononçait les v comme les b . d abord , les filles s étonnèrent , après avoir longuement exposé leurs problèmes , d entendre rosita répondre , d un ton sentencieux : il faut boir , il faut boir . mais très vite , elles s accommodèrent de cette infirmité phonétique . dans la bouche de rosita , virtel était un bieux déboyé et milhal une baleur braie . pythie de la cuisine , rosita lâchait ses oracles entre deux coups d ajax et deux jets de vapeur de fer à repasser et ne revenait jamais sur ses jugements . chaque nouvelle connaissance devait lui être présentée et recevoir son approbation . sans quoi , une longue vie de persécutions commençait pour le nouveau venu . la conversation , ce matin là , portait sur le dégraissage du bouillon de pot au feu . chacune avait sa recette et , pour une fois , rosita ne pouvait les départager , chaque recette étant garantie par des générations de grands mères . regina secouait la tête , découragée : en france , il y a autant de recettes que d individus et le pire c est qu ils sont tous persuadés d avoir raison . . . seule martine ne jetait pas sa grand mère dans la conversation . martine était ailleurs . elle se prélassait dans un état qu elle avait si souvent critiqué et dont elle se méfiait depuis toujours : l état amoureux . martine et richard . huis clos dans la galerie des glaces . cadeau tombé du ciel qu ils contemplaient l un et l autre avec le sourire extasié d un bébé devant son premier arbre de noël . pince moi , demandait martine à richard . j arrive pas à y croire . . . le voleur riait et la serrait dans ses bras . à l étouffer . il n était pas très fort en mots d amour et s exprimait en la broyant . en la roulant sous lui . parfois même en la boxant . a quoi tu penses ? demandait martine à richard mille fois par jour . à toi . . . je voudrais te trouver un nom rien que pour moi . . . un nom qui n a jamais servi . . . avec richard , martine réapprenait les gestes de l amour . au début , elle n osait rien faire . les bras le long du corps , terrifiée par la vague qui la jetait contre lui , elle butait contre sa poitrine et restait là , immobile , presque énervée , ne sachant quoi faire de ses mains , de sa bouche . envie de l étreindre , de l avaler , de mourir avec lui . richard , patient , attendait . il défaisait le noeud des bras , le noeud des jambes , les noeuds dans la tête . ils parlaient . de tout et de rien : de la sucrerie , de la famille brusini , des bonnets volés chez phildar , de l usine gringoire . . . ces deux solitaires rattrapaient tout le temps où ils étaient restés muets . ils s abandonnaient , rivalisaient de confidences . chacun écoutait l autre , frappé de l écho qu il lui renvoyait . brusini sale rital dans la cour de récré tendait sa moufle à la petite fille qui vendait l huma dimanche à la sortie de la messe . pressée contre richard , martine se découvrait , enfin . avec émerveillement . en choisissant de l aimer , elle , il lui démontrait qu elle était unique , irremplaçable , merveilleuse , immense . c est pour ça que l amour dent tant de place dans la vie des gens , constatait martine , c est comme de se regarder dans un miroir magique : tout à coup , on se trouve la plus belle , la plus intelligente , la plus drôle , la plus . . . on a envie de conquérir le monde et de s en déclarer maîtresse . il y avait aussi des moments où elle se disait : ce n est pas possible , le miroir va se briser , je ne vais pas rester amoureuse de lui . elle se forçait à regarder richard . sans prisme rose . elle prenait son regard d étrangère vaguement étonné , légèrement réprobateur . on ne peut pas faire de projets avec un voleur . il n a pas d ambition , pas d avenir , pas envie de gratte ciel . . . ça va s arrêter , c est sûr . un beau matin , plouf ! , le voleur à l eau et moi sur la berge à récupérer mes affaires . . . et puis , il lui caressait les cheveux , parlait du prénom qu il allait lui donner , et elle était prête à raser ses gratte ciel . elle lui avait caché son envie de partir . elle ne l avait pas fait exprès . un simple oubli , au départ , qui pesait de plus en plus lourd . . . elle le poussait à prendre un vrai boulot . c est quoi , un vrai boulot ? demanda t il , méfiant . un boulot honnête . ; , , où on se casse le cul pour pas un rond ? trois jours plus tard , elle lui proposa , triomphante , une place de coursier chez coop . et c est payé combien ? marmonna t il en remuant les épaules comme s il se sentait déjà à l étroit . mille francs pour commencer . il grimaça . pour commencer et pour finir . c est pas le genre de boulot où t as de la promotion . . . il hésita , la regarda de biais . sortit ses clés de sa poche et les jeta en l air . ça te ferait plaisir que je dise oui ? martine fit oui de la tête . bon , d accord . . . je ferai comme si j étais le messager d un gros bonnet de la mafia new yorkaise . . . j aurais préféré un boulot avec un bureau et un téléphone . maman aurait été fière . . . il marchait devant elle , jonglait avec ses clés . il lui en voulait de lui proposer ce boulot idiot . il valait mieux que ça , quand même . merde , il fallait qu il l aime cette gonzesse pour ne pas la détester après un coup pareil . . . de rage , il shoota dans un marron . il savait pas comment s y prendre avec elle . d habitude , avec les filles , il restait loin . un tour sur la mob et un tour au lit . vite fait . pas d embrouilles . tout le temps pour ranger ses disques , lire ses journaux de moto ou hock and rolk . une fois , il était tombé amoureux : il avait eu l impression de marcher dans un couloir tout noir et de se cogner contre des obstacles . il avait eu peur el s était tiré . la fille en avait jamais rien su . il s était caché chez lui le temps que ça lui passe . comme ça lui passait pas , il était parti à moto pour le maroc . le plus drôle , c est qu en rentrant . bob lui avait affirmé que la fille en pinçait pour lui et qu elle avait pleuré quand il s était cassé . il s était dit simplement qu il avait loupé un truc . il avait ruminé quelques jours , puis avait oublié . avec martine , il avait plongé . profond . il y avait des moments , quand ils étaient encastrés l un contre l autre et qu il la sentait devenir toute molle , toute douce , où il avait envie de lui dire : marie moi , fais moi un bébé , un bébé comme toi . il cherchait la chose la plus énorme à lui dire pour qu elle comprenne bien à quel point il tenait à elle . mais il n osait pas . elle avait l air si organisée . . . il se taisait . il l écoutait . il avait peur qu à force de ne pas pouvoir parler , un jour , ça se retourne contre elle et qu il se mette à la détester . . . là , avec son histoire de coursier , il l avait détestée . elle avait dû le sentir , car elle avait placé sa main dans la sienne pour traverser au feu vert et il avait oublié sa haine . . . c était la première fille avec laquelle il pouvait marcher main dans la main sans que ça le gratte ou qu il transpire . n empêche qu ils sont cons à ta coop . ils devraient plutôt m engager comme conseiller en vols . . . j en connais un bout . . . tiens , tu connais le coup des billets de cinq cents francs ? il s anima brusquement . se retourna . et , marchant à reculons , lui expliqua : un type arrive avec une liasse de billets de cinq cents francs , les fait miroiter sous les yeux de la caissière et , au moment de payer , sort deux billets de cent balles glissés dans le tas . la caissière , hypnotisée par la liasse , rend la monnaie sur mille balles . . . pas con , hein ? un dimanche matin , il appela , tout excité . un copain lui avait prêté une simca . il voulait aller à pithiviers . je demande pas à être présenté à tes vieux , mais je voudrais voir le magasin phildar . martine accepta . après un moment d hésitation . c était le novembre , et il ne restait plus que trois jours à l assassin pour mettre ses menaces à exécution . ils s arrêtèrent à la première station service sur l autoroute . richard resta aux côtés du pompiste tout le temps qu il servit . il revint l air méfiant . tous des voleurs , murmura t il en mettant le contact . qui ça ? les pompistes . . . je les connais . . . ah ! ironisa martine , un voleur qui dégomme d autres voleurs . je sais de quoi je parle , j ai travaillé comme pompiste . . . un client fait un petit plein de vingt , trente balles , le pompiste ne remet pas le compteur à zéro et le prochain client paie son plein plus les vingt balles qui vont dans la poche du pompiste . et c est pas tout . . . t as été pompiste quand ? demanda martine en laissant tomber ses sabots et en posant ses pieds sur la boîte à gants . richard fronça le sourcil en la voyant faire , mais ne dit rien . c est comme l huile . . . ils te disent que t en manques , se pointent avec un bidon vide et font semblant de te remplir ta jauge . . . t as été pompiste quand ? sans compter ceux , sur les autoroutes , qui sont de mèche avec les hôteliers . . . ils t envoient passer une nuit h l hôtel sous prétexte que ton moteur est naze , passent un coup de chiffon dessus pendant la nuit et , toi , le lendemain , après avoir raqué une nuit d hôtel , tu raques pour la réparation . . . t as été pompiste quand ? hurla martine . l année dernière . mais tu m avais dit que t avais jamais travaillé ? oui , mais là , j étais obligé . pourquoi ? parce que j avais été en taule . . . là . . . voilà , t es contente ? martine eut un haut le coeur . t as été en prison ? ça t emmerde ? pour quoi ? drogue . du shit marocain que j avais passé par gibraltar . je me suis fait piquer en vendant à un flic en civil . . . j te jure . un mec qui avait ma tronche et qui était flic ! et t as fait combien ? un an . mais quand je suis sorti , il a fallu que je paie ma contrainte . cinq cents francs par mois . . . c est quoi , ça ? on te fait rembourser l équivalent de ce que t as trafiqué . pourquoi tu me l as jamais dit ? c est le passé . j ai pas envie d en parler . . . y a d autres trucs que tu m as cachés ? j t ai rien caché . j ai oublié de te le dire . elle le regarda , réprobatrice . elle le soupçonnait de pouvoir mentir sans le moindre problème de conscience . sa morale , il se la fabriquait sur le moment et sur mesure . si un mensonge devait le tirer d un mauvais pas , il mentait . et , maintenant , je vais où ? demanda t il en quittant l autoroute et en branchant la radio . martine garda les dents serrées . du menton , elle lui indiqua la direction à prendre , et ce n est qu en apercevant la flèche du clocher de pithiviers qu elle se détendit et oublia leur conversation . ils allèrent tout droit au café du nord . martine y retrouva des copains qu elle présenta à richard . il y eut des sourires étonnés qui disaient : martine est à la colle . elle n y fit pas attention . richard alla s installer devant le flipper . martine le rejoignit au bout d un moment et s accouda sur la glace . qui c est le mec qui n arrête pas de te dévisager ? grinça richard entre ses dents . martine se retourna et aperçut henri bichaut , son vieux soupirant . au bar . seul . avec ses manches trop longues et ses ongles noirs . il leva son verre vers elle . ça l étonna . d devait avoir un peu bu . d habitude , il disparaissait dans les coins . c est un vieux copain , dit elle à richard . ha intérêt à arrêter de te reluquer ou je lui casse la gueule . arrête , richard , t es con . il est inoffensif . je l ai jamais regardé . mais vise le , il te quitte pas des yeux , reprit richard les doigts crispés sur les bords du flipper . tiens , tu viens de perdre une boule . tu ferais mieux de te concentrer sur ton jeu , petit voleur . . . t aurais eu l air maligne avec un fiancé pareil . heureusement que tu m as rencontré , t étais mal barrée . qui c est ? cria une voix derrière elle pendant que deux mains lui couvraient les yeux . je donne ma langue au chat , répondit martine , qui avait reconnu la voix de sa soeur , joëlle . les deux soeurs s embrassèrent , puis martine présenta richard à joëlle . elles allèrent s installer à une table . henri bichaut les regardait toujours . c est incroyable , pouffa martine , il me dévisage comme ça depuis que j ai quatorze ans ! richard est fou de rage . tu sais pas ! il s est marié . avec véronique charlier . . . ouais , ma vieille . elle s est fait mettre en cloque . tout le monde dit qu elle l a épousé pour son blé ! c est lui ton nouveau mec ? elle désignait richard qui s était remis à jouer au flipper . il est pas mal , dis donc ! et t es heureuse ? martine allait répondre , mais joëlle la coupa : moi , c est décidé , j attaque sérieux le beau rené . tu sais que je sors avec lui . . . depuis septembre . trois mois que je tiens , ma vieille , mais c est du boulot . faut tout faire avec un mec comme lui , mais je m accroche . ii est beau . . . elle eut un geste de la main pour indiquer à quel point elle le trouvait beau . dis donc , tu savais que ta copine juliette , elle se l était refait cet été . . . un soir . . . c est lui qui me l a dit . ils ont passé la nuit ensemble . elle a pas intérêt à marcher sur mes plates bandes , tu le lui diras de ma part . parce que , moi , je vais me faire épouser par le beau rené et , au besoin , je fais comme la fille charlier , je me fais faire un môme ! ça marchera pas ! ça marche plus ce genre de combine , protesta martine , humiliée par l attitude de sa soeur . à paris peut être , mais , ici , à tous les coups tu gagnes . un instant , martine avait été heureuse de retrouver pithiviers , son café , sa soeur , mais très vite elle s était sentie coupée de son ancienne vie . étrangère dans son fief . tu vas pas voir les parents ? non . pas cette fois . . . on fait que passer . leur dis pas que je suis venue , ça leur ferait de la peine . oh ! tu sais . ils pensent qu à l assassin , eux . tout le monde pense qu à ça , ici . . . dis donc , tu vas l épouser le joueur de flipper ? joëlle avait la mine gourmande de la commère qui cherche son potin , le matin , au marché . dans vingt ans , elle aura le même air , pensa martine , elle sera simplement un peu plus grasse , plus rougeaude , plus ridée . me marier , moi ? ça va pas ! fï joëlle eut l air déçue . richard vint s asseoir à côté d elles . joëlle retrouva son bagout . martine eut peur , soudain , qu elle parle de l amérique , de new york , de l université . elle se leva brusquement : allez , viens , on se casse , lança t elle à richard . sur l autoroute , il l attira vers lui . elle se laissa aller sur son épaule . il lui dit un mot à l oreille . elle ne comprit pas et demanda : quoi ? quoi ? j ai trouvé ton nom . . . je t appellerai marine . c est joli , hein ? chapitre le lendemain du passage de martine et richard à pithiviers , joëlle décida , en quittant le salon de mme robert , d aller chercher le beau rené . chaque fois qu elle le pouvait , elle y allait . trop de filles tournaient autour de lui . il fallait qu elle se méfie . quand elle arriva au garage de l étoile , lucien le mécano lui dit que rené était parti faire un dépannage pas loin de la piscine municipale et qu il n allait sans doute pas tarder h revenir . je vais aller à sa rencontre , déclara joëlle . si tu veux . . . mais tu ferais mieux d attendre ici . . . non , j y vais . . . lucien se remit à sa vidange . toutes pareilles , ces bonnes femmes , peuvent pas nous faire confiance . préfèrent se geler le cul à marcher sur la route en plein hiver plutôt que d attendre , peinardes , bien au chaud . cette petite là , il l avait à l oeil . rené lui avait promis de la lui refiler dès qu il en aurait fini avec elle . joëlle prit la route et avança d un bon pas . ça la gênait pas de marcher . elle aimait mieux ça que de se ronger les sangs à se demander ce qu il faisait . elle avait toujours peur qu il lui échappe comme une savonnette qui vous glisse des mains . c est fou ce qu il lui faisait comme effet , le beau rené . il suffisait qu il pose les mains sur elle pour qu elle frissonne . . . il fallait absolument qu ils se marient . une fois la bague au doigt , elle serait plus tranquille . elle allait demander de l augmentation à mme robert et monter son ménage . en plus , elle voulait se payer une l pour noël . ça valait dans les six mille sept cents francs sans les options facultatives obligatoires . ça va être dur d obtenir ce que je veux avec mme robert . l a aucune idée des prix , celle là . on dirait une bonne femme entretenue ou une gosse de riches . doit faire son marché les yeux fermés . trois francs vingt sept de l heure , le smig quoi , c est plus suffisant . un timbre : quarante centimes ; une baguette : cinquante centimes ; une visite au docteur : quinze francs ; une place de cinéma : cinq francs . elle allait lui réciter tout ça . en anciens francs , bien sûr , parce qu avec les nouveaux , elle était complètement paumée . je vais carrément lui mettre le marché en main : soit vous m augmentez , soit je me tire . je me tire et j épouse rené . bon d accord , on aura moins de blé et faudra se serrer la ceinture , mais je l attendrai à la maison en lisant des revues et en lui faisant des bons petits plats . . . il faisait nuit noire . elle accéléra . il n y avait plus personne dans les rues . c est pas possible . . . il est pas allé faire un dépannage , il traîne avec une gonzesse . c est fatigant d aimer rené , faut toujours avoir l oeil ouvert . elle avançait , poitrine bombée , ventre rentré , lorsqu elle entendit un bruit de moteur derrière elle . elle se retourna . le réverbère diffusait une lumière très pâle et elle distingua une voiture qui roulait à très faible allure . . . une grosse voiture grise . il a dû emprunter la voiture d un client . elle lui fit un signe joyeux de la main et la voiture vint se ranger près d elle . la porte s ouvrit . une main l attrapa . elle fut happée à l intérieur avec une telle violence que sa cuisse heurta la portière et elle poussa un cri . mais , rené . . . tu pourrais faire attention tout de môme . . . tu m as fait mal ! ta gueule , fît une voix . tu la fermes ou je te tape dessus . bile se recula , effrayée . l homme qui lui parlait n était pas rené . il portait un masque , un loup noir qui lui cachait le visage . bile comprit aussitôt : c était l assassin . elle ouvrit la bouche pour hurler , mais aucun son ne sortit . l homme ricana : tu peux crier . . . y a personne . . . vas y , crie encore ! joëlle jeta un regard désespéré autour d elle . personne . pas la moindre voiture , le moindre passant , le plus petit tracteur ou agriculteur attardé dans les champs . qu est ce que je vais faire ? mon dieu . . . que ferait martine à ma place ? elle eut envie de l appeler , mais une fois encore elle demeura sans voix . l homme ricanait toujours et accélérait . la voiture dépassa les dernières maisons de la ville , puis vira soudain dans un petit chemin de terre . l homme descendit cl lui fit signe d en faire autant . tu passes à l arrière . . . allez ! vite ! il tenait une carabine à la main et désignait du bout de son canon la banquette arrière . il parlait d une voix douce et elle se prit à espérer : il ne peut pas être méchant . en plus , il avait l accent du pays , l accent des ploucs , se moquait elle avec ses copines quand elles parlaient des beaucerons . il diphtonguait les ou et traînait sur les premières syllabes . elle passa à l arrière et s allongea sur la banquette , la face contre le cuir . il lui mit les bras derrière le dos et la ligota . puis il lui enfila une cagoule . elle poussa un cri . la cagoule était épaisse , collante et l empêchait de respirer . j étouffe , parvint elle à dire . c est ça que j aime , répondit u , presque aimable . elle sentit un poids chaud qui lui tombait dessus . une couverture ? la voiture redémarra . il alluma la radio . wight is wight dylanus dylan , wight is wight viva donovan , c est comme un soleil . . . il chantonnait . joëlle se revit dans les bras de rené en train de danser . cela lui parut loin , si loin . . . a vous dansez , mademoiselle ? il éclata de rire . ah ! tu fais moins la fière , maintenant . . . ils roulaient . ils devaient être en pleine campagne quand il s arrêta , la tirant brutalement de la voiture , la poussant en avant . ça sentait le bois roussi et la terre humide . elle crut un instant qu elle marchait sur une route , puis son talon s enfonça dans une plaque molle et collante . elle l entendit donner un grand coup de pied et une porte s ouvrit . il la fit avancer en appuyant le bout de son arme dans son dos . enlevez moi mon masque , s il vous plaît . j étouffe . . . c est très bien , j aime ça , j t ai dit . . . il la poussait toujours jusqu à ce qu elle bute sur ce qui devait être un lit et se laisse tomber . t es en jupe . . . c est bien . . . j aime quand c est propre et beau . . . il passa la main sous sa jupe et la retira aussitôt . ah ! mais t as des collants . . . tu vas être punie pour avoir mis des collants . . . tu le fais exprès pour que je t approche pas . . . il est fou , pensa joëlle , complètement fou . et cet accent . . . c est un gars d ici , pas de doute . elle l entendit qui marchait en long et en large devant elle . soudain , il s immobilisa : j vais te laver parce que t es sale . . . il déchira ses collants , fit craquer l étoffe de sa jupe , arracha son col roulé puis , l enlevant dans ses bras , la fit tournoyer . voulez vous danser , mademoiselle ? joëlle frissonnait . j vais te donner un bain , un bon bain . . . il la déposa dans ce qui devait être une baignoire . l eau était glacée et sentait le beurre rance , l odeur des betteraves quand on les arrache en novembre . tu es sale , chantonnait il , tu es sale . . . tu as les ongles noirs . je ne veux pas que tu me touches avec ces mains là . . . va t en , laisse moi , pas ce soir , j ai mal à la tête . . . elle sentit le contact d une pince sous ses ongles . il lui nettoya le pouce , l index , puis marqua une pause et enfonça la pince sous l ongle profondément . elle hurla et se recroquevilla au fond de la baignoire . il l empoigna , lui reprit les doigts , reprit la pince . je ne peux pas être propre , je te l ai dit , tu veux pas me comprendre . personne me comprend . tu vois comme ça fait mal . dis moi que ça te fait mal . . . joëlle tenta de se débattre , mais il la maintint dans l eau glacée . dis moi que ça fait mal , répéta t il en la secouant . ça fait mal , balbutia t elle à travers le masque en latex . dis que tu regrettes de me faire mal . . . je regrette de vous faire mal . . . de te faire mal , connasse , reprit il de la même voix basse et douce , de sa voix de mari qui demande des comptes en fin de semaine . précis , exigeant . de te faire mal . il relâcha sa pression . c est bien . j aime mieux quand tu dis ça , mais tu me parles jamais . . . joëlle suffoquait . elle remuait la tête de gauche à droite à la recherche d un peu d air . dès qu elle ouvrait la bouche , le caoutchouc venait se coller sur ses dents . . . je vais devenir folle . faut que je pense à autre chose , à autre chose . . . elle se mit alors à réciter le discours qu elle tiendrait à mme robert , à se répéter le prix de la baguette , de la place de ciné , puis elle se rappela les tables de multiplication , les départements . . . il la sortit de la baignoire et la ramena sur le lit . il l étendit , les quatre membres écartelés . il va m attacher et je ne pourrai plus rien faire . elle sentit la panique l envahir . bouches du rhône , préfecture : marseille ; sous préfectures : aix en provence . . . il ne faut pas que tu cries . . . jamais . si tu cries , je t enfonce les ciseaux sous l ongle . . . je veux rien entendre du tout . . . pas de cris surtout . . . je suis ton maître , répète . tu es mon maître . et tu m obéis . et je t obéis . c est bien . . . montre tes ongles . elle tendit ses mains . c est bien . tu obéis . . . avant de t attacher , je vais te talquer . tu vas avoir un beau corps tout blanc . comme une dame . . . une fine poudre tomba sur ses jambes , son ventre , ses seins , et des mains la massèrent . doucement . de bas en haut , en rond . c est pour le coeur . ça fait du bien au coeur . . . c est le docteur qui l a dit . . . maintenant , montre moi comme tu es propre . . . elle tendit une jambe et l autre , puis un bras et l autre . . . il la fit se mettre sur le ventre et recommença son étrange massage le long du dos . joëlle remarqua qu il ne lui touchait pas les fesses , qu il les évitait même . comme tout à l heure , il avait évité son sexe . tu vas m obéir et je vais te faire très mal , tu sais . les autres , elles ont pas tenu le coup . il a fallu que je les tue . elles étaient molles et elles s évanouissaient tout le temps . . . quand tu seras prête , je te ferai attendre pour que tu aies peur . je me cacherai dans un coin et j attendrai et tu me supplieras de m approcher de toi . . . même pour te faire mal . . . tout plutôt qu on s occupe pas de toi . tu es comme ça . tu es une mauvaise fille . pourquoi tu m as épousé , hein ? pourquoi ? pour mes champs , hein , dis le . . . je t ai épousé pour tes champs . . . je le savais , je l ai toujours su . . . il avait l air très content . et c est la ville ta complice ? c est elle qui t a poussée . . . oui , c est elle . . . je le savais , je le savais . tout le monde pensait que j étais bêta , que je savais rien . . . mais je savais . il commença à l attacher . avec une corde . ouvre tes jambes . . . encore plus . . . là c est bien . . . il faisait des noeuds serrés , et joëlle eut peur . ses tempes bourdonnaient , son ventre se tordit et elle se recroquevilla . t as peur , hein ? t as peur . tu te tords les boyaux de trouille . . . c est bon , j aime ça . . . la peur chez les gens . il continuait à faire ses noeuds , méthodique . joëlle se rappela quand elle était petite : le grand jacques la faisait prisonnière et l attachait aux troncs des arbres pour mieux l embrasser . elle se délivrait en se tassant sur elle même quand il faisait ses noeuds , donnant ainsi du mou à la corde . dès qu il avait le dos tourné , elle se redressait et faisait glisser ses poignets . une seule fois , il l avait embrassée et , encore , c est parce qu elle avait bien voulu . quand il eut fini de la ligoter , il se laissa tomber sur un siège et elle sentit l odeur d une cigarette . elle aurait donné n importe quoi pour pouvoir fumer . . . avoir les mains libres et fumer . . . je vais sortir maintenant . . . je vais te surveiller de dehors . . . et si tu bouges , je rentre et je te tue . . . pan , pan . c est facile , tu sais . . . il sortit . elle entendit la voiture démarrer . un moteur de diesel . c est une feinte , il me teste , il va revenir . elle resta immobile , repliée dans le grand lit . elle avait raison . bientôt la porte se rouvrit . il s approcha du lit , vérifia ses liens , lui fit bouger la tête . on dirait que je suis déjà morte , pensa joëlle , il me manipule comme un paquet . puis ce fut à nouveau le bruit de la voiture dans la nuit . et le silence . ce devait être l heure du dîner . des infos à la télé . l heure où des millions de gens se retrouvent dans une maison chaude , en famille . elle eut envie de pleurer . personne ne va s inquiéter : maman pensera que je suis avec rené , et rené . . . elle ne bougea pas . continua à se réciter les départements . quand elle fut arrivée au var , elle eut soudain conscience du temps qui s était écoulé . il serait déjà revenu s il avait voulu . il n aurait pas attendu tout ce temps derrière la porte . elle essaya de bouger , fit crisser la corde . attendit . recommença à gigoter . attendit . il ne venait pas . il devait être parti manger sa soupe . elle tordit ses poignets . sa peau gonflait et la brûlait . elle sentit la corde qui entaillait la chair , et bientôt une sensation de chaleur poisseuse le long de son bras . elle faillit s arrêter tellement elle avait mal . c était comme si on lui cisaillait la peau avec un fil à beurre . mais la pensée qu il ne revenait pas l encouragea . au bout d un long moment , elle parvint à se dégager une main . elle arracha son masque , prit une profonde inspiration et regarda autour d elle . elle se trouvait dans un hangar abandonné . avec un lit au milieu . c était tout ce qu elle pouvait voir pour l instant . avec ses dents et sa main libre , elle parvint à se libérer tout à fait et s assit sur le lit , nue , frissonnante . elle se mit debout . elle crut qu elle ne pourrait pas marcher . elle tremblait de froid et de peur , et ses jambes flageolaient . et s il était derrière la porte , la carabine à la main ? elle chercha des yeux un instrument pour se défendre et elle vit le reste de la pièce . elle aperçut la baignoire ou plutôt ce qu elle avait pris pour une baignoire . c était un bassin d eau croupie où les cultivateurs lavaient leurs betteraves avant de les faire peser , pour enlever la boue . elle était dans une bascule . elle fut prise d un haut le coeur et se mit à vomir . tout se brouilla devant ses yeux et elle se cramponna aux barreaux du lit pour ne pas tomber . il ne faut pas que je m évanouisse , il ne faut pas . . . il faut que je marche jusqu à la porte et que je sorte . vite , vite . avant qu il revienne . . . elle s exhortait tout en marchant , s arrêtant , s appuyant sur les murs . jusqu à ce qu elle atteigne la porte et l ouvre . tout grand . dehors , il faisait noir et froid . elle ramena les bras sur son corps et avança avec précaution . la voiture avait disparu . elle essaya de se souvenir de la marque de la voiture . une grosse voiture blanche ou grise . . . et elle se mit à courir , courir , à toute vitesse , tombant , se tordant les chevilles , grelottant , couverte de boue , de sang , se protégeant le corps de ses deux bras . enfin , elle aperçut une pancarte : grangermont . un village ! sauvée ! elle alla s abattre contre le premier portail qu elle vit . sa chute fit du bruit et elle réveilla tous les chiens des fermes environnantes . un concert d aboiements qui couvrait ses appels au secours , ses coups contre le portail . . . elle avait beau tambouriner de toutes ses forces , les chiens faisaient tant de bruit qu ils couvraient sa voix . je vous en supplie , ouvrez moi , j ai froid , j ai froid . . . bientôt , elle n eut plus la force d appeler au secours et se laissa tomber sur le sol humide . épuisée . elle entendit des pas , une voix qui criait : qu est ce que c est , qu est ce que c est ? et une autre à côté : n ouvre pas , jean , n ouvre pas . quand l homme ouvrit , elle vit d abord ses lourdes bottes , sentit la truffe d un chien qui la reniflait . je ne veux pas mourir , s il vous plaît , je ne veux pas mourir . . . je ferai tout ce que vous voudrez . . . elle pleurait , le nez dans la boue , les cheveux collés sur le front , les ongles crispés dans la terre . l homme la regarda pendant quelques secondes puis , s agenouillant près d elle , lui releva la tête , lui essuya le visage : ben , ma foi . . . quieuce qui vous est arrivé , ma pauvre petite ? elle s évanouit . il l emporta dans ses bras . sa femme referma le portail et les chiens se turent . chapitre auô , bonjour . . . je voudrais parler au plus beau cul du monde . louis ! louis ! ou es tu ? à dijon la moutarde , et le temps de franchir quelques péages , je me disais que j aimerais bien caresser le plus beau cul du monde . oh oui . . . juliette trépignait , accrochée au fil du téléphone . alors , rendez vous au lenox . vers huit heures . tu demandes la plus belle chambre , le meilleur champagne , du caviar , du foie gras et tout ce que tu veux . . . et la télé , j oubliais , je veux la télé dans ma chambre . . . j ai du blé , ma puce , plein de blé , on va faire la fête ! pas de fiancée italienne cachée dans le coffre , se dit juliette . il rentre . il revient . après la corse , la grèce , l italie , c est le retour de louis gaillard sur grand écran : ben hur , le cid , les jours de pékin , une superproduction avec le sourire carrelé blanc émail de gaillard , sa tronche de forban maousse , sa démarche d enrouleur de charme , ses yeux de charmeur de serpents et les sabots fourchus du diable qui dépassent des draps . je vais rire , pensa juliette en montant les escaliers à grandes enjambées , rire , dire des bêtises , ouvrir les jambes et perdre la tête . elle fit irruption dans la salle de bains . ungrun végétait dans son bain . une pâte blanchâtre lui recouvrait le visage et une cigarette pendait au coin de sa bouche . elle essayait d échapper à l opération des cernes en appliquant toutes sortes de masques de beauté : plâtre blanc , vert , bleu , rose . . . ce jour là , c était blanc . louis arrive ! louis arrive ! cria juliette en dansant à l indienne autour de la baignoire . elle se planta devant la glace et blêmit : mon dieu , je suis horrible . . . j ai le cheveu triste , un bouton qui perce sous le menton . . . j arriverai jamais à tout réparer ! il est à quoi ton masque , aujourd hui ? a la gelée royale , dit ungrun du bout des lèvres . ne me fais pas parler . pour que ça marche , il faut rester de glaçon . . . de glace . . . on dit de glace . . . je t en achète deux cuillerées à café , proposa juliette en se faisant des grimaces dans la glace . t es moche , ma fille , t es moche . c est à force de manger tout ce chocolat pour calmer tes angoisses . c est pour qui ? demanda ungrun de sa voix de douairière qui prend le thé . pour louis , j t ai dit ! alors , c est gratuit . . . merci . . . le diable te le rendra au centuple ! je peux m en mettre et venir avec toi dans le bain ? ungrun fit la moue , mais se déplaça dans son bain . juliette était très peu douée pour rester seule . et aux cabinets , tu y vas toute seule ? demanda ungrun . juliette haussa les épaules et commença à s enduire de crème . dis donc . . . fais attention . ça coûte cher . . . tu serais pas amoureuse pour t en mettre autant ? amoureuse ? de louis ? ça va pas ? elle réfléchit un instant en regardant ses doigts tout blancs : louis , c est mon jumeau . un jumeau avec qui tu connais des extases à réveiller toute la maison . juliette ouvrit de grands yeux . on fait tant de bruit que ça ? ungrun fit clapoter l eau de ses doigts . on pourra bientôt louer les marches de l escalier . oh . . . heureusement qu il est pas là souvent . mais tu devrais penser aux pauvres filles en manque . si t es en manque , c est de ta faute . j en connais plein qui demanderaient pas mieux que . . . je parlais pas de moi . de qui alors ? réfléchis . . . le masque durcissait et juliette s aperçut qu elle ne s était pas déshabillée . il allait falloir ruser pour ne pas lâcher son pull . pas toi . pas regina . martine ? non . bénédicte ? gagné . elle t en a parlé ? non . mais je vois bien comment elle te regarde les lendemains matin . elle a qu à se choisir un prince charmant , un vrai , un métamorphosé au heu de son crapaud . . . ungrun éclata de rire . oh , merde ! mon masque . arrête , juliette ! c est toi qui me parles . devant le mutisme d ungrun , juliette entreprit de se déshabiller puis , nue , allait poser un pied dans l eau du bain lorsque , se ravisant , elle courut dans sa chambre , attrapa un livre et revint . au bout de quelques minutes , elle fut interrompue par la voix perchée d ungrun : juliette . tu vois , c est toi qui me parles encore . juliette , que fais tu en ce moment ? je lis . tu vois bien . tu pourrais me lire un passage ? juliette regarda son livre . elle tenta de déchiffrer ce qu elle lisait . c était de l islandais . elle était rentrée chez ungrun et avait attrapé le premier livre venu . elle éclata de rire et enfouit son visage dans le livre ouvert . oh non . je renonce à prendre mon bain avec toi , protesta ungrun devant les pages maculées de gelée royale . t es impossible ! ungrun . . . ungrun . . . t es fâchée ? cria juliette , inquiète . ungrun sortit sans lui répondre . il avait ouvert une valise et l avait jetée sur le lit . c est pour toi . tout ça ? elle montrait du doigt la valise qui débordait de tee shirts , de minirobes , de ceintures en plastique rouge , jaune , bleu , de lunettes , de sandales , de colliers en forme de banane . . . tout ça . mais . . . on ne proteste pas quand un homme vous couvre de cadeaux ! on fait quoi alors ? demanda juliette en minaudant . on le mérite . . . une lueur gourmande s alluma dans ses yeux . juliette comprit . louis fit le tour du lit , les mains en avant . juliette l évita et s abrita derrière le couvercle de la valise . tu veux que je t attrape ? demanda louis . juliette ne répondit pas . et que je t attache ? le jeu commençait . je vais t attraper , reprit il en rabattant le couvercle de la valise . elle fit un bond et alla se cacher dans la penderie au milieu de ses affaires . ça sentait louis , déjà , dans la penderie . elle enfonça le nez dans son vieux blouson pour le respirer . se déshabilla prestement . enfila ses bottes , son vieux cuir et sortit . je suis un garçon , lui lança t elle , tu veux de moi ? une cigarette ? juliette acquiesça . il avait eu un choc quand elle avait jailli de la penderie , longue et blanche dans son cuir avec ses fesses rondes , ses cheveux noirs ramenés en arrière sous une casquette de toile , ses grands yeux baissés sous ses cils noirs , ses lèvres mordues au sang et sa manière d avancer en se déhanchant . . . petite pute métallique et chaude . il lui mit la cigarette dans la bouche . t as pas peur que je te brûle ? demanda t il . non . . . maintenant c est fini . c est la trêve . il l embrassa , se releva et alla ouvrir la porte du réfrigérateur . juliette regardait son dos bronzé , trapu , couvert d une épaisse toison de poils noirs qui descendait des omoplates , frisait sur les reins , plus drue entre les fesses , bouclée sur les jambes . elle aimait le corps de louis , son odeur , le goût de sa peau quand elle la léchait . j aime ton corps . il ne lui répondit pas , occupé à déboucher la bouteille de champagne . pourquoi on nous apprend pas que c est bien d aimer les gens sexuellement ? on parle toujours de l âme , du coeur , de l esprit , mais jamais du cul . c est important quand même . . . parce que t as été mal éduquée . . . tu t es rattrapée depuis , heureusement . . . note qu une bonne éducation catholique , y a rien de mieux pour bien baiser . je me demande comment font ceux qui n ont pas eu le sens du péché fourré dans leurs langes ? quand je fais l amour avec toi , j ai l impression j que . . . que je m explore . . . c est comme une aventure . . . ah ! c est mieux que le club med . . . et pis ça coûte moins cher ! le bouchon claqua en sautant , et louis renversa la mousse sur les cuisses et le ventre de juliette . comme dans les films de tsars et tsarines pervertis . ils sortent quand tes films ? demanda juliette . en italie , à noël . en france , sais pas . . . je ne sais même pas si j ai envie qu ils sortent en france . pour te dire la vérité , j aimerais bien tourner autre chose que des western coquillettes . il lui léchait le ventre en faisant un bruit de ventouse . elle le repoussa en protestant qu il était obscène . et toi ? qu est ce que tu as fait de grand et de beau ? elle fut tentée de mentir , de se mettre en valeur , de s inventer des projets , mais renonça . pas mentir . pas à louis . rien . rien ? la fac . . . c est tout . . . quand on s est rencontrés , pensa t elle , j avais des ambitions . aujourd hui , je collectionne les déceptions . il la regarda avec inquiétude . t es malade ? elle lui sourit doucement . d une maladie qu on ne trouve pas dans le vidal . c est depuis ton histoire avec virtel ? sais pas . elle ne voulait pas y penser . elle rota . il la cala contre lui . faut pas que tu te laisses abattre parce qu un gros porc a essayé de t avoir . il n y a pas que virtel . . . tout est moche . . . joëlle , tu sais , la soeur de martine , elle a été victime du sadique de pithiviers . elle est en état de choc . elle veut pas en parler . faut réagir , ma puce . faut pas te laisser abattre par tous les malheurs du monde . ou t en finis pas . . . juliette passa les doigts dans les boucles noires , sur son torse et joua à faire des noeuds . dis , tu crois que je suis une perdante ? il se détacha d elle , la prit à bout de bras et , la regardant au fond des yeux : écoute moi bien , juliette . tu n es pas une perdante . tu es une gagnante avec une sensibilité de perdante . tu veux foncer , mais la moindre égratignure te l ait mal . réagis , réagis , retrouve un boulot . n importe quoi pour t occuper la tête . elle marmonna : oui , je sais , je sais . chariot lui répétait la même chose . elle aussi , d ailleurs , se tenait de grands discours entraînants comme des marches militaires . mais , était ce sa faute si , à l intérieur , ça ne suivait pas ? chapitre noël approchait . paris s ornait de boules multicolores , de sapins décorés et de vitrines illuminées . des pères noël se faisaient photographier avec de petits enfants ébahis , et les restaurants écrivaient des menus de fête en lettres givrées sur leur vitrine . c est sinistre , noël , déclara martine en suspendant son imper mouillé dans le vestibule . je déteste cette ambiance de fête obligatoire . dans le salon , juliette se prélassait sur un paquet de polycopiés et regina achevait le vernis de son petit doigt de pied droit . y a richard qui a appelé , dit juliette . il passera te prendre vers huit heures pour aller manger chez lui . il aurait pu m en parler d abord . j en ai marre de passer toutes mes soirées chez les brusini ! ça , c est l inconvénient quand on fréquente un rital , dit juliette . martine soupira et monta se changer . elle n avait jamais eu le sens de la famille très développé . richard , lui , ne se sentait à l aise que dans son pavillon . quand il venait rue des plantes , il avait l air en visite . y a trop de gonzesses , ici , marmonnait il . c est à peine s il acceptait de retirer son blouson . tu dors avec ? lui avait dit un jour martine en plaisantant . d ne l avait pas quitté de la soirée . les poings dans les poches , le col relevé . c est chauffé , chez nous , avait ajouté regina . n empêche , dit juliette qui avait posé paris match par dessus ses cours , j aimerais pas être pompidou et gouverner avec l ombre de de gaulle qui me surveille de colombey . . . tu fais quoi pour noël ? demanda regina . papa maman , répondit juliette . et toi ? sais pas . . . regina avait dit ça sur un ton si désabusé que juliette releva la tête . c était la première fois qu elle surprenait regina en plein délit de mélancolie . t aimes pas noël , non plus ? pas vraiment . . . soudain , regina redevint la regina des petits déjeuners : les sourcils roux , la peau blanche et les cuisses pleines de cellulite . toute seule : le bel italien avait disparu au bout de deux mois comme tous les autres auparavant . elle doit pas voir les gens qu il faut , dit juliette tout haut . quoi ? excuse moi , je marmonnais toute seule . elles n avaient jamais parlé ensemble des parents de regina , de son enfance , de ce qu elle faisait avant paris . c est drôle , pensa juliette , pour moi la vie de regina commence à paris . elles n avaient jamais évoqué , non plus , le problème des petites leçons . pauvre regina qui fait des vocalises pour arrêter le temps et des pipes pour gagner sa vie ! quand , avec ungrun , elles étaient allées voir le film de regina , elles l avaient , en vain , cherchée sur l écran . il avait fallu qu elles assistent à une seconde séance pour l apercevoir , de dos , au moment où gabin entrait dans l armurerie . tu vas rester rue des plantes ? demanda juliette . oui . . . à moins que le prince charmant se décide , enfin , à apparaître . ce serait gentil de l inviter pour noël à pithiviers , se dit juliette . si elle était sympa , elle m emmènerait dans sa famille , pensait regina . faut que je demande à papa maman d abord , réfléchit juliette . elle doit même pas imaginer que ça me ferait plaisir , conclut regina . une fille comme moi , à noël , à pithiviers , ça doit lui paraître saugrenu . martine et bénédicte , qu est ce qu elles font , elles ? reprit regina . papa maman aussi . . . je crois . ça va maintenant bénédicte et toi ? elle doit vraiment aller mal pour s enquérir de l état de mes rapports avec bénédicte . oui . . . elles avaient signé la paix . une paix surveillée où chacune respectait le territoire de l autre . bénédicte était d autant plus encline à enterrer la hache de guerre que nizot se montrait aimable et attentionné . malgré la présence d emile revenu du cambodge avec une boule de neige pour sa collection personnelle , une autre pour larue et un reportage que tous s accordaient à trouver exceptionnel . mon prochain scoop , affirmait il , c est une interview exclusive de nixon . nizot l écoutait parler et clignait de l oeil à bénédicte . ils n arrivaient pas à être seuls . tout à son bonheur d avoir retrouvé bénédicte , emile la suivait partout . pourtant , bénédicte en était sûre , jean marie avait changé . lui , si distant , si secret , devenait disponible et serviable . il lui rapportait un café quand il allait s en chercher un , lui avait proposé des places pour une projection privée de satyricon , et l avait aidée à rédiger son papier sur la conférence de tripoli où devait se rendre nasser à la fin du mois . . . il a eu besoin de temps pour réfléchir et moi j étais trop pressée , pensait elle . un soir , emile voulut aller au cinéma . bénédicte proposa à jean marie de venir avec eux . jean marie accepta . il va s ennuyer tout seul avec nous deux , dit emile . faut lui trouver une cavalière . . . que fait juliette , ce soir ? c est une bonne idée , rétorqua jean marie , avant que bénédicte ait eu le temps de protester . juliette sortait avec louis gaillard , ce soir là . c est qui ce louis gaillard ? demanda jean marie . son petit ami , répondit bénédicte . ah . . . et il est comment ? très sexy . ah bon . tu trouves ? moi , je le trouve grossier et vraiment pas intéressant , dit emile . oui , mais toi , ta es un homme . . . le mardi suivant , lorsque jean marie et bénédicte quittèrent le bureau pour leur congé de noël , ils crurent qu ils allaient enfin pouvoir se parler , seul à seule . . . ils partaient tous les deux , le lendemain , passer noël dans leur famille respective . ils descendirent au café en bas du journal , mais à peine étaient ils installés qu emile arrivait , essoufflé : jean marie , jean marie . . . un appel pour toi . . . de lyon . . . ta grand mère a eu une attaque . . . juliette , martine , bénédicte et . . . regina passèrent noël à phitiviers . ungrun resta à paris . elle se faisait opérer . son fiancé venait de reykjavik pour lui tenir la main . marcel et jeannette tuille avaient un peu hésité avant d accueillir regina . mais on ne la connaît pas , cette demoiselle ! avait dit marcel tuille . et tu dis qu elle est étrangère , allemande ! mon dieu , mon dieu , dans quelle chambre vais je la mettre ? s était inquiétée jeannette tuille . juliette les avait rassurés : regina était très simple et ne poserait pas de problèmes . regina fît la conquête des parents tuille . de m . tuille surtout . cette fille est une vraie nature , gaie , chaleureuse , ouverte , drôle , expliquait il à tout le monde . . . il utilisait à tout propos les dix mots d allemand qui lui restaient de la guerre , appelait regina fr ulein et ne disait plus que bitte et danke . il se permit même d être un peu familier , lui posa la main sur la cuisse le son de noël au moment de la bûche . . . et l embrassa sur la bouche quand devint . ce qui choqua juliette . il acheta un flacon de brut for men , ressortit son costume trois pièces gris anglais et promenait regina à son bras . il lui expliquait gravement son rôle de président de l association des parents de pithiviers contre le sadique . regina s exclamait et trouvait cette histoire incroyable . ce n est qu après avoir rencontré l inspecteur escoula , envoyé de paris pour aider ses collègues locaux , qu elle cessa de prendre le meurtrier pour un criminel d opérette . vous comprenez , expliqua t elle à marcel tuille , c est difficile pour moi d imaginer pithiviers en proie à un sadique . elle avait l impression d être dans une ville de poupées , ordonnée autour de deux places envahies par le marché le samedi matin , d une église où jeanne d arc s était arrêtée et de trois cafés où la jeunesse locale se donnait rendez vous . propre , calme , coquette , sans autres problèmes que l ouverture de la chasse et de la pêche , la quinzaine commerciale , la réfection du toit de la sous préfecture ou les heures d ouverture de la nouvelle piscine . elle fut invitée dans la grande maison bourgeoise des tassin , dans le f des maraut et comprit l insolence froide de bénédicte et la rage presque vulgaire de martine . si bénédicte pouvait être rassurée par l ordonnancement raffiné de sa maison , martine n avait dû , en effet , n avoir qu une envie : quitter le triste ordinaire de son milieu familial . mathilde tassin était au courant des derniers films , des derniers livres , de la dernière mode; mme maraut avait à peine ouvert la bouche et s était levée pour faire la vaisselle alors qu ils étaient encore tous à table . il faut reconnaître que la famille maraut avait été très ébranlée par l accident c est ainsi qu ils nommaient l agression du sadique arrivé à joëlle . joëlle était devenue une héroïne à pithiviers . sur son passage , les gens baissaient la voix et levaient les yeux . honteux et excités . le salon de mme robert ne désemplissait pas . après avoir obtenu une semaine de congé et une substantielle augmentation , joëlle avait repris son emploi . elle portait des lunettes noires , parlait peu , soupirait beaucoup . les clientes l observaient en feuilletant leurs revues . il y en eut même une qui lui demanda un autographe . joëlle le lui donna , résignée et lasse . tout de suite après son accident , elle avait été mise sous surveillance médicale . un médecin lui avait ordonné des calmants qu elle continuait à prendre . la bascule à betteraves , ou elle avait été séquestrée , avait été fouillée . l homme devait porter des gants , car on ne trouva pas d empreintes . on analysa les traces de pneus , c était une grosse voiture , mais on ne trouva rien d autre qui permette de faire progresser l enquête . lorsque l inspecteur escoula interrogea joëlle , elle évoqua son accent , le fait qu il était marié . . . jeune . . . jeune marié ? avait demandé l inspecteur . je ne sais pas . . . je ne sais pas . . . malgré des heures d interrogatoire , joëlle ne se souvenait pas de la voiture ni de sa marque ni de sa couleur . mais faites un effort , je vous en prie . . . il la pressait de questions . joëlle finit par s évanouir et glisser de sa chaise . le médecin , appelé d urgence , traita l inspecteur de brute . joëlle maraut avait une tension extrêmement faible et saignait du nez sans discontinuer . il l envoya passer une semaine dans une maison de repos près d orléans . c est à son retour que joëlle put constater à quel point l attitude des gens envers elle avait changé . elle n était plus n importe qui . et même si le regard qu on posait sur elle relevait plus de la curiosité malsaine que de l admiration béate , elle trouva cela assez plaisant . le beau rené aussi avait changé . il la voyait régulièrement , ne la faisait plus attendre et venait la chercher chez elle quand ils sortaient ensemble . le fait qu il fréquenta joëlle au moment de l agression l avait consacré fiancé , et il jouait son rôle avec la docilité et la maladresse du héros malgré lui . tu m aimes ? lui demandait joëlle sans arrêt . mais bien sûr que je t aime , répondait il en l entourant de son bras . tu me laisseras jamais tomber comme toutes les autres ? il secouait la tête . jure le moi . . . je crois que j en souffrirai encore plus que de cet ignoble individu . rené jurait . joëlle soupirait et se serrait contre lui . bientôt elle obtint de ses parents qu il dorme avec elle dans sa chambre . sinon , je fais des cauchemars , affirmait elle en geignant . résultat : je campe dans la salle à manger entre la télé et le buffet , expliquait martine à juliette , regina et bénédicte avec qui elle prenait un thé . l atmosphère à la maison est devenue irrespirable . . . sais plus quoi l aire . . . tu imagines dans quel état doivent être mes parents pour admettre que rené dorme à la maison ? elle a changé quand même , dit juliette . j ose à peine lui parler avec ses lunettes noires , son air alangui et son mutisme . faudrait qu elle parle , continuait martine . si elle parlait , elle se délivrerait . ou qu elle aille voir un psychologue , suggéra bénédicte . elle refuse . les filles se retrouvaient souvent au salon de thé , autour de pithiviers aux amandes . regina ne mangeait que la pâte et juliette finissait toutes les croûtes . martine y recevait les coups de fil de richard . à la maison , c est impossible d avoir une conversation . tout le monde écoute . . . u appelait d une cabine , qu il avait trafiquée , près de montparnasse . il ne payait pas les communications . il continuait à faire le coursier sans beaucoup d entrain . juliette était heureuse chez ses parents . ça avait été une bonne idée d amener regina . grâce à elle , les repas étaient amusants , et chacun se trouvait bien dans son rôle de parent ou d enfant . dieu que cette ville est reposante ! soupira regina . plus ça va , plus je me dis que je suis faite pour une vie de notable de province . tu t en lasserais vite , dit bénédicte . elle s ennuyait chez elle . personne ne lui parlait du journal , de son métier , de sa vie à paris . le cartable du petit dernier ou la réunion des parents d élèves étaient plus importants . et puis , elle avait envie d avoir des nouvelles de nizot . elle avait beau presser emile de questions , quand il lui téléphonait , elle n en obtenait rien . si ce n est que jean marie avait demandé un congé prolongé pour enterrer sa grand mère . vous trouvez pas ça sympa de se retrouver ici toutes les quatre ? lança juliette . t es une sentimentale , toi , lui répondit martine en souriant . juliette fît la moue . peut être que oui , peut être que non . bon , on y va , regina . . . avec mes parents on a intérêt à être à l heure pour dîner . et vous faites quoi , ce soir ? demanda bénédicte . y a henri qui parle d aller en boîte à orléans . . . on se retrouve chez lui ? d accord . mais lorsque regina et juliette arrivèrent au chat botté ce soir là , la boutique était en émoi : mme tuille gisait , assise , la tête renversée , haletante , les bras ballants , un flacon d eau de cologne dans la main droite , et m . tuille arpentait le magasin en long et en large . ils firent à peine attention à l arrivée de juliette et regina . mais , qu est ce qui se passe ? demanda juliette . il se passe que ce n est plus possible , que cette fois ci il dépasse les bornes . oser venir me défier , moi , le président , dans mon magasin . la police va devoir prendre ses responsabilités ! je comprends rien , dit juliette . qui t a défié dans ton magasin ? fais lui lire , marcel , parvint à dire jeannette tuille entre deux halètements . fais lui lire . . . marcel tuille tendit à sa fille , d un geste théâtral , un morceau de papier tout chiffonné à force d avoir été serré . juliette le déplia soigneusement et lut : prenez garde , habitants de pithiviers , je vais frapper si vous me provoquez encore . . . et , cette fois ci , je me surpasserai . les mots avaient été découpés dans un journal , et la colle semblait fraîche . l assassin ne manquait pas de culot : il était venu narguer m . tuille dans son magasin . mme tuille versa de l eau de cologne sur sa compresse , la respira longuement , puis se la posa sur le iront . et dire que je l ai vu . . . peut être même frôlé ou touché . . . arrête , jeannette , arrête . vous pouvez pas essayer de vous rappeler qui vous avez servi , aujourd hui ? demanda juliette . tu parles ! pendant ces jours de fête . . . on voit défiler de tout . . . des gens d ici et de partout . . . non , il a bien concocté son coup . il est rusé . à quoi il fait allusion quand il parle de provocation ? je ne sais pas , je ne sais pas , répondit marcel tuille , très énervé . mais j ai convoqué l inspecteur escoula , et il va bien falloir mettre fin à cette sinistre comédie . chapitre le samedi avril , joëlle maraut épousa rené gabet à pithiviers . la ville tout entière s était unie pour célébrer les noces de celle qu on n appelait plus que la petite victime . la mairie et l église furent décorées de fleurs blanches , de banderoles portant des messages de sympathie et une fanfare ouvrit le cortège qui menait les jeunes époux de la mairie à l église . les parents maraut avaient protesté quand joëlle avait parlé de cérémonie religieuse . ils durent s incliner : le mariage de leur fille n était pas un simple mariage , c était la réponse d une ville à un criminel . aux yeux des habitants de pithiviers , l union de joëlle et rené symbolisait le triomphe de la vie et de l innocence . et tout le long du parcours qu emprunta le cortège à travers la ville , on acclama les mariés . elle était jolie , joëlle , sous son voile blanc . toute blonde , presque fragile , elle s appuyait sur le bras de rené , laissant dodeliner , à chaque arrêt , sa tête sur son épaule , puis reprenait sa marche avec la grâce et la délicatesse d une frêle héroïne . jolie et heureuse . elle avait du mal à ne pas laisser éclater son bonheur en pirouettes et exclamations . de temps en temps , elle se mordait les lèvres pour ne pas lâcher un putain , que je suis contente ! . elle regardait rené . superbe dans son queue de pie gris . un peu embarrassé par le chapeau qu il tenait à la main . elle avait repéré leurs tenues dans une revue spécialisée , mariages , et les avait commandées à orléans . la ville entière s était cotisée pour les rais de la cérémonie . m . tassin , élu depuis peu au conseil municipal , avait insisté pour faire de ce jour une date spéciale qui peut être toucherait le coeur de l assassin . tu parles , grommelait marcel tuille , ceint d une écharpe bleu canard avec le nom de son association , ça va l exciter au contraire et on va avoir droit à un crime bien crapuleux . . . l inspecteur escoula l avait assuré que la surveillance , ce jour là et les jours suivants , serait renforcée . dans le cortège , martine , juliette et bénédicte piétinaient . émues et bousculées . c était la première fois qu une fille et un garçon de leur bande se mariaient . juliette , surtout , avait du mal à y croire . un an et demi plus tôt , elle aurait rançonné sainte scholastique pour pouvoir dire oui au beau rené . et , maintenant , elle assistait , indifférente , à la prise au lasso de son ancien héros . c est un coup pourri , je la plains , chuchota t elle à martine pendant l élévation . ne crache pas sur ce que tu as adoré , lui répondit martine . même quand je l adorais , je savais que c était un coup pourri . mais , toi , t aimes quand c est compliqué . t es tordue , ma vieille parce que richard et toi , c est simple peut être ? touché , pensa martine . richard avait repris ses activités clandestines et abandonné son métier de coursier . ça ne rapporte pas assez et c est ridicule ; en plus , à paris , il pleut tout le temps . elle n avait pas envie de lui faire la morale , et avait fini par s habituer à ses petits casses . c est drôle , je vis cette histoire comme si je m attendais à ce qu elle finisse d une minute à l autre . comme si c était une erreur . détachée et froide quand il n est pas là , incapable de raisonner quand il déboule avec son imper western , ses mains qui jonglent et son sourire éclair . je l aime , merde , je l aime . ce doit être ça , l amour quand on ne peut pas expliquer . il allait et venait . disparaissait pendant une semaine et resurgissait avec une rolex ou des bracelets cartier . elle ne demandait pas d explications . elle préférait ne rien savoir . après s être beaucoup parlé , ils ne se disaient presque plus rien , restaient des heures , enlacés . il lui caressait les cheveux en répétant : marine . . . marine . elle l écoutait et fermait les yeux . on se marie . marine , et on fabrique un bébé . elle disait oui et ils n en reparlaient plus . ou si , pour recommencer leur litanie . . . elle ne lui avait toujours pas parlé de son départ , tremblait qu il ne tombe sur une lettre de pratt institute ou que quelqu un ne lâche dans la conversation : et c est pour quand le grand départ ? les filles et rosita savaient qu il ne fallait pas dire new york ou l amérique quand il était là , et chacune protégeait son secret . elle avait pris son billet pour le juin . deux mois à l avance , c est moitié prix . plus que deux mois de répit , chuchota juliette qui avait suivi le cours de la pensée de son amie . salope , répondit martine en pinçant juliette jusqu au sang . on ne pince pas sa conscience ou elle se venge cruellement . . . juliette attrapa le petit doigt de martine et le retourna martine poussa un cri . il y eut un murmure de réprobation dans l assistance . conscience pour conscience , tu veux que je répète à louis tout ce que tu fais quand il a le dos tourné ? tu peux . il en fait autant . et je ne serais pas surprise qu il approuve , en plus . . . elles s étreignirent le coude sous leur feuille de cantiques . je t aime , toi , reprit juliette . tiens , si je pouvais , je l épouserais de suite . ach . . . ach . . . arrête , tu vas me faire pleurer . qu est ce que vous racontez ? demanda bénédicte eu se penchant vers elles . ça n en finit pas cette messe ! c est juliette qui divague . mais arrêtez , on va se faire remarquer . et puis , c est le mariage de ma soeur quand même . . . bénédicte et juliette se turent et entonnèrent plus près de toi , mon dieu , plus près de toi . bénédicte enviait la complicité de martine et juliette . elle avait beau faire des efforts , elle n arrivait pas à s immiscer dans leur clan . ce n était pas qu elles fassent bande à part , mais elles semblaient nées du même chromosome , ccs deux là . c est ma faute , pensa bénédicte . je n ai pas leur courage , moi . courage de vivre avec louis gaillard cl les autres ou de m afficher avec un voleur et de partir en amérique , toute seule . courage de ne pas faire semblant , de ne pas prétendre être ce que je ne suis pas . je voudrais réussir , mais comme je manque d audace , je me colle à emile . que je supporte mal . mais j ai peur sans lui , sans son ombre qui veille sur moi . je ne me sens pas capable de le quitter tant que j en ai pas trouvé un autre qui m entraîne dans son sillage . . . il y avait des moments terribles où bénédicte était lucide . où elle voyait toutes ses lacunes , où elle prenait de grandes décisions : rompre , partir d un nouveau pied , seule . ne devoir ma réussite qu à moi . puis elle regarda rené et joëlle et se remit à espérer qu un jour , elle aussi , dirait oui à celui qui l attendait quelque part et , grâce à qui , elle n aurait plus peur , plus jamais . un qui serait suffisamment beau , riche et célèbre , pour qu elle soit rassurée . la messe était terminée et le cortège nuptial reprit son long déroulement jusqu à la place de la mairie ou un dîner était prévu . martine et juliette se proposer pour faire le service et , au moment de la pièce mont alors que joëlle et rené venaient de couper d une seule main les choux caramélisés , une valse jaillit d un haut parleur . m . tassin déclara le bal ouvert . il alla s incline devant mme maraut qui lui emboîta la mesure , en serrant son sac sous son bras . ils furent bientôt suivis mariés qui tournoyèrent un moment , seuls , sous les projecteurs et les applaudissements de la foule . le voile , le voile , le voile ! crièrent les invités . joëlle lança son voile en l air , et chacun en déchira un morceau . puis la musique reprit son air de valse . m . tuille invita sa fille . mathilde tassin , un peu éméchée , essayait de convaincre son voisin de danser avec elle sous le regard désapprobateur de jeannette tuille . martine allait se lever pour entraîner son père quand une main la retint . cette fois ci , tu ne pourras pas me refuser . . . elle se retourna c était henri bichaut . elle lui sourit et se laissa emmener sur la piste de danse . bénédicte resta seule , morose . ce n est pas ici que je le rencontrerai , c est sûr . le avril , au petit matin , un éboueur qui ramassait les ordures me de l amiral gourdon demanda l aide d un collègue devant le poids surprenant d une poubelle . le collègue , curieux , souleva le couvercle et poussa un juron . à l intérieur , se trouvaient deux corps emmêlés et recouverts d un morceau de gaze blanc qui rappelait le voile d une mariée . les deux victimes étaient deux soeurs jumelles : christine et caroline lantier . habillées de manière identique , toujours en train de pouffer derrière leurs mains ou de se parler à l oreille , elles terminaient leur première au lycée de pithiviers . une peau de porcelaine , des yeux vert profond , des cils très noirs , d épais cheveux châtains , elles passaient le plus clair de leur temps à parler chiffon et à feuilleter les magazines . l assassin avait dû les rencontrer alors qu elles revenaient de la piscine à pied , car lu dernière fois qu on les avait vues , c était dans le grand bassin de la piscine couverte . la suspicion naquit entre habitants de pithiviers , et tout le monde se regarda de travers . c est sûr , commença t on de caqueter , elles le connaissaient , sinon elles ne seraient pas montées avec lui . mais alors , qui est ce ? dans les cafés , les queues des commerçants , les salles d attente , les salons de coiffure , les stations service , les soupçons allaient bon train . chacun avait sa petite idée . et puis le voile de la mariée , vous allez pas me dire que c est un inconnu ? il était invité , pour sûr . . . moi , je vous dis que . . . des lettres anonymes circulèrent : où était votre mari , votre fds , votre frère , le jour du crime vers sept heures ? ou comment se fait il que votre mari soit si souvent absent ? si j étais vous , je vérifierais son emploi du temps . . . certaines victimes apportèrent leur lettre au commissariat . d autres n osèrent pas . mme tuille reçut un mot : je sais où était votre mari ce soir là . devinez . . . elle s assit , tremblante , et murmura : mon dieu , marcel . . . il n était pas au magasin ni à l appartement ce jour là . une autre lettre arriva : ne trouvez vous pas étrange que votre mari soit président de l association ? et s il voulait brouiller les pistes ? mme tuille dut prendre un calmant dans son armoire à pharmacie et plongea un sucre dans un petit verre de cognac . le soir , quand marcel remonta du magasin , le front soucieux et l air las , elle essaya de l interroge mais le fît si maladroitement qu il l interrompit : qu est ce qu il y a . jeannette ? toi aussi , tu soupçonnes ? elle bredouilla mais non , je t assure . . . et ils mangèrent leur soupe en silence . les lettres ne cessèrent pas pour autant . soit votre mari vous trompe , soit c est un assassin . jeannette tuille en perdit le sommeil . si je m endors à ses côtés , vais je me réveiller ? elle prétexta des quintes de toux pour aller dormir dans la chambre de juliette , et ferma la porte à clé . la famille tuille n était pas la seule à être victime de ces missives odieuses . d autres reçurent des lettres de chantage , des demandes d argent , des rappels de vieilles querelles . la ville , qui s était rassemblée dans un bel élan de solidarité , pour les noces de joëlle , se déchirait avec la même ardeur . je ne vais quand même pas faire mon article sur des lettres anonymes , se disait bénédicte , envoyée par le figaro . il faut que je réunisse un coup comme la dernière fois . l inspecteur escoula ne lui était d aucun secours . on ne sait rien de plus , rien de plus , s entendait elle répéter chaque fois qu elle essayait d approcher les responsables de l enquête . elle traîna quelques jours à pithiviers . se creusant la tête pour trouver un fil conducteur , un indice qui lui permette d alimenter la copie qu elle devait envoyer à paris . larue s impatientait , menaçait d envoyer les journalistes spécialistes des faits divers . si j ai pris sur moi de vous envoyer , vous , c est parce que c est votre ville , nom de dieu , vous êtes chez vous ! fouillez les poubelles , introduisez vous chez les gens . vous avez essayé les parents des victimes ? ils avaient quitté la ville aussitôt les obsèques terminées . elle tournait en rond et ne trouvait rien . sa famille ne l aidait pas . c est tout juste si on lui avait demandé ce qu elle venait faire à pithiviers . m . tassin avait rejoint l association de m . tuille et écrivait des articles vengeurs dans la république du centre . mme tassin faisait des aller et retour incessants entre l école , le centre de plein air , les camarades des uns et des autres , de peur qu un de ces enfants ne soit abordé par le sadique . et quand elle se trouvait seule avec sa fille , elle lui parlait de paris , de son amie américaine dont elle avait reçu une lettre . elle tient absolument à ce qu on fasse ce voyage ensemble à florence . si , cet été , il y a une chambre de libre rue des plantes , tu crois que je pourrais venir y passer quelques jours ? bénédicte essayait de faire dévier la conversation sur elle , sur le journal , sur son enquête . sa mère l écoutait , distraite , puis reprenait son sujet favori : paris . mais , maman , ça ne t intéresse pas ce que je te raconte ? mais si , ma chérie . et je suis très fière de toi , tu sais . je le dis à toutes mes amies . . . si , si . bénédicte opinait . déçue . blessée . elle décida d aller interroger joëlle . pendant qu elle composait le numéro de téléphone de la nouvelle m gabet , elle mesurait l ironie de la situation . comment elle , qui n avait jamais ressenti que mépris et antipathie pour joëlle , allait elle réussir à lui inspirer confiance afin qu elle lui parle ? joëlle reçut bénédicte dans son deux pièces de la rue de l église . elle ouvrit la porte puis alla se rallonger sur le sofa jonché de revues . c était au tour de bénédicte de se sentir mal à l aise . joëlle la regardait avec assurance et même une certaine insolence . bénédicte s éclaircit la voix et commença : tu sais pourquoi je suis venue te voir . . . joëlle prit une lime à ongles et attaqua sa main droite . eh bien . . . je me suis dit qu il y avait peut être des j détails qui t étaient revenus depuis et . . . mon dieu ! je ne t ai rien offert à boire . . . merci . tu es gentille . . . je n ai pas soif . elle avait encore du mal à la tutoyer . t es sûre ? moi , je vais me faire un petit americano . . . d habitude , j attends que rené soit rentré , mais ce soir je vais faire une exception . . . elle s était levée et se dirigeait vers le bar . oui . donc je pensais que , peut être , en réfléchissant , il te reviendrait des détails . . . j ai tout dit à la police quand ils m ont interrogée . je ne me souviens de rien . j essaie d oublier cette horrible histoire . . . elle s était arrêtée , et bénédicte aurait juré qu elle avait pris la pause . alanguie et meurtrie , sa bouteille d americano serrée contre elle . joëlle , tu es la seule qui puisse mettre fin à ce cauchemar . . . tu connaissais les jumelles lantier ? tu n as pas envie que ça se reproduise ? oh ! non . . . c est trop horrible . alors , fais un effort ! la voiture ? j te dis que j ai tout dit aux flics ! tu n essayes même pas ! elle s en fiche royalement de ce qui peut arriver aux autres . il ne faut pas que je m énerve , pensa bénédicte en se forçant à rester calme . écoute , je ne veux pas te bousculer . . . mais je voudrais vraiment que tu m aides . tu voudrais faire un scoop , c est ça ? joëlle avait prononcé ces mots d un petit air rusé et sournois . bénédicte eut envie de sortir , mais se retint . tant d égoïsme et de bêtise la dégoûtaient . mais cette fille pouvait encore lui servir . . . non . je voudrais qu on retrouve ce salaud . c est tout . à ce moment là , une clé tourna dans la serrure et rené entra . joëlle se leva pour aller l embrasser et se serra contre lui . bénédicte est venue m interviewer pour le figaro . encore ! fit rené en grommelant . on n en sortira jamais de cette histoire ! mais , je lui ai dit que j avais rien à dire . elle se serra encore plus contre son mari . bon . je vous laisse . . . si jamais . . . tu m appelles , dit bénédicte sans conviction aucune . d accord . salut . en passant devant les boîtes aux lettres bien alignées dans l entrée , bénédicte ne put s empêcher de jeter un coup d oeil sur celle de joëlle et rené . on la reconnaissait facilement : elle était ornée de petits noeuds blancs signalant les nouveaux mariés . comme les morceaux de gaze qu on avait retrouvés collés sur les faces écrabouillées des jumelles . . . quand bénédicte ne savait plus quoi faire , qu elle piétinait dans une enquête ou dans un problème , quand la nature ou le cours des événements lui paraissait hostile , elle appelait emile . il était tard , ce soir là , quand elle essaya de le joindre . d habitude , elle le trouvait toujours au journal . ce serait la première fois , en dix mois , qu elle téléphonerait chez lui . allô . c est bénédicte tassin . je voudrais parler à emile . . . allô . oui che . . . che ne comprends pas . . . la femme qui lui répond a un très fort accent yiddish et du mal à s exprimer . excusez moi , madame . j ai dû faire erreur . che n est rien , mademoiselle . bénédicte raccrocha et recomposa le numéro . allô . je voudrais parler à emile , s il vous plaît . ah . . . c est la mademoiselle . . . c est bizarre , réfléchit bénédicte tout haut , c est pourtant le numéro qu emile laisse au journal . acchh ! fit la dame , fous êtes du choumal . fou voulez parler à jacob ? jacob ? ouiche . . . jacob , mon fds . il est choumaliste dans un très grand choumal . che souis sa maman . . . emile bouchet ? jacob goldstein . fous êtes sa secrétaire ? non . je suis une amie . bénédicte se tripota la lèvre supérieure . il doit y avoir une erreur . dites , madame , moi je parle d emile . un garçon pas très grand avec des lunettes très épaisses et des cheveux tout frisés . . . jacob . il habite avec nous . il a beaucoup de problèmes avec ses yeux . c est vrai , ça . pas de doute , c est emile . et vous êtes sa mère ? oui , mademoiselle . che souis sa maman . bénédicte laissa passer un moment , le temps d assimiler je suis sa maman , puis reprit : est ce que je peux vous laisser un message ? che ne sais pas écrire , mademoiselle . il est descendu à la boutique , mais il va remonter . bon , je le rappellerai plus tard . . . au revoir , madame . bénédicte raccrocha , stupéfaite . emile bouchet . . . jacob goldstein . . . emile . . . jacob . . . comment vais je l appeler , maintenant ? chapitre le lendemain , bénédicte décida d aller revoir joëlle , elle l attendit à la sortie de son salon . elle avait réfléchi toute la nuit et avait mis au point une stratégie . il fallait lui faire perdre de sa superbe . tant que joëlle aurait l impression d avoir le dessus , elle n en tirerait rien . bile était trop confortablement installée dans son deux pièces et son bonheur , son auréole de martyre , la décourageant de faire le moindre effort . dans dix minutes , il serait six heures , et tous les magasins de la ville fermeraient . les dernières ménagères de pithiviers se hâtaient de faire leurs courses . bile vit passer mme tuille , un imper en tergal jeté sur sa blouse de commerçante , qui se hâtait vers la boucherie . elle avait noué un foulard imprimé sous son menton et avançait , rapide , en hochant la tête comme si elle se parlait à elle même . . . une dizaine de mètres derrière suivait mme pinson , altière , prenant tout son temps comme si les commerçants se devaient de l attendre . emile n avait pas rappelé la veille . elle non plus . elle n aurait pas su quoi lui dire . elle se rappela jacob goldstein et sourit . ainsi , moi aussi je peux intimider un parisien ! puis , elle fit la grimace : emile était si peu parisien . six heures sonna au clocher de l église , et joëlle jaillit du salon de coiffure de mme robert . bénédicte l aborda aussitôt : tu viens prendre un café ? rené m a dit de ne plus parler de l affaire . oui , mais rené n a pas pensé à tout . elle vit une lueur intriguée dans l oeil de joëlle . allez , viens . je t offre un café et je t explique . joëlle se laissa entraîner . elle commanda un thé , parce que le café était mauvais pour ses nerfs . écoute . . . , commença bénédicte , j ai réfléchi depuis hier soir . tu m écoutes ? le meurtrier a eu l impression d avoir été ridiculisé lors de ton mariage . la ville tout entière l a défié . qu a t il fait ? il a commis un double meurtre . une sorte d avertissement . une fois encore , on n a aucune piste . une fois encore l affaire va être classée . que va t il se passer ? il va se sentir invincible et ça ne m étonnerait pas que . . . elle s interrompit et regarda joëlle . elle avait cessé de faire tourner sa cuillère dans sa tasse et l écoutait . bénédicte laissa le silence se prolonger . et alors ? demanda joëlle . alors , il va vouloir prouver encore qu il est le plus fort . . . en faisant quoi ? en commettant un nouveau crime . joëlle haussa les épaules . et reprit sa cuillère . mais pas n importe quel crime . . . tu as beaucoup trop d imagination , souffla joëlle en décortiquant sa rondelle de citron de ses petites dents blanches . c est le problème avec les journalistes . je continue , dit bénédicte . pas n importe quel crime , parce qu il ne peut plus se le permettre . il a placé la barre très haut en tuant les jumelles . la prochaine fois , car u y aura une prochaine fois , soit il en tue trois ce qui me paraît difficile , soit il s attaque à l impossible . c est à dire ? demanda joëlle en posant sa tranche de citron . a toi . à moi ? et comme joëlle ne répondait pas . ça me paraît tout à fait logique . réfléchis bien : tu es la seule à t en être sortie , la seule à l avoir mis en difficulté , la seule à l avoir emporté sur lui . il va vouloir se venger . il va attendre un peu , puis il s attaquera i toi . tu as envie de vivre traquée ? perpétuellement inquiète ? tu crois que rené supportera cette tension . il en a marre , rené , hein ? il se mettra à sortir avec ses copains et reprendra sa vie d avant . je le comprends , remarque . il m a paru bien énervé , hier soir , quand tu lui as dit pourquoi j étais là . . . mais , qu est ce que tu veux que je fasse ? soupira joëlle , excédée . je veux que tu te souviennes de la marque de la voiture . mais je ne peux pas . c est pas ma faute . tu ne fais aucun effort . t es marrante , toi . j ai tout fait pour oublier cette histoire . quelquefois , la nuit , j en rêve . j ose pas le dire à rené parce qu il ne veut plus m écouter . il en a ras le bol . alors , tu parles , si j ai envie de me rappeler détail par détail ce qui s est passé ce soir là ! je demande pas mieux , moi , que d aider la police . . . tu demandes pas mieux ? bon , alors , j ai une idée . elle attrapa joëlle par la main et elles quittèrent le café du nord . il était sept heures , heure à laquelle , six mois plus tôt , l homme abordait joëlle . bénédicte la plaça sur le trottoir , tout près de la chaussée , et lui demanda de marcher en se retournant à intervalles réguliers . c est comme ça que tu faisais , hein ? tu attendais rené ? bon . . . et tu allais vers la piscine . rappelle toi tout ça . marche et retourne toi chaque fois que tu entends une voiture . bénédicte la suivit , les doigts croisés dans le dos . mon dieu , pourvu que ça marche ! il n y a rien d autre à attendre de cette petite dinde . au début , joëlle avança sans se retourner . comme si elle n avait pas le courage de regarder derrière elle . je ne peux pas , murmura t elle . je ne peux pas . c est trop dur . c est ça ou tu auras peur tout le temps . joëlle reprit sa marche le long du trottoir . se retournant à peine , regardant très vite par dessus son épaule . non . je peux pas . je me souviens pas . si . tu peux . vas y . j ai peur . j ai jamais eu peur comme ça . et s il i revenait ? elle lui jeta un regard plein d effroi et , soudain , bénédicte eut pitié d elle . j avance avec toi et je te donne la main . elle attrapa la main de joëlle et la serra très fort . tu es prête ? joëlle opina . on doit faire un drôle d équipage , se dit bénédicte . c est celle là , cria joëlle . elle montrait du doigt une grise . mais son doigt retomba et elle murmura non , non . . . elle reprit sa marche , lâcha la main de bénédicte . elle s était redressée et se retournait à intervalles réguliers , les sourcils froncés , le regard fixé sur la route . on ne doit plus être très loin de la piscine , maintenant . pourvu qu elle se souvienne avant . sinon , j ai fait tout ça pour rien . celle là ! non , non , pas celle là . celle là ! non . c est pas ça . . . ce n est pas possible , soupira bénédicte . il ne circule pas en voiture de collection , le sadique ! cela doit faire trois quarts d heure qu on marche et elle n a rien reconnu . a moins qu il ne s agisse d une traction avant ou d une grand large , il y en a encore dans les cours de ferme , à la campagne . soudain , joëlle s immobilisa . son sac pendant à son poignet . elle montrait du doigt , tendue , arc boutée , comme si elle portait la voiture à bout de doigt , une mercedes gris métallisé . c est celle là . j en suis sûre . j en suis sûre . il était assis derrière le volant , il portait un masque sur le visage , un loup de zorro et il m a attrapée comme ça et ça m a fait mal parce que ma cuisse a éraflé la portière . . . je me rappelle . c est lui , c est lui . . . la mercedes passa devant elles , et joëlle poussa un cri . un cri strident avant de s effondrer dans les bras de bénédicte . l homme qui conduisait s arrêta . vous voulez de l aide , mademoiselle ? demanda t il très poliment . non . ça va . ça va . partez , s il vous plaît . et comme l homme ne bougeait pas et la regardait , muet , bénédicte se mit à hurler : vous m avez comprise . partez ! ou j appelle la police ! le soir même , emile appela chez les tassin et demanda à parler à bénédicte . allô , chérie , la bonne m a dit que tu avais appelé hier soir ? bénédicte resta muette . la bonne ? oui . je voulais te parler de l affaire de pithiviers . larue est furieux . il parle d envoyer rachet . rachet ne fera pas mieux que moi , tu sais . les flics ne lâchent rien . c est pas la bonne qui a répondu , avait envie d ajouter bénédicte . pourquoi tu me mens ? mais , elle ne . i sentit pas le courage de remuer tout ça . . . et pas vraiment l envie . c est son problème après tout . tu rentres quand , ma chérie ? tu me manques , tu sais . . . le commissaire escoula lui avait demandé de ne pas souffler mot au sujet de la mercedes . ni bénédicte ni joëlle ne devaient parler . il ne faut pas qu il se doute qu on tient enfin un indice , avait dit le commissaire . on va faire vérifier toutes les cartes grises de mercedes de la région et enquêter sur leur propriétaire . mais , en attendant , pas un mot . et , en échange , avait demandé bénédicte , vous me donnez quoi ? l exclusivité de l information , quand on aura mis la main sur tassas sin , avait promis le commissaire . elle n avait plus qu à attendre . et passer pour une incapable auprès de larue . je crois que je ne vais pas tarder à rentrer , annonça bénédicte . j ai plus rien à faire ici . je t attends , chérie . rentre vite ! emile ne mentait pas . bénédicte lui manquait . il avait eu peur , la veille , quand il était rentré et que sa mère lui avait dit qu une jeune fille avait appelé . il avait échafaudé tout un plan pour éviter l aveu . je lui avouerai plus tard , plus tard , quand j aurai la place de larue , que je serai tout puissant et qu elle ne pourra plus me quitter . n raccrocha , ragaillardi : elle ne se doutait de rien . sinon , elle lui aurait battu froid . elle aurait pris son air de princesse et lui aurait demandé des explications . personne ne savait . personne . depuis qu il était avec bénédicte , il voyait bien , dans le regard des autres , l admiration et l étonnement . bien sûr , de temps en temps , il lisait aussi des choses moins plaisantes : si cet avorton là se la fait , moi aussi je peux . mais , c était rare . l autre jour , larue l avait fait appeler dans son bureau et lui avait offert un cigare . à lui ! emile ! il était prêt à parier que , dans peu de temps , larue le prendrait comme adjoint . ce jour là , peut être , il lui dirait . à bénédicte . il lui raconterait l histoire de jacob goldstein . l histoire de ses parents aussi . . . des juifs de hongrie qui avaient fui sous les persécutions nazies et qui s étaient installés à paris . france , terre d accueil , répétait son père dans le train qui les emmenait à paris . son père était devenu tailleur , sa mère ne travaillait pas . elle aurait eu du mal : elle parlait très mal français et ne savait pas écrire . la famille goldstein s était installée dans une petite rue derrière la place de la république . i ,c petit jacob avait grandi en se disant que , un jour , il sortirait de là . un dimanche après midi , son père l avait emmené aux tuileries et il avait vu des petits garçons très bien habillés qui faisaient voguer leur bateau dans le bassin plein d eau . il n avait même pas osé demander h son père de lui en louer un . un jour , un jour . . . fasciné par l importance du journal que , chaque matin , son père et ses oncles lisaient , se le passant , se le repassant , commentant longuement les nouvelles , il avait choisi de devenir journaliste . il s était inscrit dans une école de journalisme . à la sortie , une place était disponible au figaro . il avait été engagé . pas fâché de s éloigner le plus possible de son milieu d origine . là , au moins , on ne viendra pas me débusquer . pour cela , il avait changé de nom , de prénom et s était inventé une famille , des racines bien françaises . il y croyait presque maintenant , et il ne fallait pas beaucoup le pousser pour qu il raconte comment il jouait rue des vignes avec le petit de la rochefoucauld et la petite de montalembert , dont le père chassait avec le sien en sologne . s il avait renié ses parents socialement , il continuait à s occuper d eux matériellement . son père , devenu vieux , travaillait plus . ses frères le gardaient à la boutique par gentillesse et il passait le plus clair de son temps â découper les articles d emile et à les coller dans un grand album . son fils était un bon enfant : s il ne faisait pas sabbat le vendredi soir ni kiddouch , il passait yom kippour tous les ans avec eux . ce jour là , il s appelait jacob . il ne touchait ni au feu ni à l électricité , et laissait sa mère le servir . m . goldstein ne regrettait qu une chose : que son fils ne soit pas marié à trente ans , c était presque une tare . mais , quand il en parlait à emile , celui ci prétextait du travail , des déplacements . . . il n insistait pas : son fils était gentil avec eux . c était le plus important . pour sa femme , surtout . elle grappillait sur les dépenses de la maison pour lui acheter des costumes , des chaussures , parce qu emile n avait pas le temps de faire des courses . . . emile aimait habiter chez ses parents . si j étais resté en hongrie , se disait il , j aurais pu tout concilier . en france , ce n est pas possible . on ne peut pas être différent . le vêtement , l accent , les manières vous trahissent et vous marquent . dans cinq ans , dix ans au plus tard , j aurais rattrapé tout mon retard et je serai plus français que nizot . . . elle m aurait ri au nez , bénédicte , si elle avait découvert la vérité . et je ne veux pas qu elle m échappe . . . j ai besoin d elle . je veux qu elle m apprenne la france et les belles manières , je veux qu elle m épouse et me fasse des enfants bien français , je veux , je veux . . . je jetterai nizot dans les bras de n importe quelle fille pour qu elle l oublie . il ne l aura jamais . il n en a pas besoin , lui , de bénédicte tassin . il en a des dizaines dans sa vie . . . il avait déjà commencé à travailler larue pour qu il mute nizot dans un autre service . encore deux ou trois cigares fumés entre hommes , et nizot ne me gênera plus . emile se frotta les mains . elle rentrait bientôt . elle ne savait rien . larue l avait reçu seul à seul dans son bureau . chapitre cent dix mille personnes se sont entassées sur les gradins du stade aztèque de mexico pour assister à la demi finale de la coupe du monde de football qui oppose l italie à l allemagne . . . martine tourna , impatiente , le bouton de la radio , cherchant une autre station . eisa triolet vient de s éteindre . la célèbre compagne d aragon était âgée de . . . y a rien de plus gai ? pour bous , y a rien d assez gai , dit rosita . bous boyez tout en noir en ce moment . martine haussa les épaules et ne répondit pas . on était à la mi juin et elle n avait toujours pas dit à richard qu elle partait . dans dix jours . . . mais , rosita , comment voulez vous que je sois gaie ? ça , c est sûr . bous abez rien fait pour . . . richard faisait des projets d été , d automne , d hiver . richard disait nous , on . richard , devant ses absences et son air préoccupé , devenait soupçonneux : t as un autre mec ? dis le tout de suite , je lui casse la gueule . . . elle secouait la tête : non , non . je te promets . je te jure que non . . . mais , alors ? demandait il . qu est ce que tu as ? rien , si ce n est le poids de sa tête sur ses genoux quand il disait : je me rends , je me rends , je déclare l amour . . . le poids de sa tête contre un diplôme encadré de pratt institute . rosita l observait et secouait la tête , découragée . cette petite me fait faire du souci , pensait elle . ça m étonnerait pas que tout ça finisse en dépression nerveuse . . . il a l air très atteinte , toute de même . autre particularité linguistique de rosita , elle avait rayé le genre féminin de ses phrases , ce qui prêtait quelquefois à confusion . elle est rentrée de la fac , juliette ? oui . il est très contente . ses examens se sont très bien passés . je vais monter la voir . elle va me remonter le moral , dit martine en soupirant . dis donc , pendant mes exam , j étais assise à côté d une fille qui est mariée à un prêtre ! lui déclara juliette tout de go . t en as de la chance ! on a parlé en attendant qu ils distribuent les sujets et elle m a dit qu en france il y avait à peu près trois cents prêtres mariés . et tu sais quoi ? elle prend pas la pilule parce que le pape est contre . . . alors , je lui ai dit : mais tu écoutes encore ce que dit le pape , alors que t es mariée avec un défroqué ! oui , m a t elle répondu , un peu coincée . il est toujours notre berger . j ai eu du mal à me concentrer après . ça a l air d aller , toi ? impeccable . je finis même par trouver le droit intéressant . juju . . . ça va pas . . . qu est ce que je vais faire ? c est toujours comme ça . . . on est très fort pour résoudre les problèmes des autres et impuissant devant les siens . il va bien falloir que tu le lui dises un jour . qu est ce que tu attends ? sais pas . je me dis que l université va modifier ses dates , que les cours ne commenceront qu en octobre . . . martine eut un pauvre sourire . . . . que les frontières vont se fermer par suite de conflit international . . . je finis par espérer une guerre qui m enfermerait ici avec lui , tous les deux , dans la cave , sur un pauvre matelas . . . je peux pas , juliette , je t assure que je peux pas . mais tu as envie de quoi , là , maintenant ? de plus rien . de me mettre au lit et de dormir . juliette , c est pas vrai qu on peut tout concilier : le coeur et les envies de réussir . du mensonge de magazines . . . regarde moi , je suis minable . je mens , je me mens , je lui mens , je nous mens . . . arrête . dédramatise . va lui parler . il ne supporterait pas que je balance entre lui et quelque chose d autre . tu le connais pas . il a les yeux noirs dès qu un autre homme m effleure du regard ! alors , partir faire des études en amérique . . . mais , c est plus que des études , c est ton rêve de petite fille . . . rappelle toi quand tu étais caissière à la coop ? . . . oui , mais , avec lui , je vis un autre rêve . un qui n était pas prévu et dont je me moquais pas mal . . . mais , tu vas quand même pas partir à la sauvette en laissant un mot sur l oreiller ? martine se tordait les mains . elle avait les cheveux retenus par un élastique , la frange grasse , les barrettes , les lunettes et le pull de couleurs différentes . deux grandes rides s étaient creusées de part et d autre de sa bouche , et le bord de ses yeux était rougi . je finis par m en remette au hasard . . . aux étoiles . . . je lis les horoscopes . tiens , je suis même retournée voir une voyante ! tu sais ce qu elle m a dit ? elle a regardé les lignes de ma main et m a déclaré : il vous aime , qu est ce qu il vous aime , ce jeune homme brun , vous en avez de la chance d avoir un amoureux comme ça ! faites y bien attention , mademoiselle . tu étais bien la dernière personne que je croyais capable de se mettre dans un tel état , conclut juliette , pensive . mais toi , qu est ce que tu ferais ? demanda martine pour la huit millième fois . moi ? je resterai . . . c est évident . mais je n ai pas ton ambition ni ta volonté . tu en as parlé à louis ? je lui ai dit que tu partais fin juin . mais j ai pas parlé de richard ni de ton problème . c est bien ce qu on avait décidé , non ? martine acquiesça . juliette aurait mieux fait d en parler à louis , louis venait d apprendre , par son agent , qu il allait avoir un rôle important dans le conformiste , un film réalisé par bertolucci . c est la chance de ma vie . on fête ça . . . ce soir . . . je viens te chercher et on fait la fête , lui annonça t il au téléphone . juliette n avait aucune idée de qui était bertolucci , mais elle savait précisément ce que fête voulait dire avec louis . ce soir là , il fit son entrée comme un magicien loué pour une matinée d enfants . vêtu d une cape noire , d un haut de forme noir aussi , d une chemise à jabot de dentelle blanche . il s était maquillé les yeux et ressemblait à une tortue masquée . bonsoir mesdames , bonsoir mesdemoiselles , bonsoir messieurs . . . il était près de huit heures et , dans le salon , se trouvaient un client de regina , regina , emile , bénédicte , richard , martine , ungrun , juliette et rosita qui s apprêtait à partir et boutonnait son imperméable . ils le dévisagèrent tous . il souriait , content de lui . avait réussi son entrée . ce soir , on célèbre . . . et j ai là une surprise pour vous que je ne consens à vous dévoiler que si vous me promettez tous , je dis bien tous , de fermer les yeux afin que la lumière soit . . . rosita haussa les épaules . elle se méfiait de louis . elle ne l aimait pas beaucoup . le trouvait débraillé , sale , même un peu vicieux , précisait elle , cet homme là , il a un regard à bous faire sauter le soutien gorge . ils fermèrent tous les yeux , sauf juliette qui tricha et les tint mi clos . louis souleva sa cape et découvrit une énorme bouteille de champagne , un magnum qui lui arrivait à la taille . ouaou ! siffla juliette , stupéfaite . elle a triché , elle a triché . elle sera punie , tonna louis . vous autres , les sages et les dociles , ouvrez les yeux . je le veux ! ils ouvrirent les yeux , et tout le monde applaudit . bous ne pourrez pas l oubrir , déclara rosita , praque . mais si . . . au sabre . . . et il tira de sa cape noire un long sabre étincelant . juliette poussa un cri . il ba m en mettre partout sur ma moquette , ronchonna rosita . qu on m apporte des coupes ! clama louis . et un plastique , ajouta rosita . louis ne releva pas la remarque désobligeante et fit tourner le sabre dans l air , au dessus de sa tête . la lame siffla . elle tournait , tournait , les têtes se courbaient , louis se dressait , un sourire de barbare aux lèvres . vous avez peur , valetaille , pauvres ouailles . . . emile lança un regard à bénédicte . il est vraiment bizarre , ce mec . bénédicte mit son index sur la tempe et le fit tourner comme si elle le vissait . vous êtes prêts ? demanda louis . . . et , toi , lame ni mante ? la lame s abaissa et vint heurter le goulot de la bouteille , la décapitant net . et voilà , mesdames , mesdemoiselles et messieurs , la fête peut commencer ! richard regarda louis et le trouva formidable . il hésita un instant , puis se mit à l applaudir , frénétique , bientôt suivi par tous . il a eu de la chance , dit rosita qui tenait à rester sur sa réserve . des toasts , maintenant ! et c est moi qui commence , lança louis . à moi d abord : que ce film m apporte gloire et reconnaissance internationale . . . il leva son verre et en but une gorgée . faut toujours penser à soi , sinon personne ne le fait à votre place . . . il laissa échapper un long rot sonore . à juliette , ma bien aimée : succès et confiance en elle . . . juliette s inclina et mima une révérence . à rosita , qui ne m aime pas beaucoup et tremble pour sa moquette : des produits de ménage irréprochables . . . rosita lui jeta un regard noir par dessus son verre . à bénédicte : une carrière qui continue au grand galop . à emile : le courage de suivre . . . bénédicte ne put s empêcher de lui sourire et porta délicatement le verre à ses lèvres . à ungrun : toutes les couvertures des plus prestigieux journaux de france ! ungrun piqua un fard . depuis qu elle s était fait ôter les cernes , elle était surbookée et travaillait sans répit . fais attention , tu vas te refaire des cernes , disait juliette en plaisantant . à regina : un petit mari bien français . . . répète , répète , demanda regina en se mettant du champagne derrière l oreille . a martine : que son prochain départ pour les amériques lui ouvre toutes grandes les portes du succès . . . les doigts de martine se crispèrent sur son verre . richard avait blêmi . ses yeux étaient devenus deux minces fentes noires . i quel départ ? demanda t il en regardant louis droit dans les yeux . son départ pour new york , pour faire ses études . . . c est pour bientôt , non ? new york , répéta richard en bégayant . . . elle part pour new york . . . je crois que je viens de faire une gaffe , dit louis en baissant la tête . richard se tourna vers martine : a c est vrai ? martine ferma les yeux . un grand vide se fit dans tout son corps , de sa tête à la pointe de ses pieds . la vie se retirait tout doucement d elle . je vais m évanouir , pensa t elle . elle essaya de parler , mais ne put proférer aucun son . richard la dévisagea . lui aussi devenu muet . on aurait dit deux mannequins de cire qui se faisaient face . us restèrent ainsi des minutes qui semblèrent éternelles . puis richard , sans dire un mot , quitta la pièce . martine se laissa tomber dans un fauteuil . mais cours lui après , rattrape le , explique lui , dis que c est faux , criait juliette que l immobilité de martine rendait folle . martine ne l entendait pas . tassée dans le fauteuil , elle contemplait ses chaussures . bon dieu . . . qu est ce que j ai fait ! gémit louis . juliette le prit à part : richard ne savait pas . martine n osait pas le lui dire . louis se frotta le visage . oh . . . je suis désolé . . . c est de ma faute . . . il avait l expression dévastée des petits garçons qui viennent de faire une grosse bêtise , et juliette ressentit une immense tendresse pour lui . ii alla s agenouiller aux pieds de martine . suis désolé . je voulais juste faire la fête . . . c est pas ta faute , hoqueta martine . c est la mienne , . le savais bien que ça allait finir comme ça . . . je m y attendais . . . ça , c est bien une gaffe terrible , dit bénédicte . c est pas sa faute , protesta juliette . il voulait nous faire plaisir . . . se faire plaisir , tu veux dire . . . t es trop injuste . . . je bais aller le trouber , décida rosita . je bais lui parler , moi . non . j irai , moi , dit martine . au moins , maintenant , il sait . . . il habite où ? demanda louis qui , à l idée de réagir , se sentait mieux . dans les puces . je t emmène . je viens avec vous , dit juliette . ils se rendirent tous les trois porte de clignancourt . juliette tenait la main de martine qui pleurait et dissimulait son visage dans la manche de son manteau . t as pas chaud avec ça ? lui demanda juliette en montrant le manteau . c est son cache poussière . il me l avait donné . il disait que ça se prenait dans les rayons de sa mob . . . elle renifla . juliette lui caressa les joues . ben . . . tu vois . ii t aime . je suis sûre que ça va ,; s arranger . il me pardonnera jamais de l avoir appris devant tout le monde . . . mais si . . . j ai même pas essayé de le retenir . j ai été une , lavette . . . j ai failli m évanouir . . . mais non . . . mais non . . . juliette lui essuya le visage , remit ses cheveux en place , effaça les traces de rimmel noir qui avait dégouliné . faut que tu sois belle , ma poule . martine lui sourit à travers ses larmes . pourquoi t es pas un mec , toi ? demanda t elle à juliette . ils étaient arrivés devant le bar tabac des brusini . tu veux qu on t attende ? proposa juliette . non . je sais pas combien de temps ça va durer . elle avait remonté le col de son manteau . suis pas trop moche ? mais non . . . t es la plus belle , la rassura juliette . elle renifla encore . sortit . claqua la porte de la voiture . juliette la regarda frapper à la porte du pavillon . une femme de cinquante ans , environ , lui ouvrit . en tablier , les pieds dans des chaussons , le chignon qui dégringolait sur les épaules . dès qu elle vit martine , elle se mit à crier : il ne veut pas te voir . . . il me l a dit : maman , ne la laisse pas m approcher . pars , t es une mauvaise fille . tu me l as fait pleurer . . . il faut que je le voie , il faut que je lui expliqué , la supplia martine . je te dis qu il ne veut pas . il a pleuré , lui mon fils , qui avait les yeux secs depuis sa naissance . tu me l as fait pleurer . . . martine implora encore , mais la porte se referma . elle se laissa tomber sur les marches . juliette s approcha d elle : psst . . . martine releva la tête . qu est ce que tu vas faire ? je reste . où ça ? ici . il va bien falloir qu il sorte . . . t es sûre ? oui . rentre à la maison . juliette hésita . va t en , supplia martine , laisse moi faire . . . bon . . . si tu veux . . . mais elle attendait encore . elle sautillait d un pied sur l autre . tu veux que je t apporte un sandwich ? non . j ai pas faim . laisse moi ou je vais recommencer à pleurer . . . juliette s éloigna à regret . martine lui fit un geste de la main . juliette revint vers la voiture . c est ma faute . . . qu est ce que je suis con . . . mais non . . . c est pas ta faute . . . tu crois pas qu on devrait rester ? elle veut pas . ils rentrèrent en silence . rue des plantes , tout le monde les attendait . il y avait les optimistes et les pessimistes , ceux qui disaient il reviendra , ceux qui affirmaient il reviendra pas . . . t es dans ton bain , le téléphone sonne , tu réponds ou pas ? demanda louis à emile . je réponds pas . , ça m étonne pas . chapitre enveloppée dans son cache poussière , martine regardait le soleil se coucher sur clignancourt . des petites maisons les unes sur les autres aux toits inégaux , aux gouttières déglinguées , rapiécées , aux garages en tôle ondulée . des chats frôlaient les murs en miaulant ou escaladaient les palissades . on dirait un dessin animé de walt disney , la belle et le clochard . c est là qu il a grandi , petit brusini . elle l imagina traînant son cartable , une chaussette tirée , l autre tire bouchonnée , et les larmes lui montèrent aux yeux . il vaut mieux que je pense à autre chose . . . : mais le petit garçon au sourire éclair revenait sans cesse dans sa tête . quand on aime quelqu un , on veut un enfant de lui . pour revivre son enfance . c est lou andreas salomé qui avait écrit ça . . . martine repensa à ses lectures féministes . elle , qui avait milité si fort dans sa tête , se retrouvait assise sur les marches d un pavillon de banlieue à faire le siège d un homme ! la volonté , ça marche pour les abdominaux , le chocolat , la cigarette , mais pas pour les sentiments . je l aime et je le veux . on n a pas besoin de raisons pour aimer et , si on en a , c est suspect . . . ce soir là , la reddition , aux yeux de martine , paraissait aussi belle que la victoire , aussi joyeuse que les plus beaux projets américains . la joie de marcher avec richard , main dans la main , peut être la plus belle des joies et tant pis pour les bataillons de suffragettes qui ont défilé dans ma tête . . . mais il ne sait peut être pas que je suis là ? se dit elle soudain . sa chambre donne de l autre côté , sur la petite cour , et sa mère ne lui a rien dit ! c est ça . il bougonne dans sa chambre sans se douter que je l attends , plantée là sur le perron . . . richard , richard . . . elle avait mis ses mains en porte voix et hurlait du plus fort qu elle pouvait . richard , c est moi , martine . . . les murs aux alentours lui renvoyaient sa voix en écho . chard . . . moi . . . tine . . . richard , richard . . . un voisin mit le nez à sa fenêtre . la serviette nouée autour du cou et le tricot de corps à trou trous . c est pas bientôt fini , cette comédie . . . t as de la salade sur les dents , hé connard , marmonna martine . ça lui fît du bien d insulter ce type . elle se rassit sur les marches . rien à faire si ce n est attendre en regardant le soleil se coucher , boule rouge sur banlieue merdique . je l aime , ce mec , je l aime . il le sait . j ai fait une connerie , mais il pourrait me donner une chance , mettre son orgueil d italiano macho dans sa poche . quand ils allaient au restaurant , il marquait une pause sur le seuil et disait : donne moi le bras . au début , elle demandait pourquoi . t es ma gonzesse ou pas ! , répondait il . elle lui donnait le bras et ils entraient dans le restaurant . lui , patron , elle , fiancée . fiancée en maxijupe de daim , le maxi , c est mieux pour les femmes de ta classe , la mini , c est pour les putes . n avait ses idées . partout , d la présentait comme sa fiancée . on ne laisse pas sa fiancée toute une nuit sur des marches d escalier . . . derrière elle , dans la maison , elle entendait des bruits , bruits de vaisselle , de télé , de conversations . ils doivent parler de moi , se moquer . . . ulcérée à cette idée , elle alla tambouriner à la porte d entrée . il n y avait pas de sonnette chez les brusini à cause des nerfs de m . brusini . elle frappa , frappa , fit passer toute sa rage sur la porte close , appela richard encore et encore jusqu à ce que le même voisin en tricot de corps réclame le silence . . . et si vous continuez , j appelle la police . . . il avait ôté son dentier , et ses lèvres ressemblaient à celles des femmes à plateaux , larges et molles . martine haussa les épaules . revint à ses premières décisions de dignité et de silence , et se rassit sur les marches . je donnerais toutes mes économies pour qu il vienne s asseoir , là , à côté de moi . j emprunterais même la sainte de juliette . sainte scholastique , s il vous plaît , jetez un coup d oeil sur moi . si vous m exaucez , je vous promets que j irai remplir votre tronc et planter des cierges devant toutes vos statues . et pas des petits . . . il commençait à faire frais . martine se recroquevilla dans son manteau . les télés s éteignirent une à une , et elle n entendit plus que les voitures qui tournaient sur le périphérique , les motos qui roulaient dans le quartier et les chiens qui fouillaient les poubelles . ses paupières tombèrent et elle s endormit . richard ne se montra pas le lendemain . ni le surlendemain . martine resta deux jours sur les marches , regardant passer les membres de la famille brusini , refusant d écouter les exhortations à rentrer de juliette et bénédicte qui , tour à tour , lui apportaient des sandwiches . rosita décida d avoir une entrevue avec mme brusini . elle alla frapper à la porte , le menton ferme sur son col de gabardine . mme brusini lui tendit une carte postale signée richard et envoyée de lyon . rosita donna la carte à martine . c est facile d imiter une écriture ! déclara martine , surtout celle de richard , c est celle d un gosse . . . puis elle aperçut le cachet de la poste : lyon , le juin . mais il est parti quand ? s exclama t elle . je suis lestée là ! j ai pas bougé ! il était déjà parti quand bous bous êtes installée ici . . . qui vous l a dit ? sa mère . martine regarda rosita comme si elle avait du mal à comprendre . il n était pas repassé chez lui ? il était parti tout droit au hasard ? sa mère m a dit aussi que c était pas la première ibis . quand il est fou , il faut qu il fasse des kilomètres . ça le calme . il pique une auto ou une moto et il roule . c est l époque qui veut ça . . . rosita prit martine par le bras et la força à se lever . elle vous a dit quand il reviendrait ? elle en sait pas plus que bous . . . bénédicte attendait , un peu plus loin , dans la l . martine monta à l arrière sans rien dire . ruminant ses pensées , faisant mille hypothèses . elle ne se retourna pas quand elles quittèrent la me et prirent la grande avenue qui conduisait au périphérique . mais qu est ce qu il faut que je fasse ? gémit martine . dis lui que t es enceinte , suggéra bénédicte . rosita haussa les épaules . martine ne répondit pas . je sais ce que je vais faire , dit elle brusquement , le buste redressé , les mains crispées sur le siège de rosita . rue des plantes , elle alla droit à sa chambre , fouilla dans un tiroir , prit le grand dossier où étaient rangés tous ses papiers pour les états unis , sortit le billet d avion de l enveloppe air france et le déchira en deux . en quatre , suggéra juliette , il ne pourra pas te soupçonner de vouloir les recoller . martine réduisit le billet en confetti , le versa dans une enveloppe , ajouta une feuille blanche où elle écrivit : richard , je t aime . elle allait écrire l adresse à la main quand juliette lui suggéra de la taper à la machine . es croiront que c est une lettre officielle et la lui remettront . . . enfin , pour brouiller définitivement les pistes , elles allèrent poster la lettre dans une boîte du huitième arrondissement . l attente commença . ordre fut donné de ne pas occuper le téléphone trop longtemps et de dégager le terrain si jamais il se montrait . personne ne devait troubler les retrouvailles . s il ne vient pas , c est un imbécile , commentait rosita . s il revient , je fais une poule en daube , promit regina . juliette demanda à louis : tu reviendrais , toi ? je ne sais pas . . . l amour , ma puce , c est de ménager l amour propre de l autre . us attendirent . plusieurs jours . en vain . ça m apprendra , dit martine . j ai voulu tout garder , j ai tout perdu . . . la vie reprit . juliette passa ses oraux . ungrun partit poser pour des catalogues en allemagne . rosita annonça qu elle prenait ses vacances en juillet et regina préféra partir pour saint tropez plutôt que de regarder la vaisselle s empiler et les cendriers se remplir . bénédicte reprit la lecture matinale des journaux . l inspecteur escoula l avait prévenue : le dénouement de l enquête était proche . tenait un suspect et elle serait la première journaliste qu il contacterait . juliette essayait de convaincre martine de partir avec elle à pithiviers . ou à giraines , si tu veux . dans ma maison . . . on inviterait louis , chariot , on serait bien tous les quatre . oui , mais , s il revient . . . envoie lui un mot . il le recevra pas . ça va faire comme pour le billet d avion . sais plus quoi faire pour qu il sorte de son silence . je pourrais me promener toute nue sur un cheval ou dynamiter sa maison , il ne broncherait pas , sale rital ! juliette eut une idée . un peu extrémiste , elle le reconnaissait , mais adaptée à la situation . une nuit , elles empruntèrent , martine et elle , la voiture de bénédicte et partirent pour la porte de clignancourt . elles se garèrent à quelques rues du pavillon des brusini et s y rendirent à pied . en silence . arrivées devant le bar tabac , elles sortirent des bombes de peinture rouge et inscrivirent en lettres énormes : martine aime richard et l attend à pithiviers . martine voulut ajouter merde aux autres en minuscules , mais juliette la convainquit que cela nuirait à l efficacité du message . elles regagnèrent , à pas feutrés , la voiture et , une fois à l intérieur , laissèrent éclater leur joie . une joie de gamines comme au temps où , au lycée de pithiviers , martine lâchait des boules puantes ou du poil à gratter sur les bancs . . . elles battirent des mains , s embrassèrent , se pincèrent , chantèrent à tue tête on va gagner , on va gagner , tant et si bien que juliette lâcha le volant et que la voiture fit une embardée sur le périf . . . elles retrouvèrent leur raison et rentrèrent , calmées , à la maison . le lendemain , bénédicte , avertie des aventures nocturnes de ses deux amies , alla faire le badaud porte de clignancourt , emmenant avec elle un photographe du journal . le cliché était bon , on le passa dans la page des faits divers avec une légende qui disait : les juliette d aujourd hui parlent à leur roméo . france soir racheta la photo et la fit paraître en première page . on était au début du mois de juillet , l actualité était maigre . le rédacteur en chef du journal télévisé de l île de france trouva l histoire drôle et eut l idée de faire venir martine en direct sur le plateau . martine mit ses lunettes , ses barrettes , son tee shirt jaune canari et vint raconter son histoire . avec humour et tendresse . quand le présentateur , un jeune homme au long nez qui présentait tous les signes d une sinusite chronique , lui demanda de conclure , elle s enquit , intimidée : je peux lui lancer un dernier message ? mais , bien sûr , répondit il en reniflant . bile prit une profonde respiration et , fixant la caméra qui la prenait en gros plan , elle murmura : reviens , imbécile , je t aime . bénédicte avait accompagné martine sur le plateau de télévision et observait , émerveillée . c est ça que je veux luire , pensait elle . je ne l ai inscrit sur aucune liste car je ne savais pas que ça existait , mais c est ça . . . bile essaya d accrocher le regard du présentateur . c était plus fort qu elle , il fallait toujours qu elle mette en avant sa mèche blonde et ses longues jambes . il ne lu vit pas . il avait décroché un téléphone et parlait pendant qu un reportage sur la mort de mac orlan défilait sur l écran . il parle avec la régie , lui dit un cameraman qui avait suivi son regard étonné . c est quoi , la régie ? c est ce grand studio vitré que vous voyez au dessus de nous . c est là que se fait la mise en images du journal . . . si vous voulez , après , je vous fais visiter . . . il s appelait lucien . on l appelait lulu . il leur montra la régie qui ressemblait à une cabine de pilotage de boeing et où régnait une grande agitation . puis , il les emmena dans un dédale de couloirs , de portes vitrées , de pancartes , de machines à café , visiter les bureaux . dis donc , c est vétusté leur installation , fit remarquer martine quand elles furent dans la me . vétuste ou pas , je veux y entrer . je trouve ça passionnant . bien plus que d être reporter au figaro ! tiens , tiens , fin du chapitre emile , on dirait . pas du tout . t as rien compris . tu mélanges tout . hé , c est pas la peine de t énerver parce que j ai frappé juste . tu te trompes . ça n a rien à voir avec emile . bénédicte raconta alors l histoire de la maman de jacob goldstein . elle s était juré de n en parler à personne , mais , devant martine , elle ne pouvait résister . hé alors ? fit martine . il est juif et d origine modeste . . . je vois pas le problème . pourquoi il ne m en a jamais parlé ? parce que tu l impressionnes avec tes grands airs ! c est ridicule . non , c est être amoureux . emile a peur de toi . fais le parler si tu l aimes , sinon quitte le sans rien lui dire . par respect pour lui . je ne sais pas comment faire . . . t as peur pour ton boulot , hein , c est ça ? martine fit claquer sa langue en signe de dérision . bénédicte se sentit humiliée . épinglée . je ne suis pas comme ça . je ne veux pas être comme ça . je quitterai emile . je peux réussir toute seule . toute seule . . . ces mots lui faisaient peur . elle avait les jambes qui tremblaient de trouille . t as bien plus de courage que moi , quand même , soupira bénédicte . et c est injuste parce que , moi , je m en tire et toi pas . tu t en tires ? pas si sûr , ma vieille . t as rien essayé pour l instant . emile , il compte pour du beurre . attends la suite des événements . . . elle lui donna un coup de coude dans les côtes et bénédicte eut le souffle coupé . elle faisait mal , martine , quand elle tapait avec son coude . tu vas à pithiviers , cet été ? demanda bénédicte qui voulait changer de sujet de conversation . finalement oui , répondit martine . c est encore là que je me sentirai le mieux . . . quatrième partie chapitre en ce début du mois de juillet , juliette , martine , louis et charles milhal se retrouvèrent à giraines dans la maison de juliette . à manier la masse et la truelle . comme des millions de français à qui les facilités de crédit octroyées par les banques permettaient de réaliser un vieux rêve : posséder ses pierres . c étaient des années florissantes pour le bâtiment , et la france se transformait en un immense chantier d autoroutes , de villes nouvelles , de résidences secondaires . ces quatre marginaux formaient , le temps d un été , une équipe de maçons appliqués . ils faisaient l admiration de plus d un au village , à commencer par leurs voisins , un couple de cultivateurs , simon et marguerite , qui venaient observer ces parisiens amateurs d efforts . il y avait beaucoup de travaux à faire : il fallait abattre des murs , isoler des combles , poser des velux , crépir des murs , récurer le carrelage , gratter les poutres , couler des dalles de béton . du béton , s était écriée juliette , mais ça va être horrible ! pas mon béton ! avait rétorqué charles milhal , vexé . tu verras , c est beau le béton lissé . . . si t aimes pas , tu pourras toujours poser du coco comme dans toutes les fermettes des parisiens , s était moqué louis . juliette et martine grattaient les poutres et les sols . louis abattait les cloisons , chariot préparait son béton . à la cave et dans le plus grand secret . chariot , chariot , on peut vous aider ? claironnaient juliette , martine ou louis à tour de rôle . il le prenait très mal . parlait d installer un verrou sur la porte de la cave . mais , enfin , on vous le piquera pas votre secret . . . on n y connaît rien ! je ne veux personne dans la cave , un point , c est tout ! répondait il , agacé . ils finirent par le laisser tranquille . chariot avait le sens des mystères . et des économies . il se révéla vite un intendant intraitable et gérait le budget avec parcimonie . il était le seul à faire les courses , étant aussi le seul à posséder une voiture . qu il rechignait à prêter . il revenait du marché en déclarant : je n ai pas pris de faux filet aujourd hui . il était à vingt huit francs le kilo . et alors ? demandait louis en s épongeant le front . le prix normal est de vingt deux francs . mais , chariot , j ai besoin de viande , moi ! protestait louis en montrant le tas de gravats à ses pieds . bon , avait répondu charles milhal après un temps de réflexion , je prendrai de la viande pour toi . sans compter juliette qu il faut satisfaire tous les soirs ! juliette lui avait tiré la langue . il était heureux , louis gaillard , à taper sur des cailloux , à boire le pastis à sept heures , à vivre au grand air . il se reposait , fumait moins , buvait moins . bientôt , j arrête de me servir de ma tête , plaisantait il . il se faisait fondre le cerveau à travailler comme une brute . il n avait plus de mal à s endormir le soir . plus d angoisses . je vais finir comme tous les imbéciles : heureux . c est son agent qui l avait envoyé au vert comme louis demandait pour la cinquante et unième fois si le contrat avec bertolucci était signé . il avait alors proposé à juliette de casser du caillou chez elle . dans la journée , quand il avait mal aux bras à force d avoir cogné , il s asseyait sur un escabeau et regardait le cul de juliette qui frottait le sol . bitte , chatte , coule , murmurait il en direction de juliette . elle l ignorait et continuait son va et vient . ce soir , je te prendrai par derrière et je t enculerai très fort . . . je te l ouvrirai en deux ton petit derrière . . . ils dormaient dans une tente dressée au fond du jardin . martine occupait l unique pièce habitable , et chariot s était installé un peu plus loin , dans les travaux . quand il faisait beau , louis et juliette sortaient leur sac de couchage . juliette se tortillait dans son duvet persuadée qu elle allait être dévorée par des fourmis rouges géantes . louis râlait qu elle l empêchait de dormir . j aurais moins peur si tu me prenais dans tes bras , lui déclara t elle un soir . je ne peux pas dormir avec quelqu un dans mes bras , répondit il . je ne suis pas quelqu un . je ne peux pas dormir avec toi dans mes bras ! tu n as jamais essayé . . . avec toi , non ; mais avec d autres , oui . salaud ! elle lui tourna le dos et attendit . qu il s excusât . quand elle se retourna , il dormait . les mains posées sur la poitrine , un léger sourire sur les lèvres . elle eut envie de le battre . il avait acheté une télévision . tous les soirs , quand ils la regardaient , juliette essayait de passer le bras de louis autour de ses épaules . il n y mettait aucune bonne volonté . elle attrapait sa main , l enroulait autour de son cou , mais la main glissait , retombait sans jamais s accrocher . juliette renonça . peu après leur arrivée , martine avait recueilli un chien perdu . juliette l avait baptisé chocolat . chocolat mangeait les restes que lui donnait juliette , dormait au soleil , se couchait sur le lit de martine , suivait chariot à la cave , mais ne s approchait jamais de louis . un soir , pourtant , il vint se coller contre le canapé où se reposait louis . qu est ce qu il me veut ? demanda louis , surpris . que tu le caresses , répondit juliette . on fait comment ? il disait vrai : il ne savait pas caresser un chien . juliette dut lui montrer où placer sa main , comment remonter et lisser le poil entre les yeux , grattouiller derrière les oreilles , descendre sous le ventre . . . chocolat se laissait faire et ronronnait de plaisir , étalé sur le dos , offert . louis essaya , mais appuya trop fort . chocolat se releva et alla se faire caresser ailleurs . les attouchements de louis étaient purement sexuels . en fin de soirée , quand l heure de se coucher approchait , il attrapait les orteils de juliette avec ses doigts de pied et les triturait frénétiquement . tu peux pas me toucher gratuitement ? se plaignait juliette . sans idée derrière la tête ? la tendresse , tu connais pas ? si . c est un truc de bonne femme pour vous couper les couilles . . . marcel et jeannette tuille vinrent leur rendre visite . juliette présenta louis comme le neveu de chariot . cela étonna m . tuille : je ne comprends pas qu un homme aussi charmant que m . milhal ait un neveu aussi fruste . . . louis ne fit aucun effort pour séduire marcel tuille . hypocrite , petit trou du cul serré , marmonna t il quand le père de juliette se fut éloigné . m . tuille était très satisfait de juliette et posait un bras de propriétaire heureux sur l épaule de sa fille . reçue en troisième année de droit , elle avait , sur le conseil d un de ses professeurs , envoyé un dossier pour entrer comme stagiaire dans un cabinet de droit international : noblette et farland . elle attendait la réponse et espérait qu elle serait non seulement engagée mais rémunérée . tsst , tsst . . . je tiens à t entretenir . après tout , tu es ma fille unique ! marcel et jeannette tuille burent l apéro avec eux et promirent de revenir . ils saluèrent chariot , embrassèrent juliette et firent un petit signe de tête à martine et louis . tu vois , moi aussi je suis mal vue , dit martine à louis . mais moi , depuis longtemps ! c est à cause de gens comme ça que tu te casses si loin , plaisanta t il . martine avait décidé de partir à la fin de l année . son message à la télé n avait rien donné . je ne vais pas passer ma vie à l attendre , se répétait elle pour se convaincre . j ai fait une connerie , mais c est du passé . j ai payé . elle refusait de se ratatiner de remords ou de se morfondre sur son sort . elle désirait , par dessus tout , redevenir normale . comme avant . il lui arrivait de se réveiller en pleine nuit parce qu on avait cogné au carreau de la chambre . ce devait être un rêve , car chocolat ne bronchait pas . il ne reviendra pas , il ne reviendra pas . arrête de te raconter des histoires ma pauvre vieille , se répétait elle en s endormant serrée dans les couvertures . un jour , alors qu elle avait accompagné chariot à pithiviers , sa mère lui dit qu un jeune homme avait appelé . un jeune homme ? mais qui ? je ne sais pas . mais il a parlé . . . il a dit quelque chose ? avait demandé martine , énervée . oui . il a dit : est ce que martine est là ? et alors ? j ai dit non . et c est tout ? oui . j étais pressée , il fallait que je sois à la laverie avant midi . oh non ! gémit martine . ce n est pas possible . c était peut être richard . . . je connais pas tes amis , moi . il rappellera , t en fais pas ! c est incroyable ! avait éclaté martine . tout le monde est concerné par mon histoire , je passe dans les journaux , à la télé et ma propre mère raccroche le téléphone en disant il rappellera . tout à coup , tout lui revenait : sa haine pour la toile cirée , la télé qui hurle , le f , la résignation de ses parents et leur confiance aveugle dans les consignes du parti . tout , pêle mêle , la remplissait de rage . elle avait envie de secouer la nappe , de secouer sa mère , de secouer le bouquet de fleurs en plastique posé sur le buffet . devant l air apeuré de sa mère , elle se retint . préféra sortir en faisant claquer la porte . elle ne comprend pas . c est même pas la peine d essayer de lui expliquer . elle est bien plus à l aise avec joëlle à parler marque d encaustique ou programme de télé ! un autre homme appela martine : l inspecteur escoula . h la convoqua dans son bureau , le juillet à quinze heures . martine s y rendit , intriguée . que me veut il ? j ai rien fait de mai . dans ce bureau de flic , elle retrouvait ses peurs de petite fille qui chaparde . elle pensa un instant à richard , puis se raisonna et attendit . quand elle ressortit , elle se demanda si elle n aurait pas préféré être convoquée pour un vol de bonnet ou de grille pain . nous pensons connaître le meurtrier , lui avait dit l inspecteur . grâce à votre amie bénédicte . nous avons enquêté auprès des propriétaires de mercedes de la région sous un prétexte fallacieux de vice de moteur et , parmi eux , nous en avons repéré un dans la voiture duquel on a trouvé des cheveux qui pourraient bien appartenir aux jumelles lantier . il est jeune , marié depuis peu , mal marié . . . je le connais ? l interrompit martine . attendez . . . c est qui ? attendez , je vous dis . nous l avons suivi et nous nous sommes rendu compte qu il tournait autour de votre soeur . on l a surpris plusieurs fois tentant de l intercepter . heureusement , elle ne s est rendu compte de rien . apparemment , il veut se venger , et votre soeur représente une cible idéale . vous lui en avez parlé ? non , ce serait prendre un trop grand risque . elle est très fragile et pourrait paniquer . je ne veux pas qu il se doute de quoi que ce soit . je veux le prendre sur le fait . sur le fait ? exactement . nous allons nous servir de votre soeur comme appât . mais vous n avez pas le droit de famé ça ! vous préférez qu il l agresse un soir où nous ne serons pas là ? les questions se bousculaient dans la tête de martine : je dois connaître l assassin s il me parle ainsi . . . ils veulent se servir de moi et de joëlle . . . l assassin s doute t il ? qui est ce ? finit elle par redemander . je ne sais pas si je dois vous le dire . vous me faites suffisamment confiance pour me parler mais pas assez pour me dire son nom . je vous jure de ne le révéler à personne . ce que je vous demande est très simple : attirer votre soeur en un lieu et à une heure dite . le reste , je m en charge . vous me promettez que vous empêcherez l assassin de passer à l action ? absolument . je serai là avec mes hommes . bon . c est d accord , mais à une condition . . . vous me dites son nom . je n ai pas envie de frôler la mort en ignorante . le commissaire hésitait . ils n étaient que deux à savoir : son adjoint et lui même . si ça venait à s ébruiter , son plan était foutu . d un autre côté , il avait besoin de la collaboration de cette fille . elle lui paraissait solide , digne de confiance . il se laissa tomber dans son fauteuil , allongea les jambes et la regarda en face . vous me jurez de garder le secret , de ne le dire à personne ? je vous en prie , commissaire . bénédicte a tenu sa langue et elle est journaliste . personne n a su le coup de la voiture . . . escoula hocha la tête . obligé de reconnaître qu elle avait raison . je pense que vous le connaissez . . . martine s était redressée sur son siège , prête au pire . après la campagne de calomnies qui s étaient répandues dans la ville , elle s attendait à tout . n avait elle pas , elle même , soupçonné le père de juliette ? henri bichaut . elle laissa échapper un hoquet de stupéfaction et resta un instant , la bouche ouverte . henri bichaut . il lui fallut un long moment pour que les syllabes reprennent leur sens habituel . henri bichaut . son vieux soupirant aux ongles sales et à la timidité maladive . on n a aucune preuve contre lui , mais j en suis quasiment sûr , reprit le commissaire . je vous préviendrai quand notre plan sera arrêté . . . en attendant , motus et bouche cousue . toute la soirée , martine resta silencieuse . juliette et louis tentèrent de la dérider en faisant des blagues . j ai une idée , lança finalement louis . on va tirer un feu d artifice dans le jardin . . . et on invitera tout le village , poursuivit juliette . et bénédicte et tes parents et ta soeur et rené . . . tu vas voir ! martine pensait à henri bichaut . c est pas possible . . . il s est trompé , escoula . bichaut . . . il osait à peine me regarder , et c est lui qui aurait violé , torturé et tué plusieurs filles ? non . . doit y avoir une erreur . un autre sentiment se mêlait à la surprise horrifiée de martine ; un sentiment qu elle n aurait confié à personne : l impression qu on lui volait quelque chose . à elle . longtemps , bichaut avait été une assurance . une rassurance . elle en riait , s en moquait , mais elle avait fini par l aimer bien . par son assiduité inconditionnelle , il lui conférait une supériorité que personne , jamais , ne lui avait accordée . il lui appartenait . et c est lui qu on prenait pour jouer le rôle de l assassin ! chapitre louis fixa la date de la fête au juillet et déclara le chômé . pas de béton , ni de brossage de poutre ni de récurage de sol , ce jour là . martine semblait aller mieux , mais avait toujours de curieux moments d absence . l amour , c est vraiment une saloperie , bougonnait louis . il préférait penser à son feu d artifice . il était allé à orléans avec chariot acheter les rusées . il ne lui restait plus qu à demander l autorisation au maire de giraines , m . michel . tu aurais mieux fait de la lui demander d abord , dit chariot . et s il refusait ? je le tirerai quand même ! il demanda à marguerite où habitait le maire . à côté de l orme , répondit elle comme si elle lui livrait un code postal . quel orme ? l orme du maire . louis s en alla dans le village , de maison en maison , d orme en orme , à la recherche de m . michel . m . michel demanda à réfléchir . il organisait lui aussi un feu d artifice , une retraite aux flambeaux et un bal , le au soir . . . louis comprit : il ne fallait pas que le feu d artifice du parisien soit plus beau que celui du village . eh bien . . . si vous n y voyez pas d inconvénient , je mettrai cinq cents francs dans la caisse du village , dit louis . et comme le maire ne réagissait pas , il précisa : cinquante mille francs anciens . l affaire fut conclue . le tambour du village prit sa bicyclette et son porte voix et s en alla annoncer les festivités des et juillet . il transmit aussi l invitation faite aux villageois par juliette . un vin d honneur sera donné par mlle juliette , petite fille de mme mignard , le , en son jardin . la maison prenait forme . une chambre avait été nettoyée , le sol bétonné , lissé , les murs blanchis au plâtre . c est ça le bonheur , pensait juliette en regardant sa maison , martine , louis et chariot dans son jardin . on ne sait jamais comment penser à lui et , pourtant , tout le monde en rêve . on le ressent dans des moments , dans des endroits si différents . . . en lumière douce et calme comme ce soir , diffus mais présent , une impression de paix qui descend , m enveloppe et me rend forte . . . en petit cube concentré quand j ai fait signer le contrat entre virtel et chariot , l impression d exister très fort et d avoir remporté une victoire . . . c est une matière volatile . il se pose un instant , le temps de se faire remarquer , puis repart . on respire , on déplie son thorax , on se dit je suis bien , mais si on essaie de reproduire cet état si heureux , ça ne marche pas . le bonheur se méfie des images , des clichés et se tire à toute allure . . . on les met ou , emile et bénédicte ? demanda louis . dans la belle chambre , répondit juliette , tout imprégnée de bonheur et désireuse de le répandre autour d elle . dommage de faire baptiser un si beau lit par un couple qui baise si mal , dit louis . bénédicte et emile arrivèrent le au matin de paris . encore tout bruissant de l agitation de la capitale . emile eut l air soulagé quand il vit la télé : il pourrait se tenir au courant des dernières émeutes de londonderry . bénédicte avait apporté un épais tapis beige comme cadeau de crémaillère . juliette les conduisit à leur chambre . louis se laissa tomber sur le lit et rebondit en regardant bénédicte . elle détourna les yeux . tu sais pas , dit bénédicte tout excitée , nizot a donné sa démission à larue . . . depuis la mort de sa grand mère , il était tout drôle . . . il veut écrire son roman , paraît il . c est bien , dit juliette . c est idiot , dit emile . il aurait très bien pu faire les deux . . . je me demande de quoi u va vivre . . . sa grand mère lui a laissé des tableaux de maître , dit bénédicte , il pourra toujours les vendre . de toute façon , il n était pas fait pour être journaliste , conclut emile . alors , quel est le programme , ce soir ? le soir , ils assistèrent , avec tout le village , à la retraite aux flambeaux , puis allèrent se poster à la fourche des routes de giraines et de germont , point stratégique pour apprécier le feu d artifice . puis , il y eut bal sur la place du village . ils s y mêlèrent en se déhanchant au son des accordéons . fais danser martine , souffla juliette à louis . j peux pas , j ai promis ma première danse à marguerite . marguerite étrennait pour l occasion une permanente bien brillantinée . ça brille , ça fait fête , expliqua t elle à louis . ma foi , comme je suis ben petite , faut que je soye encore plus belle . elle mesurait un mètre cinquante et devait peser dans les soixante kilos . toute ronde . ne me lâchez pas , sinon je roule , lui dit elle comme la musique s accélérait . louis éclata de rire . vous , au moins , vous avez pas de complexes ! encore un mot de parisien ! on n a pas de temps pour ça à la campagne . . . c est qui votre boelle à vous ? votre quoi ? votre boelle . . . votre fille , quoi . ah . . . c est juliette . je me disais aussi que martine , elle avait l air trop triste . on doit pas s ennuyer avec vous . elle rit et son visage se plissa comme une vieille pomme . une lueur coquine s alluma dans ses yeux . si vous voulez faire un petit potager au fond du jardin , dites le moi , je m en occuperai , ça me fera des sous . . . ça , il faudra en parler à juliette , marguerite . c est elle , la patronne , ici . elle tourna la tête , et il reçut une bouffée de brillantine dans les narines . c est ma copine , monique , la laitière , dit elle en montrant une dame brune du menton . elle a du bon lait de vache , bien gras , avec la crème qui remonte quand vous faites bouillir le lait . . . dites , marguerite , vous pouvez m expliquer pourquoi les vaches qui ne bouffent que de l herbe ont du lait si gras ? ça , ma foi . . . elle ne savait pas . c était une question que louis se posait depuis qu il était tout petit . u soupçonnait les vaches de manger leurs veaux . il avait passé plusieurs nuits à essayer de les surprendre . la musique s arrêta . marguerite remonta son corset et se lissa les cheveux . louis alla rejoindre juliette et martine à la buvette . juliette était toute rouge et essoufflée , martine plutôt sombre . tu danses ? demanda louis à martine . non . louis insista . n insiste pas , louis , s il te plaît . . . louis se retourna et enlaça juliette . ils s éloignèrent . la nuit était noire , l orchestre et la piste de danse , entourés de lampions , formaient un carré de lumière . tout autour , on devinait des ombres , des masses et , plus loin , un autre carré : le parking des voitures . des personnes âgées avaient planté leurs lampions dans le sol et regardaient les jeunes danser . l orchestre attaqua capri , c est fini , et dire que c était la ville de mon premier amour . . . . martine pensa à richard . mon premier amour . . . les couples s étaient formés . les filles accrochées au cou de leur partenaire , les gars les mains posées sur les hanches des filles . tu danses ? martine se retourna et eut un haut le corps . bichaut . . . tu me remets pas ? si . si . mais tu m as fait peur . . . enfin . . . tu m as surprise . . . il souriait . elle secoua la tête , incapable de le regarder en face . elle chercha l inspecteur et ses hommes . t attends quelqu un ? non . si . c est à dire . . . on danse ? ils se mêlèrent aux danseurs . juliette les vit et dressa le pouce en signe de victoire , puis , se penchant vers louis , lui murmura quelque chose à l oreille . louis se redressa et fit un clin d oeil de connivence à martine . les imbéciles , pensa t elle . elle avait peur . trois jours avant , l inspecteur escoula l avait prévenue que le piège serait tendu le au soir lors du bal de giraines . un inspecteur , chargé de faire le joli coeur auprès de la femme de bichaut , avait convaincu cette dernière de venir au bal avec son mari . martine avait téléphoné à joëlle . joëlle s était montrée réticente . rené détestait les bals . elle ne voulait pas sortir toute seule . viens avec gladys . . . ça me ferait tellement plaisir . . . je te montrerai la maison . j aimerais bien que tu nous donnes des conseils . . . joëlle avait fini par dire oui . bichaut dansait mal , ses pieds frappaient la mesure à contretemps , il avait toujours cette mèche de cheveux qui lui tombait dans les yeux et qu il relevait machinalement . ses ailes de nez se retroussaient comme gonflées par le vent . martine essayait de ne pas être trop raide ou hostile , mais sa main moite glissait sans cesse de celle de bichaut . t es venu sans ta femme ? si . elle est plus loin . et ton bébé va bien ? oui . . . nous n irons plus jamais ou tu m as dit je t aime , nous n irons plus jamais , tu viens de décider . . . enfin , elle aperçut escoula . sous un arbre . accompagné d un inspecteur en chemise rose . il lui fit un petit signe et elle se détendit . des rigoles de sueur coulaient dans son dos . elle se laissa aller sur l épaule de bichaut . . . une seconde . puis , elle se reprit et s écarta brusquement . il la regarda , étonné . tu te sens mal ? non . . . non . . . il lui serra le poignet comme pour lui prendre le pouls . elle le dévisagea : un paysan empêtré et gauche avec un bon sourire . troublée . ce ne peut pas être lui . tu as quoi comme voiture ? demanda t elle . une mercedes . pourquoi ? comme ça . . . et cette chanson qui n en finit pas . . . elle scruta la foule des danseurs pour apercevoir gladys ou joëlle . personne . t attends quelqu un ? reprit il . non . . . personne . . . sais pas . tu passes ton temps à regarder partout . . . a ce moment là , elle aperçut gladys et joëlle . elles dansaient ensemble . gladys faisait l homme et mâchait du chewing gum . quand elles virent martine , elles se rapprochèrent . qu est ce qu on s ennuie dans cette fête de ploucs ! dit gladys en s éventant avec sa pochette . c est bien pour te faire plaisir qu on est venues , ajouta joëlle . tiens , salut henri ! martine vit les narines de bichaut s ouvrir et se fermer . tu me dis quand tu veux qu on aille visiter la maison . . . mais , moi , j ai pas envie de faire de vieux os , ici , dit joëlle . bichaut la regardait , fasciné , le visage agité de tics nerveux . joëlle ricana et murmura à l oreille de gladys qui pouffa à son tour . allez , cette fois ci , je t enlève et tu ne protestes pas . . . martine se sentit emportée par une poigne solide et se retrouva serrée dans les bras de louis qui tournait , tournait , au son d une valse , l éloignant de joëlle et de bichaut . elle chercha à se dégager , mais louis prit cela pour un jeu et la maintint plus fermement . laisse moi , louis , laisse moi . . . sûrement pas . tu me dois une danse . . . elle aperçut au loin bichaut et joëlle qui s éloignaient vers la buvette , et gladys qui dansait avec un homme du village . l inspecteur n était plus sous l arbre ni la chemise rose . laisse moi , louis , s il te plaît . . . tu danses avec un vieux soupirant et tu me refuses , moi ? c est pas gentil , ça . martine hésita puis , de toutes ses forces , elle lui décocha un coup de genou dans l aine . louis se plia en deux , poussa un cri et s agenouilla par terre . désolée , mon vieux , mais tu ne comprenais pas . . . elle se précipita à la recherche de joëlle , fouilla l obscurité , puis le carré de la buvette . . . les repéra enfin sur la route qui menait au parking . l inspecteur ne se montrait toujours pas . il est fou ! bichaut va l entraîner dans la voiture et ce sera trop tard . . . elle fit valser ses escarpins à talons trop hauts pour courir et , pieds nus , se lança à la poursuite de sa soeur . attendez moi , attendez moi , cria t elle . bichaut et joëlle ne se retournèrent pas . martine eut peur , une peur terrible . dans un dernier effort , hors d haleine , elle rattrapa le couple et retint bichaut par sa veste . laisse la , bichaut . . . laisse la . . . elle avait dit cela sur un tel ton de supplication qu il recula et la regarda . il lut la panique dans son regard . elle savait . ses yeux devinrent fixes et froids . il l agrippa et lui demanda : pourquoi tu as peur comme ça ? va t en , cria martine à joëlle , va t en . . . c est lui , c est l assassin , celui qui t a torturée . . . joëlle demeura un bref instant plantée là , puis détala à toute vitesse . bichaut resserra son étreinte , et martine suffoqua . tu vas me suivre gentiment jusque dans ma voiture , sinon je t étrangle . . . martine sentit ses jambes flageoler . il dut la traîner jusqu au parking . la mercedes était garée sous un réverbère , et martine eut le temps d apercevoir la chemise rose qui se baissait pour se dissimuler . lâchez la , bichaut ! levez les mains et rendez vous ! sûrement pas ! cria bichaut . si vous tirez , c est elle qui prendra . . . il redressa martine afin de s en faire un bouclier . puis contourna la voiture . écrasée contre lui , prise dans un étau , martine ne pouvait se dégager . elle sentit qu il fouillait dans ses poches pour prendre ses clés . il n a pas d arme , se raisonna t elle , je ne risque rien . . . puis il se baissa pour ouvrir la portière , se baissa encore pour s asseoir sur le siège du conducteur , alluma le contact , fit grincer la marche arrière , le bras gauche tordant toujours le cou de martine , pliée en deux , suffoquant . . . enfin , quand il fut prêt à démarrer , il donna un violent coup de pied à martine qui alla rouler sur le bitume du parking . elle se protégea la tête de ses mains , entendit la voiture qui démarrait , suivie d une autre voiture , puis ce fut tout . . . elle eut une envie terrible de faire pipi et se laissa aller . quand les policiers arrivèrent dans la cour de sa ferme , le corps d henri bichaut reposait sans vie sur le capot de sa voiture . à ses pieds , se trouvait la carabine avec laquelle il venait de se tuer . la carabine dont il avait menacé toutes ses victimes . . . chapitre la conclusion de l affaire bichaut fit l effet d une bombe à pithiviers . les langues se délièrent . il y avait ceux qui avaient toujours trouvé bichaut bizarre et ceux qui se refusaient d y croire . qu importe , on respirait , on ne se regardait plus avec suspicion , et les jeunes filles purent recommencer à se promener sans avoir peur . . . m . tuille rendit son écharpe de président avec regret et décida de se présenter au prochain poste i de conseiller municipal . il avait pris goût au pouvoir , aux déclarations pompeuses , au titre de monsieur le président . . . joëlle redevint une héroïne le temps de quelques interviews accordées aux journalistes qui s étaient abattus sur la ville . l inspecteur escoula tint parole et réserva la primeur de ses informations à bénédicte qui eut droit à une interview complète de l inspecteur . c est lame qui va jubiler , lui dit emile . voilà un week end de vacances qu il ne regrettera pas . . . bénédicte s enferma dans sa chambre pour rédiger son article , puis alla chez simon et marguerite pour le téléphoner aux sténos du journal . à qui ? demanda juliette , qui suivait bénédicte partout . aux sténos . elles prennent en dictée aussi vite que je parle . tu vas voir . . . et si tu veux changer un truc à la dernière minute ? c est sans problème . elles modifient le texte . de toute façon , emile l a relu et le trouve très bien . tampon du prof , dit juliette en plaisantant . bénédicte lui lança un regard noir . simon sortit le téléphone du placard où il le rangeait . bénédicte dicta son papier sur le ton de la conversation . juliette , qui connaissait l histoire par coeur , ne put s empêcher de le trouver passionnant . tout le monde était content . sauf louis . ses fusées allaient pourrir dans leur carton , c était sûr , si on attendait trop pour les tirer . mais non , le rassura juliette , ce n est pas parce qu on a décalé la fête de deux jours qu elles ne marcheront plus . viens avec moi , on va faire un tour à pithiviers , demanda t il à juliette en faisant la moue du petit garçon bougon . juliette ne savait pas lui résister quand il retombait en enfance . chariot , exceptionnellement , prêta sa voiture à louis en l assommant de recommandations et en rappelant son bonus de bon conducteur . arrivé à pithiviers , louis tira son carnet de chèques et décida de dilapider . . . arrête de dépenser comme ça , lui dit juliette . tu n en auras plus après . . . il ne faut pas stocker son argent , ma puce , ça rend mauvais . l argent est fait pour être jeté par les fenêtres ! ce n est pas ce que disent mes parents . . . oui , mais t as vu comment ils vivent : mi nus cu le , derrière un cheval à bascule et des sandalettes en promotion . il faut créer un sentiment d urgence , sinon tu ne fais rien . quand tu n as plus d argent , qu est ce que m fais ? j en gagne . et voilà . tu te casses le cul . tu trouves le rire de widmark , tu observes la brillantine de marguerite , tu retrouves chariot dans l île de la jatte . . . tu agis . parce que c est urgent ! sinon , tu te reposes sur ton matelas de billets et tu deviens tout mou . . . et tes parents , demanda juliette , qu est ce qu ils pensent de la manière dont tu vis ? je n aime pas parler de mes parents ? ça me rend triste . . . pourquoi ? ils sont comment ? ils sont mous et petits , et , moi , j avais le choix entre devenir pédé ou obèse . fils unique de mous . . . ça veut rien dire . le père d hitchcock , il vendait bien des poulets . et hitchcock était obèse . tu vois que j ai raison ! on ne pouvait jamais parler sérieusement avec louis . il s en sortait toujours par des pirouettes . tout ce qui touchait à l enfance , à l amour , au couple était interdit lie conversation . elle haussa les épaules et le suivit . enfin , ce fut la fête . louis avait disposé ses fusées au fond du jardin et allait vérifier toutes les dix minutes qu elles étaient bien placées . martine , juliette et bénédicte avaient dressé des planches et des tréteaux sur lesquels étaient posées des bouteilles de suze , de bartissol , de byrrh , de martini et de pastis . louis avait voulu les taster avant , et juliette le surveillait , inquiète . elle avait terriblement peur qu il se tienne mal devant ses parents . à jeun , il se retenait . . . éméché , il ne répondait de rien . quand m . et mme tuille descendirent de voiture , elle remarqua qu ils s étaient habillés en dimanche . comme la plupart des gens du village et les parents de martine . seuls , les tassin étaient venus en décontracté . juliette entreprit de faire visiter la maison . louis va aller à une vente publique de grand hôtel à orléans pour récupérer une baignoire et un lavabo pour la salle de bains , dit juliette . il est très dévoué , ce jeune homme , fit remarquer mme tuille . très dévoué , mais pas très bien élevé . il m a l air d avoir un petit coup dans le nez déjà , dit m . tuille . et vous comptez avoir fini quand ? demanda mme maraut . à la fin de l été . la visite terminée , m . tuille prit sa fille à part : il faut que je te parle . juliette le suivit dans la chambre de bénédicte . il se laissa tomber sur le lit et tapota le dessus en faisant signe à sa fille de s asseoir . puis , il lui mit la main sur le cou . juliette frissonna . elle était toujours gênée quand son père se montrait tendre physiquement . tu me fais plaisir , tu sais . tes travaux et ta réussite en droit . . . c est bien . . . juliette était de plus en plus embarrassée . j ai eu peur que tu tournes mal au moment de cette carte postale obscène . . . si . si . mais , dis moi , il y a une question que je voudrais te poser . . . il parlait pompeusement avec un débit très lent comme s il attendait que les derniers mots prononcés lui reviennent avant d en sortir d autres . qui paie les travaux , ici ? euh . . . chariot et louis . . . mais je les rembourserai quand j aurai de l argent . je ne trouve pas ça convenable . tu sais . chariot a gagné beaucoup d argent avec virtel , et louis . . . non , non . je vais aller trouver m . milhal et lui parler . c est à ton père de régler ces questions et , justement , je voulais te faire un cadeau pour tes examens . oh ! merci , papa . elle l embrassa . il la serra contre lui . puis ils restèrent très embarrassés , ne sachant comment se déprendre . allez , viens ! on va rejoindre tes invités . ce n est pus poli de faire des apartés , finit par dire m . tuille . des groupes s étaient formés dans le jardin . les gens du village ne se mélangeaient pas avec les autres . u faut faire quelque chose , déclara louis . ils ne vont pus passer l après midi à s observer en rats des champs el rats des villes . . . il fila à l intérieur de la maison . je suis sûr que juliette va très bien se débrouiller à lu rentrée , expliquait chariot à m . et mme tuille . elle u eu une année un peu difficile à cause de l histoire virtel , mais . . . quelle histoire virtel ? demanda mme tuille . oh . . . il l a renvoyée sans explication , et elle a été très blessée . mais , elle ne nous a rien dit ! maintenant , elle va tout à fait bien . elle a repris du poil de la bête , poursuivit chariot . et puis , elle finit par s intéresser au droit . je voulais vous parler d un petit cadeau que je voulais lui faire , dit m . tuille . vous recevrez sous peu un chèque pour payer une partie des travaux , car il n y a pas de raison que je ne participe pas . après tout , cette maison appartenait à la famille de ma femme et est , en quelque sorte , un bien de famille . chariot refusa . m . tuille insista . chariot céda . vous savez , reprit chariot , elle est costaud , votre fille . elle est plus forte qu elle n en a l air ou qu elle ne le croit . elle passe son temps à dire qu elle n est pas capable de faire ci ou ça , puis se lève , fonce et le fait ! mon oncle disait toujours qu il n y avait pas d échecs de talent mais des échecs de caractère . juliette a du caractère , beaucoup . . . mme tuille écoutait , attentive . m . tuille opinait d un air de propriétaire heureux . je ne me fais aucun souci pour juliette , dit il . d autant plus , ajouta chariot , que , si elle réussit dans le droit international , elle pourra m être utile dans quelques années . je travaille , en ce moment , sur l amélioration de ma formule . c est pour ça aussi que je fais tous ces travaux pour juliette . il fit un clin d oeil goguenard à m . tuille . si je ne me suis pas trompé , ce béton là est encore plus léger , plus résistant , plus isolant que l autre . je vais démoder ma propre formule . . . il se mit à leur expliquer qu avec sa formule nouvelle , la résistance mécanique de son béton serait le double de celle du béton traditionnel . . . . le ciment a un pouvoir adhésif mécanique , et l adjonction de quelques milliards de protéines plasmatiques lui confère une capacité électrochimique d adhésion et de cohésion extraordinaires . il s arrêta net . il avait oublié que les tuille ne connaissaient vraisemblablement rien au béton . il prétexta un verre à boire et s éloigna . tu sais où est louis ? demanda t il à juliette . aucune idée . il est parti comme une flèche dans la maison et n en est plus ressorti . chariot la regarda . brune , bronzée , ses yeux noirs brûlants , ses petites dents blanches , son grain de beauté à la racine du nez , son petit duvet de moustache qu elle s efforçait d éclaircir . je viens de parler de toi avec tes parents . . . c est pour ça que tu te verses une grande rasade de martini ! il sourit . coquine ! il t a donné un chèque pour les travaux ? il m a dit qu il me l enverrait . c est toujours ça de pris , dit juliette avec un petit sourire gêné . dis donc , demanda chariot , tu es amoureuse de louis ? non . pas du tout . je suis bien avec lui . ah bon . . . et t es amoureuse de qui , en ce moment ? de personne . tiens , tiens , c est rare avec toi . c est vrai , se dit juliette . d habitude , je suis toujours en état d amour . j ai dû tomber dedans quand j étais petite comme obélix et la potion magique . bénédicte était allongée à côté de sa mère sur la pelouse . heureuse . larue l avait félicitée au téléphone . bile se sentait généreuse , prête à écouter sa mère parler . j ai convaincu ton père de me laisser aller à florence cet été , avec joan . dix jours . c est bien , répondit bénédicte . et si c était possible , je passerais bien la fin du mois d août à paris comme l année dernière . je serais ravie , dit bénédicte en embrassant sa mère . tu pourras même choisir ta chambre . . . ni juliette ni ungrun ne seront là ! ça doit te faire drôle d avoir une mère qui redevient adolescente ? je trouve ça plutôt bien . et puis , tu sais , tu n as jamais ressemblé aux autres mères . bénédicte posa sa tête sur l épaule de mathilde . les maraut s étaient rapprochés de simon et marguerite , et elle les entendait parler de la sucrerie . papa sait pour emile et moi ? demanda t elle soudain . oui . je le lui ai dit . il s en fiche , tu sais . à pithiviers , il avait peur du scandale , mais à paris . . . et puis il y a des règles d éducation qui s arrêtent à dix huit ans . vingt ans , tu es grande maintenant . tu y tiens à ce garçon ? sais pas . . . tu rêves du prince charmant ? oublie . il n existe pas . il faut que l homme que tu aimes t apporte l essentiel . le reste . . . tu composes . . . je sais . . . le reste , c était hier soir quand ils avaient regardé la télévision . louis et juliette installés sur le canapé , emile et elle par terre . bénédicte s était rapprochée d emile et lui avait pris la main . quand , soudain , elle avait vu les pieds de louis . bruns , poilus , avec des ongles trop longs , presque crochus , des pieds de diable . elle avait eu une envie irrésistible de ces pieds , envie de les caresser , de les embrasser , de les lécher . elle avait rougi . elle ne regardait ni n entendait plus la télé , hypnotisée par ces pieds . et , tout à coup , le pied de louis était allé se poser sur celui de juliette , l avait tripoté , griffé , une vraie copulation , les orteils se rentrant les uns dans les autres , se prenant , se reprenant , se recroquevillant . . . elle ne voyait plus que ça : des orteils qui s aimaient sous ses yeux . elle s était levée et avait quitté la pièce submergée par la jalousie . du grenier parvint une musique de film muet , une musique de piano mécanique . il marche , le piano ? fit mme tuille , étonnée . quel piano ? demanda juliette . le piano de minette . elle prenait des leçons avec un jeune homme et dut s arrêter quand les mauvaises langues du village prétendirent que c était son amant ! c était peut être vrai , dit juliette . on ne se méfie jamais assez de ses grands mères sous prétexte qu on les connaît quand elles sont vieilles . on leur enlève le droit d avoir rêvé et aimé . . . le jeune homme est parti et on ne l a plus jamais entendue parler du piano . . . il faudrait dire à ton ami qu il fasse attention , le sol du grenier n est pas très sûr . . . louis ! cria juliette sans se déranger . oui , ma puce , répondit louis en passant une tête hirsute dans l ouverture de la lucarne . juliette rougit . qui avait entendu ma puce ? personne . . . fais attention au sol . il paraît qu il y a des trous ! d accord . c est génial : le piano marche , je vais vous donner un concert . il joue du piano ? demanda mme tuille . oui . . . mais qu est ce qu il fait comme métier ? euh . . . acteur . ce n est pas un métier ! il joue aussi du piano dans des bars et compose des musiques pour des publicités . il connaît jean françois pinson ? . . . non . tu ne le vois plus , lui ? on s est un peu perdus de vue . c est dommage . c était un jeune homme si bien . tu vois , j aurais bien aimé que . . . toi et lui . . . enfin , c est un gendre qui m aurait bien plu . je suis encore trop jeune pour me marier , maman . j avais l impression que tu y tenais . . . c est vrai : elle y avait beaucoup tenu . elle l aurait même épousé s il lui avait demandé . . . c est compliqué , maman , tu sais . pour votre génération . pour la mienne , c était si simple . en haut , louis jouait . il frappait sur le clavier et juliette devinait sa jubilation . paris , mais c est la tour eiffel avec sa pointe qui monte au ciel , on la trouve moche , on la trouve belle , paris s rait pas paris sans elle . . . sur la pelouse , on s était tu . les gens balançaient la tête , certains s étaient levés et dansaient . tous avaient l humeur rose . juliette fermait les yeux et pensait au bonheur qui n allait pas manquer de tomber , petite nappe fine , sur la maison . . . et louis attaqua son tube; ! son air préféré , celui qui le mettait en joie , qui le faisait danser : cosi , cosa , it s a wonderful world . . . cosi , cosa . . . louis tira son feu d artifice , seul . en plein jour . le soleil marquait six heures à l horizon . on lui avait bousillé sa fête . aux premières mesures de cosi , cosa . . . , le petit père tuille , le trou du cul serré , s était levé et avait hurlé qu on arrête la musique . puis l avait injurié , lui . avait giflé sa fille . devant tout le monde . la chemise en nylon sortant du pantalon , débordant des bretelles . ah ! c est vous . . . c est vous , cosi , cosa , et les mots obscènes . . . l ignoble individu . . . vous qui avez sali mon nom , répétait il rouge sang en montrant la lucarne du doigt . d avait défait le col de sa chemise et sifflait sa haine entre ses dents . je ne veux plus vous voir , monsieur , plus jamais . . . ni vous ni ma fille , votre complice . . . vous avez bafoué mon nom , ma réputation . . . plus jamais . . . et toi , la menteuse , c est plus la peine d attendre ça de moi . . . il avait fait claquer l ongle de son pouce entre ses dents , avait attrapé mme tuille par le bras et ils étaient sortis . juliette s était tenue toute droite jusqu à ce que la porte claque puis s était laissée tomber en larmes parmi les invités à la mine contrite ou gourmande . qui demandaient des explications . c est à cause de ta carte , sanglotait juliette effondrée sur la pelouse , une jambe repliée sous elle . c est à cause de la carte de corse . . . louis avait préféré fuir au fond du jardin . ça lui donnait envie de gerber . la haine , pensait il , la haine comme dans tous les couples , toutes les familles , la haine inévitable dès qu il y a institution , possession exclusivité . . . il prétend aimer sa fille et il lui ruine sa fête . pour une carte postale mal digérée . . . il avait envie de lui écrabouiller la gueule au petit trou du cul serré , cet hypocrite qui se vante d être si propre , si blanc , si net , si bien élevé . . . envie de lui tirer la merde du cul et de lui en barbouiller la figure . il valait mieux qu il tire ses fusées . les fusées jaunes , les fusées vertes , les fusées bleues qui montaient dans le ciel et rivalisaient avec le soleil . . . chapitre ce n était pas la première querelle qui opposait juliette et ses parents . il en est des ruptures comme des exceptions aux règles de grammaire . une , ça va . plus , c est mauvais signe . c est que la règle est caduque . la vieille règle d amour censée régir les rapports parents enfants était une nouvelle fois ébranlée . sérieusement . juliette le savait et , comme chaque fois que le cordon se tendait prêt à se rompre , elle avait peur . peur de quitter l abri rassurant de l enfance quand papa et maman sont des paratonnerres puissants , peur de se retrouver , seule , en face de ce que les adultes appellent pompeusement la vie . bénédicte était rentrée à paris avec emile ; martine se préparait au grand départ , et son esprit voguait déjà de l autre côté de l atlantique . . . bien sûr , il y avait chariot . et louis . son attitude avec juliette variait . parfois , il posait sa tête sur le ventre de juliette et soupirait , repu , heureux : c est rare une fille avec qui on peut baiser , rire et parler , laissait il échapper . juliette caressait la tête brune et lui retournait , mentalement , le compliment . . . puis ils allaient se baigner au lac de combreux et il se retournait sur chaque fille bien roulée en sifflant . t es ridicule , on dirait un collégien , pestait juliette . j fais ce qui me plaît . . . alors , le doute naissait dans l esprit de juliette . papa ti peut être raison , c est un voyou , un pas grand chose . . . débraillé , hirsute , le pantalon mal fermé et glissant sur les hanches , les yeux s allumant à chaque passage de cul , la main toujours prête à se balancer sur une croupe . . . dans ces moments là , elle était possédée par l esprit de son père et voyait louis de travers . et cette manière de gaspiller tout son argent , de ne pas avoir de situation stable , de tout tourner en dérision . . . c est pas un homme pour moi , ça . un jour , elle dut le penser si fort que louis , qui achevait de fixer un chambranle de fenêtre , s arrêta et lui lança : hé , ma puce , on grandit , on grandit et on serre les dents . on ne pense pas à ses parents . je n y pense pas ! si . si . je le sens . c est du temps perdu . oublie les . ils sont bêtes et méchants . je t interdis de dire ça ! ce sont mes parents . et qui es tu d abord pour les juger ? un pauvre acteur qui court après le cacheton ! louis releva la tête et la jaugea . d un regard qu elle ne lui connaissait pas , un regard qui la soulevait , la soupesait et la plaçait dans le camp des ennemis . chariot ! tu me passes les clés de la voiture ? cria t il . mais pour quoi faire ? bafouilla juliette . je me casse . ça pue la haine , ici . et to me laisses toute seule ? franchement , t as l air très bien toute seule . chariot lui tendit les clés et il partit . juliette fulminait . il s en va . quand j ai besoin de lui . je le déteste . il est tout juste bon à me pincer les fesses et à dire des gros mots . elle entendit le moteur qui ronflait et se précipita dehors . je te déteste , je te déteste , lui cria t elle en donnant des coups de pied dans la portière . franchement , ma chère , j en ai rien à cirer . . . il démarra . cette nuit là , il ne rentra pas . juliette attendit sous la tente . après la colère vint la réflexion . pouce ! je fais le bilan . il se passe trop de choses en ce moment pour que je ne prenne pas le temps de réfléchir . louis a raison : je grandis . et ça fait mal . ou je le fais mal . depuis que je le connais , je trouve tout normal : normal ses cadeaux , normal qu il soit là , normal qu il m envoie au ciel , normal qu d parte , normal qu il revienne et qu d appelle aussitôt , normal qu il passe l été avec moi . . . et moi en échange ? bouderies , colères inexplicables , jalousie quand il en regarde une autre , découpage de sentiments en quatre , et prétendue indifférence . . . ce ne serait pas plus simple d aller le trouver et de lui dire : je t aime . c est pour ça que j ai ces sautes d humeur , que je ruse pour que ton bras m entoure quand on regarde la télé ou qu on s endort dans les duvets . la nuit dernière , il avait laissé tomber , par hasard , une jambe sur sa cuisse . elle n avait plus osé bouger de toute la nuit de peur qu il la retire . . . je l aime . mais lui ? il ne sait pas que je l aime ! le lendemain matin , au petit déjeuner , louis était là . pas rasé , les yeux vagues , une tasse de café à la main . en pleine discussion avec chariot . c est un fait scientifique , expliquait chariot , que les moustiques en temps normal ne se nourrissent que de nectar et de l humidité des plantes , sauf la femelle , qui , lorsqu elle porte des oeufs , a besoin de protéines supplémentaires qu elle trouve dans le sang des hommes ou les animaux . . . je te vois venir . chariot , le moustique qui pique est une moustique enceinte et je dois me laisser bouffer par humanité . . . eh bien , non ! il n en est pas question . . . bonjour , dit juliette avec son sourire le plus charmant . vous avez bien dormi ? ils lui répondirent à peine et enchaînèrent sur la moustique enceinte . juliette se versa une tasse de café , et se coupa une tartine de pain . attends , attends , continuait chariot excité . pour éloigner la moustique enceinte , il suffit de lui faire entendre le bruit d un moustique mâle en rut . . . je la comprends , ricana louis . quand on s est fait baiser une fois , on est prudent . . . juliette préféra ne pas relever la remarque . ça allait être dur de parler d amour après une telle introduction . toute la journée , louis fut occupé . ni hostile ni fuyant , mais pris ailleurs . elle dut attendre le soir pour faire sa déclaration et , comme elle avait beaucoup attendu , la fit sans ménagement . à la hussarde . ils étaient couchés sous la tente , car l orage menaçait . le duvet de juliette se rapprocha du duvet de louis , et louis grogna : qu est ce que c est ? j ai sommeil . . . je veux vivre avec toi . non . je t aime . le duvet de juliette escalada le duvet de louis . louis sentit les boucles noires qui lui chatouillaient le nez . il détourna la tête afin de ne pas éternuer . arrête , tu me chatouilles . . . je veux vivre avec toi . il n en est pas question . je suis très flatté que tu me fasses cette proposition , mais c est non . pourquoi ? parce que je suis invivable et que tu es une gentille fille . je t aime , répéta juliette , obstinée . faux . tu as l impression de m aimer . mais enfin , je sais ce que je dis . pas quand tu parles d amour . parce que , toi , tu as tout compris ? à peu près . c est très simple . si tu veux , un jour , je te ferai un dessin . . . je t aime , je veux vivre avec toi et ne plus te quitter . oh la la ! il se tortilla pour faire glisser le duvet de juliette à terre . juliette tomba sur le tapis de sol , se frotta les hanches et lui donna un coup de poing de dépit . je te déteste ! tu vois ! j avais raison . on ne peut jamais parler sérieusement avec toi , tu tournes tout en dérision . mais si , on peut parler de la lune , des étoiles , du béton , du moteur à injection , de la moustique femelle enceinte . . . on en a des sujets de conversation ! moi , je veux parler de toi et moi ! et moi , je veux pas ! juliette sentit au ton de sa voix qu il ne céderait pas . elle s enroula dans son duvet , dépitée . elle se mit à penser à elle , et des larmes lui montèrent aux yeux . pauvre moi . . . qu est ce que je vais faire s il ne m aime pas ? elle s attendrissait et ses larmes redoublaient . louis ne bougea pas . je ne céderai pas au chantage des larmes . elles font toutes ça depuis qu elles ont vu rhett butler tendre son mouchoir à scarlett et la prendre dans ses bras . juliette ne s avoua pas vaincue . ayant constaté que pleurer ne servait à rien , elle reprit la conversation : je te dis je t aime , et ça te fait rien ? je te réponds que je suis très flatté . mais j ai le droit de refuser de vivre avec toi , non ? je suis honnête . juliette fut obligée de le reconnaître . elle changea de t n et se fit suppliante : tu m aimes pas ? louis secoua la tête en faisant claquer sa langue : écoute , ma puce , ne compte pas sur moi pour te dire des mots d amour . . . mais qu est ce que tu ressens pour moi ? écoute . . . on est bien , non ? mais tu m aimes comment ? un peu , beaucoup . . . c est un test de marie claire que tu me fais passer ? dis moi , louis , s il te plaît . . . je t en supplie . il ne faut jamais supplier un homme , ma puce , toujours rester digne . . . dis moi ! allez , on dort , j ai sommeil . . . il lui tendit le creux de son épaule et elle s y blottit , consciente de l immense geste de tendresse qu il venait de perpétrer . elle s enhardit : qu est ce que tu me trouves alors , si tu m aimes pas ? je t aime bien . juliette fit la moue . il se mit à rire : t aimes pas que je te dise ça , tu voudrais je t aime tout court ? elle ne répondit pas . louis bâilla . trop fort pour que ce soit naturel , pensa t elle . je gagne du terrain petit à petit . je ne te laisserai pas dormir tant que tu n auras pas répondu ! mais je t ai répondu , s énerva t il . je t aime bien . là ! qu est ce que tu veux à la fin ? que je t aime ou que je te coure au cul ? que tu m aimes . c est à voir . allez , j ai sommeil . on dort . n y compte pas . si . parce que , sinon , je prends mon duvet et je vais dormir avec martine . . . pas chiche ! il se leva , prit son duvet et sortit de la tente . martine grogna en sentant louis se glisser dans son lit . elle crut un instant que c était chocolat , puis sentit deux pieds froids contre les siens . y qu est ce que tu fous dans mon lit ? je fuis juliette qui me bassine pour que je la demande en mariage ! vous deux ! ce serait de la folie ! tu trouves aussi ? absolument . mais t en fais pas , elle oubliera vite . elle passe son temps à tomber amoureuse . ça va s arranger . on dort ? on dort . mais louis eut du mal à s endormir . elle passe son temps à tomber amoureuse . . . il se mit sur un coude , réfléchit , puis réveilla martine : elle est amoureuse de quelqu un d autre en ce moment ? ben , non . . . puisque c est de toi ! ça va pas ? il resta silencieux . cela dit , poursuivit martine , je ne comprends pas que lu résistes ; elle est jolie , futée . d habitude , les mecs tombent comme des mouches . . . ah ! parce qu il y en a beaucoup ? pas mal . et elle les voit pas tous , en plus ! forcément , ronchonna louis , comme tout ça c est rapport de force et compagnie , il suffit qu elle ne les voit pas pour qu ils tombent amoureux . . . je ne veux pas faire couple , cria t il , je ne veux pas . . . hé , calme toi . . . c est plus fort que moi . je vois mon père et ma mère , et j ai envie de prendre mes jambes à mon cou ! tu penses encore à eux ? t es pas tiré d affaires , mon pauvre vieux ! excuse moi , j ai pas fini ma croissance et j entends bien ne jamais la finir ! je ne comprends pas ce que vous avez , vous les filles , à toujours vouloir tomber amoureuses . on dirait que c est votre seul but dans la vie ! parce que , toi , t es au dessus de ça ? je trouve que ça gâche tout . alors , qu est ce que tu fais là , en plein été , à piocher comme un forcené , si t es pas amoureux de juliette ? tu l es posé la question ? j oubliais que t étais sa copine . c est ça . évite de répondre en persiflant . . . oh ! mais vous m énervez toutes les deux ! il se releva , reprit son duvet et partit retrouver chariot qui dormait dans la nouvelle chambre . sur le dos , la bouche entrouverte , laissant échapper un léger ronflement . au moins , celui là , il ne me fera pas la conversation ! tactique , tactique , se répétait juliette , le lendemain , . le me suis découverte , hier , perdant ainsi mes avantages , je vais frapper un grand coup aujourd hui . vers une heure , au moment de passer à table , louis s approcha d elle et demanda : t es plus fâchée ? juliette prit l air étonné : pour hier ? mais non . . . excuse moi , j ai eu une petite déprime sentimentale , mais c est fini . j ai dû t énerver , hein ? elle ne le laissa pas répondre et enchaîna : cet après midi , je vais à pithiviers . quelqu un a besoin de quelque chose ? qu est ce que tu vas faire à pithiviers ? demanda louis . prendre l air et m acheter des chaussures . . . elle tendit son pied nu et sa longue jambe brune . louis loucha sur le pied et remonta le long de la jambe . prends moi un tube de rubson , dit chariot . et des cigarettes , ajouta martine . et tu y vas comment ? demanda louis . en stop . ça marche très bien depuis qu il n y a plus d assassin ! place de martroi , elle rencontra jean françois pinson . il sortait de la pharmacie , l air soucieux et les bras chargés de paquets . il arrivait de paris . sa mère avait eu un malaise et refusait d être hospitalisée . tu restes un moment ? dit juliette . oui . . . tu veux venir voir ma maison à giraines ? avec plaisir , répondit il en abaissant ses lunettes de soleil et en retrouvant l assurance arrogante du beau mec qui se fait draguer . alors , rendez vous au café en fin d après midi , j ai des courses à faire . . . juliette repartit en faisant danser son panier . il ne l impressionnait plus , mais il pouvait lui être utile . elle s acheta des hauts talons rouges et une minijupe en cuir rouge fendue sur les côtés . quand elle passa devant le magasin de ses parents , son coeur battit . son père rangeait l étalage . elle se demanda s u l avait vue , mais ne détourna point la tête . le poissonnier , qui disposait un arrivage de merlus , courut vers sa femme qui tenait la caisse pour qu elle ne rate pas la scène : pour sûr que des talons comme ceux là , il n en a jamais vendu le père tuille ! jean françois pinson cligna de l oeil quand il la vit arriver . elle avait de l allure , juliette tuille . plus rien à voir avec la petite jeune fille qui disparaissait dans les coussins du brummel . . . juliette avait calculé qu afin de réussir son effet , il lui fallait arriver à la maison à l heure du pastis . elle ferait alors une entrée digne du grand escalier du casino de paris , découvrant le beau pinson , dents blanches et jean américain . elle appuya sur le klaxon pour signaler leur arrivée . entra , triomphante , puis s effaça pour laisser passer jean françois . louis va être furieux . il a un vrai menton . pinson , un vrai nez , une vraie bouche , ce n est pas un rejeton de tortue , lui ! jean françois se présenta , serra des mains . juliette lui servit à boire et lui proposa de rester dîner avec eux . il déclina l invitation , mais suggéra d aller au zig zag à orléans après le dîner . d accord , dit juliette , tu viens me prendre ici à dix heures ? elle le raccompagna en chaloupant sur ses hauts talons . lui donna un long baiser , collée à lui de la pointe de ses orteils à celle de ses cheveux . quand , vers dix heures , elle entendit crisser les pneu elle se leva et se dirigea vers la porte . tu devrais prendre un pull , fit remarquer louis . risques d avoir froid . elle opina et , sans regarder chariot ni martine , attrapa un chandail . ciao , ciao , fît juliette en envoyant des baisers à la ronde . ne m attendez pas , je rentrerai sûrement tard . ciao , ciao , répondit louis . amuse toi bien , ma puce . j y compte bien . il lui dédia le sourire le plus angélique . sans froncement de sourcils ni barricades dans l oeil . le klaxon retentit et elle se décida à sortir . plus aussi triomphante . le sac à la traîne , les chevilles se tordant sur les hauts talons . . . chapitre juliette dansa jusqu à cinq heures du matin . il fallait que louis ait le temps de fumer le calumet de l anxiété sous la tente . qu elle imprime son signe de zorro dans sa mémoire afin que , la prochaine fois qu elle murmurerait je t aime , il ne lui réponde pas je suis très flatté . . . elle n eut pas beaucoup à se forcer . jean françois pinson se montra charmant . il n y avait plus de malentendu ni de séduction entre eux . ils laissèrent tomber les masques et s amusèrent . quand il la raccompagna à giraines , elle le remercia pour la très bonne soirée qu elle avait passée . elle le pensait vraiment . elle rentra de fort bonne humeur et allait rejoindre directement la tente lorsqu elle aperçut de la lumière dans la pièce où dormait martine . martine portait la longue chemise dans laquelle elle dormait toujours et chariot était tout habillé . je dérange ? fit juliette , malicieuse . ils avaient tous les deux des airs de conspirateurs . vous m avez l air bien matinal . . . qu est ce que tu fais à cette heure ci . chariot , tout habillé ? je reviens de paris . de paris ! mais pourquoi ? je reviens de paris où j ai conduit louis . il ôta ses lunettes et se frotta les yeux . pâle . les lèvres pincées comme s d retenait sa colère . conduit louis ? répéta juliette , abasourdie . tu ne croyais quand même pas qu il allait t attendre , les bras croisés , pendant que tu t envoyais en l air ! je vais te dire quelque chose , juliette , s il n avait pas pris , tout seul , la décision de partir , je l aurais mis moi même dans la voiture en lui bottant le cul ! dieu merci , u n a pas eu besoin de moi et il reste encore quelques spécimens d humains avec marqué hommes sur le front ! ça y est ! soupira juliette , le couplet macho . . . a chacun sa chanson , ma chère . tu nous joues l air de la coquette , on t envoie le basson du macho . . . moi , j en ai assez vu comme ça , je vais me coucher . bonsoir ! juliette se retourna vers martine et l interrogea du regard . tu venais à peine de sortir avec pinson , expliqua martine , que louis s est levé , a roté et a déclaré : c est pas tout ça , on me déclare la guerre , je me dois de rejoindre mes positions . je rentre à paris . après , il s est excusé de ne pas finir les travaux et de laisser chariot tout seul et il a ajouté : si je reste , je n oserai plus me regarder en face même dans un reflet de vitre . j ai trouvé ça très beau . . . et il m a pas laissé de message ? martine sourit . non . il était pas d humeur à t écrire un mot . et voilà , conclut juliette , je me suis punie dans mon expédition punitive . . . juliette et martine passèrent la fin du mois de juillet à philosopher sur leur situation de veuves . on est comme les moustiques mâles , ironisait martine , nos partenaires nous fuient . bénédicte et emile vinrent passer leur week end à giraines , et emile donna un coup de main à chariot . d n était pas aussi habile que louis mais , après quelques jours d entraînement , il sut se débrouiller . je me demande si ce n est pas bénédicte , une fois lie plus , qui a raison , disait juliette . pas de passion , niais de l estime et de l affection . regarde , comme ils paraissent heureux ! moi , je les envie pas , répondait martine . j aime encore mieux être toute seule que de goûter à ce petit hon heur là . le soir , avant que la nuit ne tombe , ils partaient faire line promenade . chariot en voulait toujours à juliette . mais , je ne l ai pas perdu . chariot , tu verras . je le retrouverai . pas tout de suite , car il doit être encore furieux , mais dans quelque temps . . . je le retrouverai . je suis très forte avec les hommes , tu sais , c est même là que je réussis le mieux . . . j irai sonner chez lui et . . . elle s arrêta en pleine phrase et se frappa le front en gémissant : oh non . . . oh non . . . chariot , martine , bénédicte et emile la regardèrent , étonnés . je n ai pas son adresse à paris ! je ne suis jamais allée chez lui ! il venait rue des plantes où on se retrouvait au lenox ! il est peut être dans l annuaire . . . ça m étonnerait . . . de ce jour là , elle perdit sa belle assurance de reconquérir louis . elle s épuisa en conjectures . je pourrais traîner dans les bars , les maisons de productions , chez les agents de cinéma ou au lenox . . . puis elle se reprit : elle le retrouverait . chariot n en était pas convaincu . j adore ce grand lit , déclara bénédicte en se couchant ce soir là . ; pour l usage qu on en fait , maugréa emile . bénédicte ne voulait pas engager une conversation qui la mènerait tout droit à la rupture , si elle disait la vérité , ou aux mensonges . depuis quelque temps , emile se plaignait , faisait des remarques que bénédicte jugeait déplacées , car elle ne voulait pas y répondre . je veux bien me forcer de temps en temps , mais pas tous les soirs . quand elle pensait à leur couple , elle évoquait pierre et marie curie , penchés ensemble sur leur microscope et découvrant le radium . comme emile faisait toujours la tête , elle lui dit d une petite voix douce : tu sais à qui on ressemble , toi et moi ? à un vieux couple de quatre vingt dix ans . à pierre et marie curie . et j en suis très fière ! eh bien moi , j aimerais être l amant de marie curie . marie curie n avait pas d amant ! si . parfaitement . c était même l assistant de pierre curie . marie curie avait un amant . . . bénédicte n en revenait pas . et , puisque ta fais allusion au couple , poursuivait emile , j aimerais bien un peu moins de qualité dans le nôtre et un peu plus de trivialité . bonsoir ! il se retourna dans le lit . bénédicte fut soulagée . pour ce soir , elle était sauvée . il allait bouder un moment , puis viendrait faire la paix sous un prétexte quelconque . comme toujours . elle rêvait d une rupture qui les laisserait amis . je ne veux pas le perdre tout à fait . ce n est pas ma faute si j ai pas envie de lui . il pourrait faire des efforts , mettre des verres de contact , apprendre à s habiller , se tenir droit , se soigner la peau , aller chez le dentiste . . . plus ça allait , plus elle lui découvrait des défauts physiques . demain , elle irait voir sa mère . l article de bénédicte sur l arrestation de bichaut , signé en gras , en première page du figaro , avait été fort apprécié à pithiviers . il faut dire qu elle avait pris soin de citer quelques notables de la ville , et chacun gardait son exemplaire avec son nom dessus . on la félicitait , on lui serrait la main , elle rosissait de plaisir et se cachait derrière sa mèche . quand il fallut acheter le gigot du dimanche , elle passa une heure chez le boucher . il la présentait à tous ses clients en disant : c est elle , c est bénédicte tassin . et votre conclusion , fit un client , elle était du tonnerre ! la conclusion était d emile . à la tassinière , mathilde épluchait des haricots pour les mettre en bocaux pour l hiver . c est incroyable , fit bénédicte , je ne peux plus taire un pas dans la ville sans qu on me félicite pour mon article ! je dois dire que je l ai trouvé très bien . surtout la fin . . . tu as mûri , ma chérie . bénédicte s assit et commença à éplucher , elle aussi , les haricots . la table de la cuisine était couverte de pots , lie caoutchoucs , d étiquettes , de pluches et de vieux journaux . je suis débordée . je ne sais plus comment faire . . . , dit mathilde . mathilde s agitait . un foulard retenait ses cheveux . qu est ce qu elle est belle ! pensa bénédicte . j aimerais être aussi belle qu elle à son âge . elle portait ses longs cheveux noirs en chignon , et tous ses gestes étaient empreints de distinction . un jour , à l école , on avait donné des notes à nos mères . maman était arrivée en tête avec . juliette râlait parce que la sienne avait tout juste la moyenne et martine avait prétendu que ces classements étaient de la foutaise : sa mère arrivait bonne dernière . alors , ma chérie , on fatigue ? dit mathilde à bénédicte qui rêvait . bénédicte reprit l épluchage . qu est ce que c est ennuyeux ! alors que c est aussi bon en boîte ! ignorante suprême ! des haricots en boîte ! elle finit de remplir un bocal , inscrivit haricots beurre été , puis reprit : verrais tu un inconvénient à ce que je donne ta chambre à ta soeur ? elle se plaint de ne pas avoir de place aux murs pour afficher ses posters . ma chambre ! mais pourquoi ? parce qu elle habite ici tout le temps et que , toi , tu n y viens presque plus . tu prendras sa chambre . . . tu verras , elle est très bien . je te l ai arrangée . j y ai transporté tes affaires et ta coiffeuse . . . ah ! parce que c est déjà fait ! bénédicte chérie , geneviève a seize ans et besoin d espace . c est vrai que sa chambre est moins agréable , mais c est comme ça dans toutes les grandes familles , d faut se faire de la place . mais les autres , ils ont tous gardé leur chambre ! les autres , comme tu dis , reviennent bien plus souvent que toi et n avaient pas choisi la plus belle chambre . . . de toute façon , puisque c est fait . . . je suppose que je n ai plus le choix . . . mathilde tenta une dernière fois de minimiser la chose . elle ne pensait pas que bénédicte le prendrait si mal . chérie , tu es grande . ta vie est ailleurs , maintenant . tu as une très belle maison à paris . à quoi ça sert de te cramponner à ta vie de petite fille ? c était ma chambre . . . bénédicte fixait les bouts de haricots pour ne pas pleurer . je hais les grandes familles . j aurais voulu être fille unique . je ne veux plus partager tout le temps , échanger , donner . . . elle releva les yeux , ils étaient pleins de larmes . bécassine qui pleure ! mais c est ridicule . allez , essuie toi et fais moi un sourire . . . bénédicte s essuya les yeux . tiens , je vais te faire un cadeau , dit mathilde , pour ion article . je te le réservais pour ton premier bébé , mais enfin . . . le collier de perles grises et blanches ? articula bénédicte la gorge serrée . sa mère fit oui de la tête . bénédicte se remit à pleurer . d émotion , cette fois . elle se précipita au cou de sa mère . oh maman ! je t aime tellement , tu sais , tellement . . . moi aussi , ma chérie . allez , dépêchons nous , sinon on n aura jamais fini . attrape moi un autre journal pour les épluchures . celui là est plein . là bas , sous la cheminée , avec les vieux journaux . bénédicte se pencha et prit un journal au hasard : c était le figaro du juillet . son figaro . quand elle rentra à giraines , ce soir là , elle se précipita dans les bras d emile et le serra à l étouffer . emile , emile , j ai besoin de toi . . . besoin de toi . . . tu ne me quitteras jamais , hein ? jamais . dis le moi . même si je suis mauvaise avec toi . . . emile lui releva la tête , ému . qu est ce qu u y a , mon chéri ? dis moi que tu m aimes , dis le moi . . . j ai tellement peur après hier son que tu ne m aimes plus . j ai été méchante , hein ? méchante . . . elle hoquetait . emile la prit dans ses bras et la berça . pleure pas , ma chérie , pleure pas . c est pas grave , tu sais . je t aime et je ne te quitterai jamais . jamais ? jamais . bénédicte resta un long moment dans ses bras , puis alla se remaquiller pour le dîner du soir . merci , emile , lui dit elle en l embrassant avant qu ils ne quittent la chambre . chapitre à paris , louis se précipita citez son agent . la secrétaire lui dit que m . vicci était absent et lui conseilla lie téléphoner , la prochaine fois , avant de passer . louis lui décocha son sourire le plus enjôleur , mais elle resta de marbre . mauvais signe , se dit il , le contrat n a pas dû être signé . . . paris était vide en ce début du mois d août . il alla faire un tour au lenox . le barman , son copain , était là . il lui offrit un verre et demanda des nouvelles de juliette . fini . . . , dit louis en balayant le comptoir d un large geste de la main . dommage , elle était mignonne . mais une de perdue . . . dix emmerdes évitées ! ils trinquèrent . ah ! les gonzesses . . . , ricana louis , après avoir vidé son troisième scotch . . . remarque , j ai bien essayé un mec , une fois , dans la vie faut tout essayer , mais j ai pas pu . . . ce n était pas la première fois que louis prenait la fuite et rompait les amarres . il devait même reconnaître qu il y avait quelque chose de grisant à tout briser derrière soi , à se retrouver seul au bord du précipice . le plus difficile , c est la première fois . partir , partir . . . quand , depuis que t es tout petit , on t a appris à rester , rester . . . elisabeth . c était la fille du boulanger de poncet sur loir . une petite blonde tavelée d éphélides . elle prenait des leçons , le soir , à l école , avec le père de louis , parce qu elle ne suivait pas en classe . elle est trop jolie , elle passe son temps à se regarder dans la plume de son stylo , maugréait henri gaillard . les gaillard dînaient tôt . louis mangeait sa soupe , puis partait rejoindre elisabeth dans la grange voisine . montre moi sous ta jupe et je te donnerai deux réglisses . ce n est pas assez . trois . s plus ! louis réfléchissait . il avait très peu d argent de poche . son père était contre . quand on sera grands , on se mariera , proposait il en échange . elle retroussait le jupon rose et blanc sur ses cuisses rose et blanc . que c est beau , que c est beau ! s extasiait louis . il avançait la main pour toucher , mais elisabeth rabattait son jupon . encore , encore , protestait il . non . ça suffit . le lendemain , il devait lui faire des promesses encore plus importantes . et on aura beaucoup d enfants ? demandait elisabeth , la bouche ouverte , les lèvres mouillées . et on aura beaucoup d enfants , répétait louis pour pouvoir poser sa bouche sur cette fente humide et rouge . et on habitera la maison de tes parents ? ah . . . non . quand je serai grand , je serai aviateur ! aviateur ! mais il faudra que tu ailles à paris ! je ne veux pas aller à paris , je veux rester ici . il renonça à être aviateur . à dix huit ans , elisabeth était devenue une grande fille rose et blonde , et les garçons du village salivaient en la voyant passer . elle passait ses journées à manger lies glaces elle disait des ice creams et à se mettre du rose sur les lèvres et sur les joues . louis était si jaloux qu un jour il se fit saigner les paumes des mains en serrant les poings parce qu un garçon la regardait de trop près . elle voulait bien continuer à le voir , mais il fallait qu il prouve qu il était sérieux . mais j ai mon service à faire ! on se fiance maintenant et on se marie quand tu reviens . et après ? tu seras instituteur comme ton père et on s installera à l école . instituteur ! répéta louis , je n y avais jamais pensé . ils se marièrent à l église de poncet sur loir , un samedi après midi du mois de juin i . louis avait vingt ans . elisabeth s était confectionné une robe à la bardot , bien serrée à la taille , avec des bouillonnements de jupons et portait un petit fichu blanc noué sous le menton . tous les hommes du village envièrent louis . us partirent en voyage de noces à paris . les parents d elisabeth et de louis s étaient cotisés pour leur offrir un bel hôtel . ils choisirent le royal monceau parce qu il était près des champs élysées . au bar du royal monceau , il y avait un pianiste noir américain qui jouait , à la demande , les airs que lui fredonnaient les clients . le premier soir , alors qu elisabeth se reposait dans la chambre , louis alla s accouder près de lui et regarda les doigts noirs sur le clavier blanc , le corps qui s agitait sur le tabouret , les femmes qui s agglutinaient autour du piano . . . il eut envie de pousser le pianiste et de prendre sa place . il passa la nuit à claquer des doigts et à faire djaguedjaguedjague en cadence . il buvait des verres à la chaîne au fur et à mesure que le pianiste en commandait pour lui . vers trois heures du matin , le pianiste lui fît signe de s asseoir près de lui : corne on . play something . . . li louis ne comprit pas . ton nom ? demanda alors le pianiste . louis . . . louie louie hé louie . . . louis se rapprocha et frappa d un doigt sur le clavier . you don t know ? louis fît non , non de la tête . il ne comprenait pas ce que l homme lui disait . try . . . try . . . there s nobody left , who cares ? il se poussa sur le côté , et louis comprit qu il lui demandait déjouer . il s assit , commença d abord timidement , au hasard , puis tapa . le noir riait . louis riait . puis le noir fît non , non de la tête et frappa un accord en montrant à louis où mettre ses doigts . louis répéta . puis un autre , puis un troisième . . . whisky ? oui , oui , fit louis , qui se sentait déjà complètement ivre . le noir demanda une bouteille et deux verres . sttaight ? louis répéta sttaight . il crut que le pianiste lui demandait de l argent et vida ses poches . le noir rit et se tapa sur les cuisses . joints ? smoke ? il faisait signe de fumer . louis acquiesça . le noir roula deux cigarettes , une pour lui , une pour louis , et reprit sa leçon . hé , man , you can sing what you want with three cords . . . that s fine . when you don t know , just do lalala . . . au petit matin , louis était malade , mais heureux . il chantait lalala sur ttois accords et toutes les chansons . le noir se leva en titubant : hé man , i have to go . . . louis le regarda partir . to morrow ? demanda t il . you mean tonight ? fit le noir avec un gros rire enroué . ok , louie louie tonight . . . il partit en renversant les tables sur son passage . louis laissa tomber son menton sur le piano et s endormi . c était sa nuit de noces . les jours suivants furent épuisants pour louis . pendant la journée , il visitait paris avec elisabeth , montait sur la tour eiffel , arpentait le louvre , glissait dans les galeries de versailles . le soir , après avoir versé un léger somnifère dans un verre d eau qu il faisait boire à elisabeth , il retrouvait billie , le pianiste . elisabeth ne comprenait pas pourquoi elle était si fatiguée , louis l assurait que c était paris , la bordait et descendait au bar . quand il ne restait plus de clients , billie commandait une bouteille , roulait des joints et faisait jouer louie louie . billie venait du mississippi . depuis tout petit , il tapait sur un piano sans connaître une note de musique . nothing . i don t know anything about music . just listening to it and then lalala . . . that s enough , you know when you like it . . . louis crut comprendre qu il avait une femme et cinq enfants là bas et qu il voyageait pour prendre l air parce que you know , one wife and five kids . . . . il montrait du doigt un et cinq en roulant des yeux et des épaules comme s il les avait sur le dos . pas possible louie louie . pas possible . eux manger toi . . . alors , moi , partir , partir . . . paris . ah ! paris . . . et il jouait paris , mais c est la tour eiffel avec sa pointe qui monte au ciel . . . on la trouve moche , on la trouve belle , paris s rait pas paris sans elle . louis connaissait les mots de la chanson , mais pas les accords . billie les lui apprit . billie lui apprit tout ce qu il savait en une semaine . louis se regardait dans la glace et se trouvait beau avec ses cernes noirs . la dernière nuit , il était si triste de quitter billie qu il lui parla de poncet toute la nuit . il y a un bar là bas ? demanda billie . un bar ! à poncet ! non , non , fit louis de la tête . no music ! fit billie , les yeux écarquillés . no music . . . buy some records . . . disques . . . good idea , dit louis , records ! de retour à poncet , il acheta un piano et des disques . il y engloutit son livret de caisse d épargne , et ce fut l occasion du premier affrontement avec son père . toute ma vie , toute ma vie , je me suis battu pour te donner une éducation , des bases solides , le sens des vraies valeurs et voilà ce que tu fais ! tu gaspilles d un seul coup toutes tes économies ! est ce que tu as pensé à ce que tu ferais s il t arrivait quelque chose ? tu n es plus tout seul , maintenant ! tu es res pon sa ble ! tu comprends ce que ça veut dire ! tonnait son père . la trouille , pensa louis , il essaie de me communiquer sa trouille . il tint bon : d acheta son piano et ses disques . elisabeth ne dit rien . si louis avait envie d un piano . . . ils s étaient installés dans l annexe de l école en attendant que henri gaillard prenne sa retraite . louis posait les disques sur l électrophone et essayait de les jouer au piano . au début , d tâtonna puis , grâce aux accords de billie , parvint à jouer les mélodies qu il entendait . ses heures de musique empiétant sur son travail d instituteur , il acheta le livre du maître , où étaient consignés tous les problèmes de robinet , de participes passés , de trains qui se croisent ainsi que les solutions . deux robinets fuient , dictait louis , l un à raison de trois décilitres la minute , l autre de dix sept . combien de temps leur faudra t d respectivement pour remplir des barils de cent litres dont l un souffre d une fuite de mille deux cent millilitres par minute ? dans le livre du maître figuraient seulement les réponses : et heures . mais pas la méthode pour arriver à ce résultat étonnant . mon dieu , mon dieu , laites qu il y en ait un , au moins un , qui trouve ! sinon , je suis foutu . . . il sentait la sueur perler sur son front et regardait avec avidité ses élèves gribouiller . il lança même quelques sourires serviles à paul et jacques buzard , les espoirs de la classe . enfin , il dut se résoudre à relever les copies et ii interroger ses élèves . et , dit le petit paul buzzard . non , ce n est pas ça , et toi jacques ? et . non plus . laurent ? et . non plus . mais personne dans cette classe n est fichu de trouver ! je vais vous flanquer des zéros , moi , et des retenues . plus de jeudis après midi , plus rien . . . sa chemise lui collait au dos et il broya un morceau de craie entre ses doigts . si personne n avait trouvé , il piquerait une colère terrible , les mettrait tous au piquet et chercherait la solution pendant que la classe serait punie . . . sinon , je passe pour un con et je n ai plus un gramme d autorité . je ne peux plus faire ce métier . . . c est une idée , ça . . . moi m sieur , moi m sieur ! c était gérard letur , bigleux et bégayeur . son dernier espoir . vinvinvinvin . . . prends ton temps , gérard . il semblait être sur la bonne voie . et , et , et , et . . . ! c est très bien , gérard , tu auras un . et tu vas venir au tableau expliquer à tous ces cancres comment tu as fait . pour divertir la classe , il acheta un perroquet qu il se mit en tête de faire parler . une heure par jour les élèves tentaient de converser avec le volatile . toute la classe retenait son souffle pendant que l oiseau qui trônait sur une branche d arbre au milieu des grains de raisin et des quignons de pain demeurait obstinément muet . louis en profitait pour faire des digressions sur la sagesse de cet oiseau qui avait compris que le langage causait souvent la perte de l homme . elisabeth attendait un bébé . louis se sentait de trop chez lui . il naquit . un petit garçon qu on appela françois . et qui lui interdit le piano . au moins , au début , louis . tout ce bruit le réveille , il est si petit . . . ce n est pas du bruit ! s indignait louis , c est de la musique ! françois avait à peine fait ses premières dents qu elisabeth se sentit à nouveau dolente . rosalie était une ravissante petite fille blonde et rose comme sa maman . le piano faisait toujours trop de bruit . louis parlait au perroquet qui n émettait toujours pas le moindre son . je vais partir , je vais partir , lui disait il pour se défouler , je vais faire comme billie . une femme et deux enfants , c est trop pour moi . . . le perroquet mâchait son quignon de pain mouillé et le laissait retomber dans la plus parfaite indifférence . tu t en fous , toi , tu vis cent ans ! mais moi , mon pote , je n ai pas cent ans devant moi ! je veux vivre maintenant . . . je vais partir , je vais partir , je vais partir . . . devant ses propres enfants , il ne ressentait pas grand chose . il oubliait même leurs noms . elisabeth ne se formalisait pas : c est normal . ça n intéresse pas les hommes , des bébés si petits , attendez qu ils grandissent et vous venez . . . louis attendait avec impatience qu ils grandissent pour reprendre son piano la nuit . elisabeth devenait un peu molle , un peu sucrée . ce doit être le lait de la maternité qui la barbouille , pensait louis . il n avait plus besoin d insister ni de marchander pour qu elle soulève son jupon . dis moi non , une fois , lui murmura t il un soir avant de s endormir . non à quoi , mon chéri ? il n insista pas . le jour de la retraite de son père arriva enfin . il y eut passation des pouvoirs . déménagement , remise de trousseaux de clés et de conseils . on va faire une petite dînette pour fêter ça , proposa elisabeth . on invite mes parents et les tiens , et on fête l installation . . . on ne fête pas une installation , pensa louis . c est sinistre ce mot . je m installe , je creuse mon trou . pendant le dîner , un toast fut porté à louis , le chef de la famille et de l école , et il se voûta légèrement . les jours qui suivirent furent pires encore . tout le monde s adressait à lui : la femme de ménage pour les heures de cantine , le plombier pour une fuite de robinet au second étage , les parents d élèves pour leurs enfants et elisabeth pour les siens . les parents de louis prirent l habitude de venir dîner tous les soirs parce que l école leur manquait . louis rageait en se couchant : ils veulent ma peau . . . ils économisent toute leur vie pour s acheter une maison , et , sitôt installés , ils ne pensent qu à revenir ici ! mais ce sont tes parents , mon chéri ! disait élisabeth . justement , qu ils restent à leur place de parents : loin de moi ! mais vient un moment ou tes parents deviennent tes enfants . . . tu dois l admettre , mon chéri . toi même , plus tard , tu seras bien content que françois et rosalie s occupent de toi ! ah , toi aussi ! tu me vois déjà en vieillard impotent ! mais , qu est ce que vous avez tous ? j ai vingt trois ans , moi , et je ne suis pas vieux ! il était si furieux qu il se leva et alla fumer une cigarette auprès du perroquet . je vais partir , mon vieux , je vais partir . . . il essaya de parler à elisabeth , mais elle le prit très mal . dis le que tu ne veux pas grandir , que tu veux rester un enfant toute ta vie ! c est ça : je ne veux pas grandir . je ne veux pas me mettre un costume d adulte et prononcer des mots compliqués d un air pénétré ! et quel mal y a t il à cela ? il fallait pas te marier alors , pas faire des enfants . c est trop tard . . . cette nuit là , louis dormit dans le préau . cette nuit là , il décida de partir . il fit sa dernière journée comme de coutume . rentra pour dîner comme de coutume . la table était mise . ses parents lui souriaient . le boucher est passé et a demandé ce qu on voulait pour samedi , lança elisabeth qui virevoltait autour de la table , arrangeant un détail par ci , par là . non , non , laissez moi faire , papa , disait elle au père de louis qui se proposait de couper le pain . . . je lui ai demandé un rôti , mais je pense qu on devrait acheter un frigidaire . tu sais , celui qu on a vu la semaine dernière ? pas question , se dit louis , si j achète le réfrigérateur , je suis foutu . . . il restait debout , devant la table , sans toucher à sa serviette , sans repousser la chaise pour s asseoir . mais qu est ce que m fais planté là comme un ballot demanda elisabeth en soulevant le couvercle de la soupière . assieds toi ! non . ils relevèrent tous la tête . son père avait un peu de soupe qui lui coulait sur le menton . louis , qu est ce que tu as ? tu ne te sens pas bien ? demanda sa mère . la maladie . l alibi des non communiquant . l argument suprême pour se dérober . je n ai qu à dire que j ai mal à la tête et tout redeviendra normal . on me consolera , on me soignera . je serai bien au chaud dans le cercle de famille avec deux comprimés d aspirine . je l aurai échappé belle ! j ai décidé de partir . il tomba sur la chaise , les jambes coupées . ils t ont muté ailleurs ? dit elisabeth . c est pour ça que tu n es pas bien depuis tout à l heure ? une dernière chance de dernier mensonge . non . je pars pour toujours . je ne peux pas . tout ça . . . il montrait du doigt le décor si net , si propre , si rassurant qui , dans une revue , illustrerait le bonheur à la maison . je suis désolé , vraiment désolé , mais je me suis trompé . . . us étaient muets . comme au spectacle quand on attend la chute du vilain et le triomphe du héros . son père avait toujours le menton qui brillait et sa mère tenait sa cuillère à soupe à mi chemin entre l assiette et ses lèvres . je franchirai la porte et elle la portera à sa bouche . cette pensée lui redonna du courage . ils ne dépériront pas sans moi . il se leva , alla jusqu à la porte et se retourna : je vous écrirai . . . j essaierai de vous envoyer de l argent . . . tu oublies que tu as deux enfants ! dit son père . je sais , je sais , je suis désolé . . . il appuya sur la poignée de la porte et sortit . il avait l impression d avoir joué dans un film au ralenti , mais dès qu il fut dehors , la vitesse redevint normale . l air frais vint lui caresser le visage . dans le préau , le perroquet donnait . hé , mon vieux . . . je pars . . . je pars . . . il lui gratta la tête . tâche de parler un de ces jours ! il regarda son piano , ouvrit le couvercle et le referma . il fouilla dans sa poche et trouva deux billets de dix francs . chapitre martine repartit pour paris à la mi août . elle avait téléphoné à la gérante de la coop qui voulait bien la reprendre . . . comme caissière et jusqu à noël seulement . je vais refaire mes dossiers pour pratt et je partirai à noël . et cette fois ci quoi qu il arrive . . . juliette resta seule à giraines , avec chariot et chocolat . va falloir qu on finisse tous les deux , dit chariot en montrant les travaux inachevés . le départ de martine et la vue de tout ce qui restait à caire découragea juliette . on n y arrivera jamais ! mais si . . . et puis simon nous donnera un coup de main . elle ne sut pas pourquoi , mais l optimisme de chariot l énerva . j en ai marre de ce chantier ! dit elle en donnant un coup de pied dans un tas de sable . c est trop long . . . ça irait plus vite si on le faisait faire . . . mais ça coûterait plus cher aussi . l argent , toujours l argent . elle se heurtait sans arrêt à ce problème . on devrait nous apprendre comme en gagner dès qu on est en âge de comprendre . on ne nous apprend que des choses qui servent à rien ! papa t a envoyé le chèque ? oui . et tu l as gardé ? oui . mais pourquoi ? je t aurais remboursé , moi , plus tard ! je ne veux rien leur devoir . . . tu n as pas d argent , juliette . humiliée . par ses parents et par chariot . humiliée et assistée . je ne veux plus dépendre financièrement de quelqu un . elle monta se réfugier au grenier . près du piano . cosi , cosa . . . je ne sais pas ou il est . en train de murmurer des gros mots à une autre ? elle se blottit au pied du piano et entoura ses genoux de ses bras . je suis jalouse et ça fait mal . c était bien , au début , quand je ne l aimais pas . j étais plus facile à vivre et sûrement plus intéressante . l amour fait perdre tous ses moyens . il vous rend bête juste au moment ou il faut briller de mille feux . les pédales du piano brillaient lisses et dorées . juliette imagina la bottine de minette pressant sur la pédale et le pied du professeur venant l effleurer de son doigt , elle caressa l acajou brillant , remonta sous le clavier , sentit une plaque de bois qui accrochait . c était une pièce de contre plaqué rajoutée comme une rustine . elle essaya de l enfoncer , de la faire glisser , gratta , cogna jusqu à ce que la plaque s ouvre comme un ressort et libère un paquet de lettres et une photo . celle d un jeune homme aux grands yeux noirs , aux cheveux noirs , qui tenait sa joue de ses trois doigts et esquissait un doux sourire . les lettres parlaient d amour , de mèches folles , de profil appliqué , d ongles nacrés et de doigts agiles . elles étaient toutes de la même écriture fine , presque féminine . la dernière lettre évoquait un baiser sur la joue à la fin d une leçon , une rupture et promettait célibat , chasteté , amour éternel . il s inclinait devant la décision de minette , sans se révolter , et s excusa it de sa hardiesse . comme tout cela a changé ! se dit juliette . comment pouvait on rompre à cause d un baiser sur la joue ? s empêcher d aller plus loin , de vivre sa passion ? minette a dû l aimer cet homme . plus que son mari . et , pourtant , elle est restée ici , à giraines , dans l ordre choisi pur ses parents , son mari . elle a obéi . s est soumise . derrière les lettres , dans la cachette , juliette trouva le journal de sa grand mère . il commençait ainsi : je dois lui chauffer le lit avant qu il ne se couche et il ne s y étend qu après avoir demandé : l as tu bien chauffé ? je veille tard dans la cuisine , attendant qu il s endorme afin de ne pas subir la chose . quand il me touche , j ai l impression d être difforme : les seins trop petits , la taille épaisse et les jambes courtes . son regard me rend laide . le journal était plein de détails de la vie quotidienne de minette : hier , j ai appris à faire les pommes de terre sautées au beurre à plein feu sans que le beurre noircisse . c est simple . il faut des pommes de terre très fraîches qu on remue sans arrêt dans une cocotte en fonte à l aide d une grosse cuillère en bois . pendant vingt minutes , l attention ne doit pas se relâcher . il ne faut pas quitter la cocotte . après , je les sers toutes dorées dans l assiette avec une grosse cuillerée de crème fraîche . . . ou encore : les roses sont des gens formidables . je respecte les araignées , je ne les tue pas . je les cache à mon mari qui , lui , les estropie . elle parlait souvent de son mari . il ne daigne pas prendre de précautions , c est à moi de faire attention , à moi de trouver des adresses . je ne veux pas d autre enfant . je n ose en parler à personne . quand je me plains auprès de ma mère , elle me rudoie : sois souple , ça s arrangera . tu n es pas la première ni la dernière . lui , c est le maître . hier , on s est disputé parce que je n étais pas d accord avec le prêche de monsieur le curé , il m a commandé de me taire : tu n es qu une femme , tais toi . quand j ai rapporté cette phrase à ma mère , elle m a répondu : qui gagne l argent ? c est lui . alors sois souple . toujours l argent , pensa juliette . si minette avait eu de la fortune , elle aurait suivi le professeur de piano . la soumission des femmes repose plus sur leur impécuniosité que sur leur sens du devoir . d autres jours . minette était gaie : un homme , ça demande beaucoup d entretien , mais , au moins , le mien est en bonne santé , travaille et ne boit pas comme le mari de blanche . je n ai pas honte de lui quand nous sommes invités à la sous préfecture . a la fin du cahier , elle écrivait en abrégé : hier , quatorzième avortement . pourquoi ne suis je pas stérile ? les derniers mots étaient terribles : décembre : il est mort . joyeux noël à moi . juliette remit les lettres en place elles appartenaient au piano mais conserva le cahier . un matin , au courrier , le facteur apporta une lettre réexpédiée de paris . l enveloppe portait le cachet de noblette farland . son dossier avait été retenu . juliette tuille était admise à un stage d un an , chez noblette . non rémunéré . l été de juliette se termina à giraines . ce mois presque solitaire lui fit du bien . elle observait les fleurs et les fourmis . chocolat et les araignées , les rosiers et les fraisiers . elle ne parlait pas beaucoup avec chariot . elle accompagnait marguerite dans les champs . marguerite se plaignait toujours du temps . quand il fait beau , vous vous plaignez , quand il pleut aussi . . . vous n êtes jamais heureuse , disait ju liette . i . c bonheur , disait marguerite , c est encore un mot de parisien . ça n existe pas à la campagne . on vit avec le temps et les récoltes . c est pour ça que c est si important la météo . . . mais , disait juliette , tu t es mariée , marguerite . c est que tu l aimais , simon . . . marguerite haussait les épaules . ii me fallait un homme pour cultiver les champs et c est tout . le premier qui m a prise , j ai dit oui . . . mais t as été heureuse ? ma foi ! mes petits sont en bonne santé et on a eu de quoi les élever . le reste . . . le reste , c est ce qui fait mon quotidien à moi , pensait juliette . minette rêvait au beau professeur , marguerite est abonnée à nous deux , moi je poursuis avec acharnement un idéal masculin qui n existe peut être que dans les rêves ou dans les livres . et si c était moi , la dupe et la victime ? à paris , martine s était inscrite à des cours d anglais commercial . elle sortait de la coop à sept heures moins le quart pour être place de l odéon à huit heures moins le quart . tous les soirs . sur le prospectus , ça s appelait r immersion totale . c était le seul moyen d effacer le souvenir d un long imper et d un sourire éclair que lui l envoyait chaque coin de rue . mais tu ne t arrêteras jamais ? demandait bénédicte , étonnée par la puissance de travail de martine . quand je m abrutis , ça va mieux . . . c est richard ? ça recommence ? pourquoi ne vas tu pas le voir ? il est sûrement rentré . . . je me suis assez exhibée . à lui de faire un petit pal maintenant . tu veux que j y aille ? je veux surtout ne plus en parler , l effacer de mu mémoire . black out . erase . . . et ce n est pas en m en parlant que tu m aideras . bénédicte décida d y aller elle même . la famille brusini ne la connaissait pas et si richard était là , elle lui parlerait . c est mme brusini qui lui ouvrit . bénédicte eut le temps de remarquer que les graffiti à la bombe avaient été effacés , mais la façade n avait pas été repeinte pour autant . bonjour , madame . je travaille pour le comité national de recensement de la population française . . . vous avez votre carte ? bénédicte montra rapidement le sigle tricolore de sa carte de presse et mme brusini la fit entrer . faudra faire vite . . . j ai mon dîner à cuire . bénédicte sortit un crayon , des imprimés piqués au journal et posa ses questions : nombre d enfants et situation des enfants . mme brusini ne comprenait pas . bénédicte s énerva . qui est le chef de famille ? demanda t elle sèchement . après tout , une vraie enquêtrice aurait de l autorité . mon mari , mais il est alité . . . et mon fils aîné est en déplacement . à marseille . . . profession du mari et du fils ? mme brusini hésita un instant , puis lâcha : mon mari est au chômage et mon fils est journalier , à marseille . il travaille au port . . . il nous envoie un peu d argent à la fin du mois . adresse de votre fils à marseille ? plus elle parlait sèchement , plus mme brusini filait doux . elle se leva et alla fouiller dans un tiroir de son buffet . bénédicte la vit qui s appliquait à retrouver l adresse de richard et eut un étrange sentiment de pouvoir . . . pourquoi suis je si hardie quand d s agit de jouer un autre rôle que le mien ? comment , moi , qui ai si peur de la vie , j arrive à faire des coups comme ça ? personne ne m aide , en ce moment . . . personne ne m a donné la main ni conduite jusqu ici . . . mme brusini revint s asseoir , une lettre à la main , elle lira la lettre de l enveloppe et lut une adresse : rue martini , . appartement j . bénédicte nota l adresse et posa encore quelques quesions . puis elle replia son dossier et prit congé . mme brusini la raccompagna jusqu à la porte en s excusant bien de l avoir mise en retard . bénédicte ne prit pas la peine de répondre . chapitre elles étaient une dizaine environ et , à ce que j ai compris , elles voulaient déposer une gerbe à la femme du soldat inconnu . . . a qui ? demanda regina qui avait soudain des doutes sur son français . a la femme du soldat inconnu . c est ce qui était écrit sur leurs banderoles : il y a plus inconnu encore que le soldat : sa femme . . . mathilde était rentrée très agitée . joan et elle se promenaient sur les champs élysées lorsqu elles avaient aperçu un groupe de femmes qui se dirigeait vers l arc de triomphe . joan avait pressé mathilde de se joindre à elles . elles n en avaient pas eu le temps : des policiers avaient aussitôt arrêté les manifestantes , leur avaient arraché gerbes et banderoles et les avaient embarquées au commissariat . mathilde et joan avaient assisté à toute la scène , médusées . regina écoutait en mangeant des compotes de coing rapportées d allemagne , goulûment à même le pot . je me rends surtout compte que , si je continue comme ça , je vais devenir énorme et plus aucun homme ne voudra de moi . même pas le soldat inconnu . . . mathilde avait les joues en feu . je ne sais pas pourquoi , mais ça m a fait quelque chose de voir ces femmes manifester toutes ensemble . . . d habitude , ce sont les hommes qui défilent . . . y en a vait une qui tenait une pancarte qui disait : un homme sur deux est une femme . j y avais jamais pensé . . . un homme sur deux est une femme . mais combien sont des maris possibles ? demanda regina , la bouche pleine . vous voulez vraiment vous marier ? dit mathilde . je n attends que ça . je vois pas ce que je pourrais faire d autre . j ai pas de diplômes , pas de fortune pers onnelle , pas de formation professionnelle . en fait , je ne sais rien faire . . . quand je me suis mariée , j étais comme vous . ben , vous voyez . et , maintenant , vous avez de beaux enfants , une belle maison , un gentil mari . vous avez réussi votre vie . . . matilde opina . elle avait réussi sa vie . et , pourtant , il lui manquait quelque chose . le lendemain , france soir titrait : les manifestantes féministes de l étoile n ont pas pu déposer leur gerbe . l article parlait de mouvement de libération des femmes , faisait un bref historique du women s lib américain et rappelait que la veille , à new york , américaines avaient envahi les rues . quand martine rentra de son cours d anglais ce soir là , mathilde alla la trouver dans sa chambre et lui raconta son aventure de la veille . martine l écouta en souriant . c est drôle ce que vous me dites là , mathilde . vous découvrez quelque chose , hein ? mathilde rougit légèrement . martine reprit : ma mère a été dévorée par le militantisme politique . . . j aurais préféré qu elle lutte pour la cause des femmes . politique , piège à cons , ça c est mon slogan . . . il n y a aucun parti qui s occupe des femmes . d ailleurs , je ne pense pas qu on ait besoin d un parti . c est à chacune de se libérer . . . quand je partirai pour new york , je vous donnerai mes livres . vous verrez , u y en a qui vous intéresseront . . . vous ne voulez pas m en prêter un ou deux , maintenant ? d accord , mais faites attention , mathilde ! on ne peut plus revenir en arrière après . qu est ce que vous ferez de toutes vos idées nouvelles à pithiviers ? vous allez au devant des ennuis . . . j aviserai en temps utile . martine lui prêta le livre de betty friedan , la femme mystifiée . vous croyez que je vais comprendre ? demanda matilde . mais oui , fit martine , presque maternelle . ça lui faisait drôle d initier mme tassin à la littérature féministe . elle était émue . it mathilde était revenue de florence , belle , bronzée , différente . avide et grave . avide de savoir , appliquée à apprendre . elle faisait ses provisions pour l hiver . provision de lectures , de concerts , d expositions . . . je vous aime bien comme ça , avant vous m intimidiez , dit martine . comment ça ? ! je ne sais pas . la famille tassin , pour moi , c était comme un autre monde . un monde de privilégiés ou on a des couverts à poisson et des conversations culturelles à table . c est vrai . . . mais , je ne me suis jamais occupée de moi . tout était toujours par rapport à mes enfants et à mon mari . je me posais bien des questions de temps en temps , mais je n avais aucune réponse à leur apporter , alors j oubliais et j étais reprise par les petits détails quotidiens . vous vous rendez compte que , l année dernière , pour la première fois de ma vie , j ai pris des vacances toute seule ? maman n a jamais pris de vacances toute seule , soupira martine . vous voyez . . . on fait partie de ces femmes qui découvrent la vie tardivement . à quarante cinq ans . . . bénédicte regardait évoluer mathilde avec la répugnance muette d une mère pour sa fille boutonneuse et amoureuse d une star de l écran . elle ne comprenait pas . et si elle avait osé dire ce qu elle pensait , elle aurait déclaré qu elle trouvait ridicule que mathilde se mette à lire les livres de martine , ridicule qu elle veuille reprendre des études , ridicule sa manière de s habiller . . . mathilde portait des pantalons larges , des tuniques indiennes , et ses cheveux flottaient en longue tresse sur ses épaules . mais , surtout , elle repoussait chaque jour son retour à pithiviers . mais , enfin , maman , ça va bientôt être la rentrée des classes ! tu exagères , ma chérie , j ai encore une bonne semaine . quand elle mangeait , mathilde faisait un bruit étrange avec ses mâchoires : un bruit d os qui craquent . avant , je ne l entendais pas ce bruit , pensait bénédicte , énervée . et puis , ton père peut bien s en occuper , lui , pour une fois . . . papa achetant des cahiers et des livres scolaires ? tu n y penses pas ! mais , pourquoi pas ? je vois . ce sont les livres de martine qui te montent à la tête ! tu ferais bien de les lire , toi , ces livres . j en ai pas besoin . je n en suis pas si sûre . qu est ce que tu veux dire ? fit bénédicte , agressive . rien de spécial . merci bien . j ai pas envie de ressembler à ces américaines excitées qui ont défilé dans les rues de new york avec de la bave aux lèvres ! c est comme ça que tu me vois , maintenant ? demanda mathilde , surprise par la violence de la réponse de bénédicte . oh ! maman . . . parlons d autre chose , veux tu . on va finir par se disputer , et ça n en vaut vraiment pas la peine . ce ne serait pas si grave . il paraît qu d faut toujours tuer sa mère , un jour ou l autre . . . et tu dis ça avec un grand sourire ! t es devenue folle . . . juliette arriva de giraines au moment même où mathilde s était enfin décidée à regagner son foyer . non sans maudire les fournitures scolaires et les tabliers à marquer . non sans promettre aussi de revenir . et , cette fois ci , s il n y a pas de place chez vous , j irai à l hôtel , tant pis ! juliette prêta peu d attention au drame qui se jouait entre bénédicte et sa mère . elle n avait qu une idée en tête : retrouver louis . la maison était presque finie et chariot satisfait de son nouveau béton . il était reparti heureux , le chien chocolat installé sur la banquette arrière au milieu des bidons de formule et des échantillons de béton . juliette se rendit à l hôtel lenox . ce ne fut pas difficile de connaître l adresse et le téléphone de louis . il avait passé la nuit précédente dans une chambre et y avait oublié tous ses papiers . juliette ne sut pas si elle devait lui en vouloir ou le remercier . partout où ce mec passe , lui dit le barman , y a des gonzesses qui lui courent après . je me demande bien ce que vous pouvez lui trouver : il est sale , grossier et fou . . . tiens , celle d hier , un superbe mannequin hollandais , elle aurait été bien mieux avec moi , gentil , attentionné et avec des économies en plus . lui , il claque tout ! juliette hésita quelques jours avant d appeler . elle fixait le morceau de papier ou elle avait recopié téléphone et adresse , et se disait : et si je le jetais ? je me débarrasserais de louis . . . c était trop tard : elle le connaissait par coeur . je serais capable d apprendre le numéro de sa plaque minéralogique et celui de sa sécu . . . un soir , elle fit le numéro en priant sainte scholastique qu il ne décroche pas . il décrocha . elle reconnut sa voix et sa manière de crier allô comme si c était au feu . il devait être en train de manger , car elle l entendit mastiquer . il raccrocha . pas la force de tenir l appareil . une étrange faiblesse lui faisait tourner la tête et gargouiller le ventre . et il n a dit qu allô . . . une heure après , elle refit le numéro . bonjour , c est juliette . . . juliette qui ? gloups . ça fit gloups dans tout son corps . étranglement , embouteillage des artères , de l entendement , arrêt du coeur , tours de manivelle pour qu il reparte . la main qui devient moite sur le combiné , le combiné qui glisse , les cheveux qui graissent , la tête qui pense je raccroche et le ventre qui proteste non , non , non , j ai envie qu il me baise et si c est le prix à payer , tant pis ! . tout plutôt que de me ronger à attendre , récapitula juliette , et puis , un jour , je prendrai ma revanche . un jour , je le rencontrerai dans la rue , je serai belle , j aurai des talons hauts et je ne le regarderai pas . je me blottirai contre celui qui m accompagnera sans un cil sur lui . . . juliette tuille . ah ! bonjour . . . comment elle va , juliette tuille ? il avait le ton narquois du joueur qui vient de gagner la partie et qui savoure sa victoire , la hanche négligemment appuyée au bar et un peu de mousse de bière aux commissures des lèvres . . . qui va raconter son exploit à ses potes et qui prend son temps . . . qui fait bien remarquer combien il prend son temps . . . un à zéro , se dit juliette . tant pis . je raye le mot amour de mon vocabulaire et je deviens pratique . du cul , du cul , du cul . je veux qu il me dise que ça glisse , que c est bon , que ça coule de partout et qu il aime ça . . . le reste , l orgueil , l amour propre , l amour du prochain , on verra plus tard . ils échangèrent des banalités . sur le temps qu il faisait , le temps qui passait , le temps qui s était écoulé depuis qu ils ne s étaient plus vus . on pourrait se voir , alors ? il proposait , généreux , débonnaire . demain , à midi , enchaîna t il . non , je ne peux pas . midi , ce n est pas bien pour des retrouvailles . il vaut mieux l obscurité et la main qu on attrape dans le noir . demain soir , dit elle . d accord . elle raccrocha . demain soir , espoir . demain soir , je dors avec lui . fini de me ronger les sangs . au moins jusqu à demain . après demain est un autre jour . il lui avait donné rendez vous dans un restaurant chinois . elle eut beau arriver en retard , elle était la première . il entra , les mains dans les poches de son jean , souple t ranquille . il lui frotta le crâne en guise de bonsoir . je suis content de te voir . ils ne parlèrent pas de la nuit ou il était parti . ils évoquèrent la maison . chariot , les travaux , martine , emile , bénédicte . à onze heures , il regarda sa montre et se leva : j enregistre au studio à onze heures et demie . toute la nuit ? toute la nuit . je peux venir ? vaut mieux pas . dans la rue , il l embrassa et demanda : on se revoit quand ? on laisse faire le hasard , dit juliette . lit , cette fois ci , ce n est pas moi qui le provoquerai . qu il aille au diable ! il aima sa réponse . il aimait beaucoup de choses en elle . pendant le dîner , il avait été aux toilettes et , en revenant s asseoir , il l avait vue de loin : le menton dans la main , les cheveux ébouriffés , et les cils comme des pinces de crabe . il avait eu un frisson dans le dos : elle avait la concentration du fauve qui guette sa proie . elle se léchait presque les babines . je ne veux pas , s était il dit , je ne veux pas . et il avait inventé la séance du studio . ce soir , je me lèverai une fille et je la baiserai en fermant les yeux , en me concentrant sur ses seins ou son cul . . . depuis qu il était rentré à paris , il cherchait du travail . le film avec bertolucci se faisait sans lui . le temps passait et , lorsqu il comptait sur ses doigts , il se trouvait presque vieux . vingt huit ans et rien fait . il avait repris la musique et les pubs . les studios où il chantonnait pour chambourcy . au moins , il gagnait de l argent . je veux devenir une star . avec mon nom en grand sur les affiches et de longues queues devant . j en ai besoin . pour aller bien . et merde à ceux qui crachent dessus ! et elle , si je ne lui montre pas gui est le plus fort , je la perdrai . ne pas obéir au chantage . être le maître chanteur . elle l avait appelé et s était faite belle pour lui . il l avait emmenée dans ce petit restaurant qui sentait le bouillon . le néon lui tombait droit sur le nez . c est trop facile pour elle : quand ça va pas , elle siffle et un mec accourt . pas moi . et je ne veux pas qu elle m explique pourquoi elle a agi ainsi . je ne veux pas comprendre . pas devenir objectif . si je comprends , je suis foutu . je deviens son copain , je comprends tout , je permets tout . pas être copain . pas comprendre . pas supporter . rester debout , tout droit , assez loin pour que l autre vous désire . même quand on a envie de glisser sa main sous la table et sous la jupe , envie de l emmener se coucher sur son matelas , la fille aux pinces de crabe . chapitre je veux le voir , je veux le voir , répétait juliette en donnant des coups de pied dans des cailloux , aide moi , charlot , aide moi . mais pourquoi tiens tu tellement à le voir ? tu n étais pas si acharnée avant qu il ne t envoie promener ! pourquoi ? parce que j en ai envie . là , là et là . elle montrait sa tête , son coeur et son ventre . c est pas des bonnes raisons , ça ? chariot remonta son cache nez . u commençait à faire froid en ce début d octobre . il allait falloir faire rentrer du fuel pour l hiver . louis venait souvent le voir . il ne lui parlait jamais de juliette . ils se promenaient dans le jardin qui descend doucement vers la seine et les barques . louis lançait un bâton à chocolat qui , au lieu de le rapporter , gambadait . triomphant , le bâton dans la gueule . il est con , ce chien , disait louis en partant à l assaut de chocolat . louis plongeait à terre et chocolat l esquivait . chariot était stupéfait de la violence avec laquelle il se jetait sur le chien . même le chien était étonné et finissait par lui abandonner le bâton . louis parlait sans arrêt de son travail . ou plutôt du fait qu il n arrivait pas à travailler . attends un peu . ça va changer quand tes films sortiront en france . sortiront jamais . puis , d restait silencieux pendant tout le reste de la promenade . à quoi tu penses . chariot ? demanda juliette . a louis . tu vois , toi aussi . avec les autres garçons , je m ennuie . rien que la façon dont ils lisent et commentent le menu au restaurant me donne envie de bâiller . sauf peut être nizot . . . nizot ? c est qui celui là ? tu sais , le type qui travaillait au figaro avec bénédicte . il m a rappelée plusieurs fois et je suis finalement allée au cinoche avec lui , un soir . il est raide dingue amoureux et me regarde comme si j étais . . . tout ! et ça me fait du bien , beaucoup de bien , ajouta juliette mentalement . et bénédicte , qu est ce qu elle en dit ? elle le sait pas . il prend un nom de code quand il m appelle à la maison . frédéric moreau . ah ! c est celui qui veut écrire ? oui et il écrit d ailleurs . il a commencé un roman . je l aime bien , mais . . . bon . . . je suis pas amoureuse . chariot , chariot , juste une entrevue avec louis et , si ça ne marche pas , je te promets que je t ennuierai plus . un samedi matin . chariot appela juliette : il est là . j arrive . mais je ne veux pas être mêlé à tout ça . il parlait tout bas contre le combiné , et juliette hurla : merci , chariot dans l appareil . je ne vais pas me laver les cheveux ni me faire belle , il se douterait de quelque chose . elle vérifia qu il y avait assez d essence dans le réservoir de son solex , puis partit pour l île de la jatte . il était là . dans l atelier de chariot . elle joua la surprise . oh ! louis . . . bonjour . jour il était penché sur une pièce qu il limait . juliette ne fit pas attention à lui et se tourna vers chariot : ça y est , j ai commencé chez noblette et ça se passe très bien . chariot fit des yeux tout ronds . bien sûr qu elle avait commencé chez noblette . depuis quinze jours . . . je . prendrais bien ton brevet pour m en occuper à l étranger . . . elle joue les femmes d affaires pour l épater , se dit chariot . louis n avait toujours pas relevé la tête et semblait absorbé par son travail . chariot ne savait pas comment s éclipser de manière naturelle . juliette lui faisait de grands signes dans le dos de louis pour qu il s en aille . t as fermé la barrière ? demanda chariot . non , fit juliette qui se rappelait très bien l avoir soigneusement refermée . chariot tremblait toujours que chocolat aille sur la route et se fasse écraser . mon dieu ! chocolat ! j y vais . . . cria t il en s éclipsant . juliette défit son blouson et se rapprocha de louis : une chance qu on se retrouve ici . . . une chance pour qui ? tu fais quoi , là ? je récupère un vieux cardan pour la voiture d un pote . et à part ça ? à part ça ? rien du tout . il continuait à bricoler sa pièce . juliette vint s appuyer contre l établi , lui ôta le cardan des mains , lui ôta la lime , mit ses bras autour de sa taille , puis , glissant une jambe entre ses jambes , elle l embrassa doucement . au début , il serra les dents et détourna la tête , mais elle frotta son genou contre sa cuisse et enfonça sa langue dans sa bouche . salope . . . il lui attrapa le visage dans ses mains et l embrassa à perdre l équilibre . ses doigts descendirent sur ses seins , ses jambes pesèrent contre ses cuisses . juliette poussa un soupir et glissa sa main dans son pantalon , prit son sexe et le caressa . elle se préparait à retirer son jean pour qu il la prenne , là , sur l établi , quand d se redressa : juliette , c est idiot . . . je ne peux rien pour toi . je ne peux pas te donner ce dont tu as envie . et j ai envie de quoi , d après toi ? tu veux qu on fasse comme tes parents , qu on s installe , qu on joue au couple , qu on soit fidèle et tout ça . je ne peux pas . et si j abandonnais cette idée ? il t en viendrait une autre . similaire . jusqu au jour où tu finirais par l emporter , pas par amour , mais parce que je suis paresseux et lâche . t as peur ? peut être . elle réfléchit un instant : je ne suis pas habituée à des garçons comme toi . moi non plus . j arrive pas à m habituer à moi . juliette rit . il reprit : un rien me rend heureux , un rien me rend malheureux . si je suis seul , ça va . . . j ai envie d essayer quand même . tu vois ? t es prête à tout . alors , disons que j ai envie de te voir . pour baiser ? pour baiser . j aime mieux quand tu dis la vérité . on commence quand ? demanda juliette . demain soir . d accord . elle sauta de l établi . se rajusta . dis moi un mot tendre avant que je parte , juste un . . . il reprit son air méfiant . secoua la tête . juliette insista : s il te plaît , un mot tendre pour la route . il avait repris son cardan et le détaillait avec application . juliette soupira . elle renonçait . elle enfilait son blouson , lui tournant le dos quand elle l entendit murmurer : bitte . elle sourit . se retourna et répondit : couilles . rue des plantes , une lettre l attendait . elle reconnut l écriture de ses parents et l ouvrit , fébrile . réconciliation ? déclaration d amour ? signature d armistice ? ils reconnaissent que j ai grandi et s engagent à respecter mon territoire . . . moi aussi , je les aime , même si on ne se comprend pas quand on parle français . après tout , on peut décider de s aimer en sourd muet . elle se laissa tomber sur le lit , serrant l enveloppe contre elle . une feuille pliée en quatre tomba , puis un chèque de deux mille cinq cents francs signé par m . marcel tuille , le chat botté , rue de la couronne , pithiviers . elle ouvrit la feuille pour la lire . elle était blanche . pas un mot . oh non ! gémit juliette , les yeux pleins de larmes . elle se laissa aller à pleurer , puis se reprit . les larmes , ça ne sert qu à s apitoyer sur soi même . elle prit le chèque , le déchira en petits morceaux , les mit soigneusement dans une enveloppe sur laquelle elle inscrivit l adresse de ses parents . puis elle alla à la poste . aussitôt . pour ne pas revenir sur sa décision . et qu est ce que je vais faire , maintenant ? c est un beau geste . une belle réplique . tel surcoût au fond de sa cale , quand le capitaine anglais , qui vient de le faire prisonnier , l insulte : vous , les français , vous vous battez pour l argent , tandis que , nous autres . anglais , on se bat pour l honneur ! on se bat toujours pour ce qu on n a pas , avait ricané le vieux corsaire , les deux pieds dans les fers . elle n avait plus un rond , mais des provisions d honneur . surcouf , lui , avait fini par faire fortune , pavant le sol de sa maison de saint malo de pièces d or ! comme napoléon lui interdisait de mettre les pièces à plat sous prétexte qu on allait piétiner son effigie , il les avait mises sur tranche ! la marine française était ruinée , et surcouf dorait ses parquets . c était un pirate , certes . une idée vint à juliette . une idée qui lui fit faire la grimace , mais qu elle se promit d examiner . il fallait voir les choses en face : elle n avait plus d argent . pas question d en emprunter à chariot . il était trop radin . ni à louis . ni à martine . ni à bénédicte . pas question de vendre sa maison . alors ? vinci . . . si sa proposition était toujours valable . . . pourquoi pas ? pirate ou courtisane ? si , au lieu de penser pute , je pense courtisane , c est déjà plus facile . courtisane . . . il n y a pas si longtemps , c était un moyen comme les autres pour une femme d arriver . aussi honnête que corsaire . je mets le bandeau nok de surcouf et les robes en cerceaux de la païva . . . je monte à l assaut de virtel et lui pique son blé . le temps de remplir les cales de mon bateau , de faire un pied de nez li mes parents et de convaincre mon prince charmant . . . juliette n était pas vraiment sûre que ce soit une bonne idée . elle se donna deux semaines pour réfléchir . cinquième partie chapitre l e novembre , dans la matinée , les standards téléphoniques de paris explosèrent et la capitale fut pri vée de téléphone . martine , qui s était réveillée avec des courbatures et de la fièvre , voulut appeler mme mersault , la gérante de sa coop , afin de la prévenir qu elle ne viendrait pas travailler . le médecin , que regina avait appelé tout de suite , l avait examinée et lui avait ordonné de rester nu lit . il n y avait pas de tonalité . martine secoua le combiné , l injuria , injuria les postes françaises , la technique française , puis se précipita dans la salle de bains où regina faisait ses vocalises . on n a pas payé le téléphone depuis quand ? demanda t elle . lô a lô a lô a lô a lô . . . on est parfaitement en règle . . . li ô li ô li ô h ô li . t es sûre ? assurément . pourquoi ? , y a pas de ligne . . . attends un peu , ça va se rétablir . tu sais les p . et t . . . martine referma la porte , dépitée . elle tenta à nouveau de téléphoner , souleva le combiné , l injuria , le brutalisa . sans résultat . elle alla se mettre au lit . trop fatiguée pour ike , elle alluma son petit transistor qu elle cala dans un pli de la couverture . elle reposait dans une douce absence , le corps douloureux , la tête vide , lorsque le flash de onze heures la tira de sa torpeur . comme nous avons été les premiers à vous l annoncer ce matin , le général de gaulle est mort , hier soir , à dix neuf heures vingt huit , dans sa propriété de la boisserie , à colombey les deux églises . . . merde ! s exclama martine . vieux de gaulle est mort . c est papa qui va être content ! depuis ce matin , les français , bouleversés , commentent la nouvelle et les standards téléphoniques de paris , sursaturés , ont sauté . ah ça ! pour commenter , ils vont commenter . les français vont se refaire , en vingt quatre heures , trente ans d histoire de france et confectionner au vieux général qu ils renvoyaient , il y a même pas un an , à ses mémoires et à ses moutons , un véritable habit de lumière . elle éteignit son poste . elle ne voulait pas subir le flot d éloges mortuaires qui n allait pas manquer de suivre . vont pas se priver , maintenant . de son vivant , il les encombrait , tandis que maintenant ils vont pouvoir le récupérer , l ajuster à leur taille , se l approprier . je hais cette hypocrisie . c est vrai , quoi , il suffit d être mort pour devenir quelqu un de formidable . devrait y avoir une case dans les curriculum vitae , qualité du demandeur d emploi : mort ou vif . vous soulignez mort et vous êtes à tout coup engagé . l homme le plus critiqué de son vivant allait virer au héros national . je ne veux pas entendre ça . les français aiment bien les morts , surtout les morts illustres . ça leur file des centimètres d importance . moi vivant , lui mort . et puis , c est si agréable un mort : on se retourne vers son passé et on le trouve grand , glorieux , heureux . une raison de plus de s apitoyer sur le présent pas terrible et de se bander les yeux quant à l avenir pas radieux . ah ! on existait en ce temps là . . . la france était un grand pays . cocorico en play back et à l imparfait . jeanne d arc , louis xiv et napoléon vont resservir . on va les dépoussiérer et les faire parader . bon , y en a une qui est morte brûlée , l autre fou gâteux et le troisième abandonné sur un rocher . c est pas grave , c est notre histoire , notre passé , notre grandeur . seule , dans son lit , à râler . t es bête , ma pauvre fille . . . les morts célèbres pullulaient , en ce moment . pas moyen d ouvrir un journal sans se heurter à un cadavre . suivi d éloges . suivi de nostalgie . suivi d oubli . y en avait pour tous les goûts : pour la ménagère , le fin lettré et le politique . bernard noël , luis mariano , bourvil , giono , dos passos , mauriac , mac orlan , nasser , kerenski , daladier . pas tous égaux au sismographe des sanglots . parce que , même dans la mort , y a les bons et les mauvais élèves . . . ceux qui ont droit à un programme spécial à la télé et ceux qui écopent de trente secondes de notule funèbre . le moyen de passer à la postérité en faisant si court ! faut mourir le bonjour pour ne pas rater sa sortie . et si richard était mort ? personne n en aurait parlé . à toute vitesse sur l autoroute ou dans une combine douteuse ? quand elle était faible ou fatiguée , richard devenait flou . une décalcomanie doucement délavée . une silhouette à qui elle aurait dit bonjour , monsieur , si elle l avait rencontré dans la rue . de lui , elle ne gardait qu un sourire express , un nom secret : marine , et des mots , des expressions qui la faisaient encore rire . un jour , elle l avait traîné au musée d art moderne voir une exposition de peintres américains contemporains . en sortant , comme elle lui demandait ce qu il en pensait , il avait murmuré : cacas de nez , colonies de pédés . . . c était devenu un signal entre eux . signal de connivence , de réconciliation , de déclaration d amour . on les regardait , stupéfaits , quand on les surprenait en train de se murmurer cacas de nez colonies de pédés , mais , eux , ils savaient . quand elle appuyait sur ces mots , ça lui faisait mal . très mal . sinon , tout autour , c était indolore . . . était ce le début de l oubli ? ou une accalmie avant d autres douleurs ? elle était novice en souffrances d amour . elle apprenait au fur et à mesure . peut être vaudrait il mieux qu il soit mort . . . je serais veuve . c est plus noble que plaquée . plus confortable . plus valorisant . c est un titre en société . veuve de richard le voleur . comme yvonne , veuve du général de gaulle qui a sauvé la france . on a droit à une pension , à de la considération , à de l affection . tandis que les plaquées , ça engendre la pitié par devant , le ricanement par derrière . le moyen de cicatriser en paix avec ça ! faut slalomer entre les regards , les murmures et ses propres blessures . elle ralluma son poste pour échapper à ses divagations intérieures . encore de gaulle . . . martine avait raison . les jours qui suivirent furent extrêmement bavards . les langues et les plumes allèrent bon train . pas seulement en france . le monde entier prit le deuil et paris , pour quelques jours , devint ce que le général avait toujours rêvé pour son cher et vieux pays : le centre du monde . au figaro , vingt quatre reporters et photographes couvraient l événement . emile bouchet fit preuve de tant de zèle et de sens d organisation que larue lui demanda de superviser les reportages . la veille de la messe à notre dame , le novembre au soir , un grand rassemblement eut lieu sur les champs élysées avec pose de gerbes et défilés d anciens combattants sous l arc de triomphe . emile envoya bénédicte faire un papier d ambiance : tu me croques des visages dans la foule , l atmosphère , le recueillement , les étrangers , les vieux combattants , enfin tu vois quoi . . . sa tâche de grand superviseur lui donnait du poitrail , cl d se gonflait d importance au point d en devenir convexe . bénédicte , que cette mission ennuyait , demanda à juliette si ça lui ferait plaisir de l accompagner . juliette acquiesça . la mort du général l avait émue . il ne lui était jamais apparu comme un politicien . la politique ennuyait juliette . c était , comme en classe , avoir la moyenne . et ça ne l intéressait pas . le général voulait des mentions pour la france . et d essayait de l entraîner au sommet en lui racontant des rêves de grandeur . un magicien romantique qui rêvait que sa princesse soit la plus belle , la plus respectée , la plus courtisée . un prince charmant drapé dans les couleurs de la france et qui s était pris les pieds dans son drapeau . juliette aima cette foule de parisiens , recueillie et digne . elle eut des larmes aux yeux . elle fut fière d être française . c était la première fois qu elle avait le sentiment d appartenir à un pays , à une culture , à une histoire . c est sûrement ce qu elle regretterait le plus : de gaulle avait su inventer le french dream qui , comme tous les dreams , sont fabriqués mais vous fixent des ailes dans le dos . après lui , plus personne n oserait . la france redeviendrait naine . l histoire de de gaulle avait été l histoire de france ; l histoire de pompidou était celle d un homme né à montboudif , etc . elle pensait à tout cela en suivant bénédicte qui , crayon et bloc en main , interviewait des gens dans la foule . bousculée , trempée il pleuvait sur paris , elle essayait de ne pas perdre de vue son amie qui se démenait . viens , on va essayer de se rapprocher de l arc de triomphe , dit bénédicte . un instant , juliette eut peur , puis elle l agrippa par un pan de son burberry s et ne la lâcha plus . bénédicte se frayait un chemin en donnant des coups de coude , et des personnes protestèrent . juliette baissa les yeux . gênée . elles parvinrent , enfin , au premier rang , juste derrière les forces de police . un gigantesque drapeau bleu , blanc , rouge , flottait sous l arc de triomphe , éclairé par un faisceau tricolore . la nuit était tombée , et le ciel noir de paris était strié de lumières . malgré la pluie , la foule se serrait autour de la place et , de temps en temps , on entendait vive de gaulle , vive le général de gaulle , aussitôt repris en choeur . juliette se retint de crier . peur du ridicule . peur du regard de bénédicte qui prenait des notes en râlant . sous l arc de triomphe se tenaient des élèves des grandes écoles , une brochette d anciens combattants et des messieurs tout en gris . la fanfare de la garde républicaine fit retentir la sonnerie aux morts puis joua la marseillaise . juliette ne put s empêcher de pleurer . elle renifla pour arrêter ses larmes . elle eut à peine le temps de reprendre sa respiration que bénédicte la tira brusquement vers elle , en lui disant : viens ! j ai aperçu des japonais , là bas . je vais aller leur parler . c est bon , ça . après les japonais , il y eut un américain et deux jeunes anglaises qui avaient mis un crêpe noir à leur drapeau national . extra , conclut bénédicte . j ai tout ce qu il me faut . on va au journal . elle devait écrire son article tout de suite . elles retournèrent au figaro . pendant qu elle griffonnait sur le bout d une table , juliette regardait la grande pièce transformée en bureau d état major où emile officiait . elle eut du mal à reconnaître le petit homme en pyjama qui beurrait ses tartines rue des plantes . il lui dit bonjour distraitement . i balcon , elle aperçut les champs élysées qui se vidaient . je viens d assister à un moment historique , se difficile . un jour , je raconterai tout ça à mes enfants et pelits enfants . chapitre louis maniait à nouveau la masse et la truelle . dans une cave , rue du temple . quand juliette arriva , ce soir là , il était en train de faire un mélange de mortier . son jean n avait plus de pièces aux fesses et était déchiré aux genoux . d portait un vieux pull rouge , trop petit pour lui . juliette le regarda . je suis amoureuse d un marmot qui joue , au square , dans son bac à sable . ben , qu est ce que tu fais là ? demanda t elle . tu vois , je fais travailleur manuel . ah . . . il n était pas le seul à faire travailleur manuel . une quinzaine de garçons et filles étaient occupés à scier des planches , planter des clous , peindre des panneaux . tu t installes en communauté ? exactement , ma puce . et à partir d aujourd hui , va falloir me partager . juliette alluma une cigarette . tu fumes ? demanda louis . ça m arrive quelquefois . . . c est le béton de chariot ? non . il refuse de me passer sa formule . même toute préparée . à moi , tu te rends compte ? on est un peu en froid à cause de ça . une fille blonde s approcha et , sans regarder juliette , demanda à louis s il venait manger un morceau avec eux au bistrot . non , je suis avec une camarade . marie ange , juliette . le s deux filles se dirent bonjour sans beaucoup de conviction . bon , on se retrouve après . y a les autres qui veulent bosser tard , ce soir , dit marie ange . d accord . c est qui , celle là ? demanda juliette , une fois que marie ange fut partie . c est une fugueuse . elle va jouer dans la troupe . kl le veut faire actrice . mignonne , hein ? juliette fit la moue . elle se sentait tout à coup terriblement bourgeoise dans ce décor . je vais en fac , je travaille dans un cabinet de droit international , j habite une grande maison . bon , d accord , j ai pas un rond et il va bientôt falloir que je me prostitue . . . et qu est ce que vous allez faire dans cette cave ? du théâtre , ma puce . puisque les institutions ne veulent pas de nous , on va monter nos propres tréteaux avec nos textes et nos tronches . ah ! bien sûr , ce sera pas le français , mais ça coûtera moins cher . . . et t as décidé ça , quand ? j ai rien décidé . j ai rencontré bruno , le grand brun ià bas , au fond , celui qui repeint . . . ii le lui désigna du bout de sa truelle . . . . chez mon agent . enfin , celui qui était censé être mon agent , parce que j ai pas dû lui coûter cher en téléphone ! faute de rôle , il bricolait , il repeignait des appartements . on est allés boire un coup ensemble . on s est même un peu beurré la gueule et puis , il y a trois semaines , il m a appelé . il m a demandé si ça m intéressait de me joindre à une troupe , fallait pouvoir jouer la comédie et taper sur des clous , je me suis dit pourquoi pas ? . ça ne m empêchera pas de continuer à l aire mes petites musiques de pub . . . t as faim ? juliette fit signe que oui . on va manger ici . y a tout ce qu il faut . il alla fouiller dans un carton et revint avec une bouteille de vin et des conserves . il ouvrit une boîte de sardines à l huile , une boîte de fruits au sirop et une boîte de crème mont blanc au chocolat . puis il déboucha la bouteille . à toi l honneur , déclara t il à juliette en lui tendant les sardines à l huile . y a pas de pain ? attends , je vais voir . il se leva et rapporta du pain de mie sous cellophane . il déchira le paquet d un coup de dents , tendit une tranche à juliette qui prit une sardine et l allongea délicatement sur le pain . louis plongea ses doigts dans la boîte et attrapa deux sardines qu d avala sans mâcher . puis il s essuya les doigts sur son jean et , la bouche pleine , continua : ça va marcher . . . les gens en ont marre de payer des fortunes pour voir des pièces de constipés . nous , pour le prix des places , on a prévu une grande roue et des numéros de un à cinquante . ce sera une loterie : celui qui tirera le numéro un paiera un franc , etc . pas mal , hein ? ça fait longtemps que je t avais pas vu aussi enthousiaste ! je me démène , je me démène . . . ce qu il y a de sympa , c est qu il y a plein de nanas . . . juliette haussa les épaules , furieuse . qu est ce qu il l énervait quand il parlait comme ça ! sale gamin qui me nargue avec son seau et sa pelle . je m en fiche , tu sais . chez farland , y a plein de mecs aussi . j en fais pas tout un plat . ah , ah , elle est vexée . elle boude . ça m est complètement égal . chacun sa vie , non ? exact . tu veux un peu de crème au chocolat pour ton cancer du foie ? non , merci . mes doigts sentent la sardine et j en ai pus de rechange . louis lui sourit . son ulcère s était calmé ces derniers jours et il don nuit sans somnifères . cet endroit lui plaisait . ça va être suie , moche et dans le vent . ici , je vais pouvoir parler vrai , écrire vrai , arrêter de me faufiler dans des rôles bidon ou le metteur en scène exige que je pique des fausses colères avec de faux mots . et après ce délicieux repas , on fait quoi ? demanda juliette . rien , ma puce . moi , je me remets au boulot . t as entendu marie ange ? on bosse tard , ce soir . on ouvre dans une semaine et on n a pas fini . ah bon . . . t aurais pu me le dire avant ! écoute , juliette , entre toi et mon boulot , je choisis mon boulot . c est clair ? lumineux . alors , salut , hein ? elle afficha son plus beau sourire et sortit . dans l escalier , elle croisa marie ange et le reste de la troupe , elle s effaça pour les laisser passer . tu restes pas avec nous ? demanda le grand brun qui devait être bruno . non . à bientôt . ce fut louis qui rappela le premier . alors , ma mine , on est fâchée ? pas du tout . j ai beaucoup de travail , c est tout . on se voit quand ? chais pas . . . t es fâchée . ça s entend . qu est ce que tu veux que je fasse ? que je me roule à tes genoux ? que je te couvre de bijoux ? que je t écrive une lettre ? juliette faillit éclater de rire . louis , ecrire une lettre . autant lui demander de dire je t aime au clair de lune avec des fleurs et un violon . pas chiche , dit juliette . absolument chiche , répondit louis . i d accord , j attends . deux jours plus tard , elle recevait une lettre : mademoiselle juliette tuille , , rue des plantes , paris . tu ne croiras jamais ce qui m arrive , dit elle en agitant la lettre sous le nez de martine qui s apprêtait à partir . louis m a écrit . . . non ! s exclama martine . il sait écrire ? juliette déchira l enveloppe et en sortit une grande page blanche sur laquelle louis avait écrit une lettre , une seule lettre énorme , ronde et grasse , ironique et obscène : q . le salaud , murmura juliette entre ses dents , il me le paiera . et tu m as beaucoup trompée pendant ces deux semaines ? demanda juliette , lovée contre louis dans le grand lit d une chambre du lenox . on ne pose pas cette question . . . à moins qu on aime délicieusement souffrir . elle n avait pas résisté longtemps . elle l avait appelé . il lui avait proposé de passer le prendre à la cave . comme elle voulait réduire les possibilités de frictions , et surtout se ménager un tête à tête loin de marie ange et des autres , elle avait suggéré le lenox . et moi , tu ne me demandes pas si je t ai trompé ? demanda juliette . non . parce que tu as peur que ça fasse mal ? il ne répondit pas . tu ne sens quelque chose que quand je te fais mal , dit elle en le regardant au fond des yeux . tu devrais être contente , c est déjà un début . . . allez , on parle d autre chose . tu sais comment ça finit ninon . . . comme juliette faisait la moue , d la prit dans ses bras , l embrassa et lui dit : écoute , ma puce , une femme et un homme se quittent rarement parce qu ils se trompent , mais plutôt parce qu ils s ennuient . ce n est pas notre cas , alors changeons de sujet . elle était si bien , enroulée dans ses bras , qu elle n avait plus beaucoup d arguments pour discuter . n empêche , j ai quand même l impression de faire du sur place avec lui , pensa t elle . on n avance pas , louis . je t assure qu on n avance pus . . . qu est ce que t appelles avancer ? fonder un foyer et faire des enfants qui trinquent ? moi , je préfère être amoureux que confortable . si on baise bien tous les deux , c est parce que j attends les moments où on va se voir , où je vais te toucher , t écarter , te lécher . . . sa voix avait changé . était devenue plus basse , plus grasse , et juliette ferma les yeux . encore les mots , encore . . . elle ferait la guerre plus tard . les occasions de déclaration de guerre ne manquaient pas . louis vivait plus au vrai chic c était le nom du café théâtre qu avec juliette . faut que j occupe le terrain , se répétait elle , devant les filles qui tournaient autour de louis . il les regardait avec gourmandise , et quand juliette surprenait ses regards , il protestait : mais je suis vivant . . . merde ! tu ne me feras pas vivre dans le mensonge , je ne veux pas . j ai décidé , y a longtemps , de ne plus mentir et je ne mentirai plus . . . mais , surtout , juliette se sentait étrangère à la famille du vrai chic . ils passaient tout leur temps dans cette cave . quand ils ne réparaient pas leur décor ou un plafond sur le point de s effondrer , ils montaient sur les planches ou écrivaient des passages de pièce . leur premier spectacle marchait plutôt bien , et les caisses étaient pleines . un jour , parce que plusieurs d entre eux avaient la grippe , la représentation fut annulée . louis écrivit un mot qu il afficha sur la porte : ce soir , pas de représentation , l artiste a ses règles . petit à petit , il imposait ses idées , ses formules . ce soir , on ne fait pas payer les pantalons écossais ou le chauffage est cassé ? c est pas grave , on va leur servir une soupe à l entracte . il avait presque entièrement écrit le spectacle suivant . l intelligence pure est bête était l histoire d une jeune mère qui , offrant un baptême de l air à ses fils , voit l avion s écraser sous ses yeux . elle hurle son désespoir , pique une crise de nerfs , se roule par terre , lorsqu un ingénieur très bien mis , très hautain , s approche et lui explique à quel point elle est ridicule de pleurer ainsi . enfin , elle sait bien que les lois de la pesanteur existent ! l avion et ses enfants représentent une masse m irrésistiblement attirée , à la suite d une défaillance technique de l appareil , par cette autre masse qu est la terre . c est ce qu on appelle la chute des corps . sous l action de son poids mpg , un corps subit une accélération y mpg m . l expérience démontre que tous les corps , quelles que soient leur nature et leur masse , tombent avec la même accélération . elle vient d assister , tout simplement , à l illustration de la vieille théorie de galilée . bref u est tout à fait normal que cet avion se soit écrasé au sol . si elle est intelligente , elle doit le comprendre . peu à peu , les sanglots de la femme s apaisent et elle se met à discuter avec l ingénieur . oui , se rappelle t elle , d ailleurs newton a été le premier , dans son ouvrage philosophiae naturalis principia mathematica , publié en , à effectuer la synthèse entre pesanteur et gravitation , en considérant le poids comme manifestation d un phénomène beaucoup plus général : l attraction que les corps exercent les uns sur les autres . l ingénieur respire , cette femme est intelligente , elle a compris . ils s étreignent , se marient , ont beaucoup d enfants qu ils emmènent , un jour , sur un terrain d aviation . nouveau drame . mais , cette fois ci , l ingénieur ne veut rien entendre . il préfère être déclaré bête et pleurer ses enfants . on lui remet alors , solennellement , un brevet de bêtise et . . . ses trois enfants sauvés des flammes . . . . car tout s explique , tout se rationalise avec des mots , faut se méfier des mots , expliquait louis aux autres . il repensait alors à ses années d instituteur , à ses classes , à ses cours . il y a dix ans , il épousait la fille du boulanger et essayait de vivre comme tout le monde . aujourd hui , il était seul , instable , pas très équilibré . il commençait une nouvelle carrière dans une cave avec des chômeurs , des fugueurs , des peintres en bâtiment , l aimerais bien vivre avec juliette , mais je n arrive pas i choisir entre le sexe et l affection . si je vivais avec elle , elle deviendrait mon infirmière , ma gouvernante , ma maman . . . peut être que je suis encore trop jeune . . . peut être qu à quarante cinq ans , si je n ai pas une cirrhose du bras droit , je verrai les choses différemment . louis , louis , qu est ce que t as ? demanda quelqu un . je pensais . à ta pièce ? à ma pièce . c est ainsi que l intelligence pure est bête devint une pièce écrite , mise en scène et jouée par louis gaillard et sa troupe . chapitre depuis qu emile était l adjoint de larue , bénédicte avait acquis une assurance qui agaçait bon nombre de ses confrères . les mauvaises langues s étaient déjà déchaînées lorsqu elle avait été engagée , dans le service d emile qui plus est ; mais , depuis la promotion de bouchet , les médisances allaient bon train . bénédicte ne s en rendait pas compte , car les personnes qui la dénigraient étaient souvent les mêmes qui lui demandaient ça va ? avec un large sourire . après tout , et jusqu à nouvel ordre , elle était la favorite d un homme dont l ambition , si elle était discrète , n en était pas pour autant ignorée . bénédicte allait et venait dans les couloirs du journal avec l aisance de la maîtresse des lieux . c est tout juste si le bureau d emile n était pas le sien . . . elle lisait les dépêches , utilisait sa secrétaire , regardait les invitations qu d recevait , choisissait les projections privées auxquelles elle voulait assister , et triait , parmi les informations , celles qui l intéressaient pour qu emile l envoie en reportage . elle goûtait au pouvoir par personne interposée . bien sûr , elle conservait cette élégance froide et distante qui fascinait tant emile , et agissait en tout avec la même distinction . on ne pouvait jamais la prendre en flagrant délit de mauvais goût , mais elle avait , depuis peu , une manière de se conduire au journal qui ressemblait plus au maître visitant ses terres qu au pauvre serf tordant sa coiffe d angoisse . emile , aussi , changeait . il s était laissé emmener par bénédicte chez un tailleur avenue victor hugo qui lui renouvela sa garde robe . m . bames habillait les stars le hi publicité , les jeunes députés et les chefs d entreprise dynamiques . il lui proposa un choix de costumes el promit de veiller lui même au bon déroulement les essayages . emile accepta aussi de se faire désépaissir les cheveux et détartrer les dents . mais lorsque bénédicte évoqua d autres changements plus radicaux le port de verres de contact par exemple , il l élu sa net . emile ne voulait pas changer trop brusquement . il savait que son ascension ne faisait que commencer et qu il lui fallait ménager ses collègues afin de pouvoir s appuyer sur eux le jour ou la véritable prise de pouvoir aurait lieu . il cherchait donc à n irriter personne et minimisait sa promotion . son seul point vulnérable était bénédicte . ou , plus exactement , les femmes . car , avec son nouveau titre , le comportement de ces dernières à son égard avait changé . pour le moment , il le vérifiait surtout au journal . sa notoriété n avait pas encore franchi les murs du figaro pour se répandre dans les dîners parisiens ou les colonnes des journaux . il y eut quand même un entrefilet dans le monde annonçant sa nomination et dont il fut très satisfait . quand bénédicte apprit que les règlements de compte entre truands marseillais reprenaient et que les cadavres s allongeaient dans les bars et sur les trottoirs , elle n eut aucun mal à obtenir d emile qu d l envoie en reportage . elle n avait pas perdu espoir de retrouver richard . ni de le ramener à martine . même si cette dernière avait , une fois de plus , acheté , deux mois à l avance , son billet d avion pour new york . elle voulait partir tout de suite après noël pour commencer l année sur le sol américain , à times square , avec tous les new yorkais qui s embrassent pour la bonne année . . . plus le temps passait , plus bénédicte appréciait martine . d abord , mais elle n en était pas consciente , parce qu il n y avait aucune compétition entre elles ni sentimentale , ni professionnelle , ni sociale , mais aussi parce que martine forçait son admiration par sa volonté , sa rigueur , sa franchise , sa détermination . bénédicte lui enviait sa force : ne dépendre que de soi , ne devoir qu à soi les trophées qu on aligne sur ses étagères . elle n avait pas envie que martine et ses trophées quittent le sol français . . . tant que martine demeurait rue des plantes , elle brillait en exemple , en madone qu on invoque les soirs où on se sent héroïne et prête à tout . bénédicte partit donc pour marseille . elle fit son enquête , téléphona son article puis se rendit au de la rue martini . dans le hall vitré du grand immeuble moderne , il y avait un interphone où bénédicte trouva les initiales : r . b . elle n osa pas appuyer et attendit que quelqu un pénètre dans l immeuble pour se faufiler . elle prit l ascenseur et monta jusqu au sixième . c était un immeuble imposant avec du marbre , des plantes vertes et de grandes baies vitrées . sur le palier , la moquette était épaisse et une lithographie de peinture moderne affichée aux murs . elle sonna , prit une profonde inspiration et attendit . si jamais ça ne marche pas dans le journalisme , se dit elle , je me reconvertis chez les détectives privés . j ai toutes mes chances . . . une somptueuse blonde en peignoir lui ouvrit . de celles qui posent nues dans lui . elle portait un peignoir qui bâillait sur ses seins et des mules à talons et pompons roses . pas maquillée , elle avait un visage de petite fille . c est à quel sujet ? demanda la blonde . et comment ça se fait que vous n ayez pas utilisé l interphone ? c est bien la peine de payer un loyer hors de prix pour que ce putain d interphone serve à rien ! je suis une cousine de richard . c est sa mère qui m envoie . . . la blonde bougonna , mais la laissa entrer . je vous préviens , je repasse . ça me détend les nerfs . elle était passée derrière la planche à repasser et faisait glisser le fer avec gourmandise , lissant un volant , s appliquant sur une fronce , reprenant une emmanchure . il revient vers quelle heure , richard ? d habitude , il arrive quand je pars travailler . vers sept heures . manifestement , elle n avait pas envie de faire la conversation . bénédicte n osa pas enlever son manteau el attendit les bras croisés . la blonde était absorbée par ses volants et ses dentelles . bénédicte essayait de comprendre comment le richard de martine était devenu celui de la blonde . vers dix neuf heures , alors que la fille était partie dans la salle de bains se faire une beauté , la clé tourna dans la serrure et richard entra . habillé de cuir noir , avec un manteau noir fendu dans le dos , des lunettes noires et une casquette de cuir noir . il aperçut bénédicte et marqua un temps d arrêt . qu est ce que tu fous là ? je suis venue pour te voir . t as vu gina ? oui . elle est dans la salle de bains . tu viens de la part de qui ? de personne . martine ne sait rien . ça m étonnerait . . . je suis venue de mon propre chef , richard . tu n as pas eu ses messages , cet été , après que . . . euh . . . ? quels messages ? d abord , elle t a écrit . ensuite , elle est passée dans les journaux et à la télé . j ai pas reçu de lettres et je lis pas les journaux . j m excuse . on n est pas des cultivés , ici . tu pourras faire ton rapport à la menteuse . martine n est pas une menteuse . c est parce que . . . bye bye , je vais travailler . gina était sortie de la salle de bains . bénédicte comprit quel travail elle faisait . ses yeux papillonnaient sous une épaisse couche de vert et ses longs cheveux blonds ondulaient sur ses hanches . la croupe moulée , les talons en pente abrupte et les seins dévalant le balconnet . minou , on se retrouve chez pierrot pour manger un morceau ? d accord , fit richard en lui claquant la cuisse . travaille bien . elle fit tourner sa pochette en lamé doré et partit . sans un regard pour bénédicte . tu travailles pas au port ? demanda bénédicte . non , je suis proxo , ma chère . semi proxo parce que gina , je la partage avec un pote qui est en cabane . je m en occupe tant qu il est à l ombre . c est pas très fatigant . . . c est une bonne gagneuse . c est pas la peine d en rajouter . . . j en rajoute pas . c est avant que j en rajoutais , dans l autre sens . coursier au smig , mon cul ! dire que j y ai cm ! on se fait toujours piéger une fois , pas vrai ? moi , j ai donné , ça y est . richard . . . elle t aime . je te le promets . elle t a attendu tout l été . . . elle est pas partie aux states ? non . tu pourras lui dire qu elle peut faire ses bagages . elle est pas près de me revoir . tu veux boire quelque chose ? non merci . tu m excuseras , mais c est l heure de mon bloody mary . . . il alla dans la cuisine et elle entendit des bruits de glaçons dans un verre . le téléphone sonna et il répondit . il eut une longue conversation au sujet d un cheval qu il avait joué et raccrocha satisfait . je l ai aimée , martine , j te jure que je l ai aimée . . . il semblait chercher ses mots , et bénédicte ne voulait pas l interrompre de peur qu il s arrête . j ai cm crever le jour ou louis a dit qu elle partait . comme quand j ai arrêté la came . pareil , j te jure . accro , j étais accro à cette gonzesse . j étais comme un fou cette nuit là . j ai tiré une bm et j suis descendu ici . à fond la cuisse sur l autoroute . j m rappelle , le mec de la bm , il avait une cassette avec des morceaux enregistrés . y avait sicind by me . . . je me la suis passée et repassée à me claquer les tympans . ici , j ai trouvé des potes . ils avaient des filles . la première fois qu une pute m a fait monter sans me faire payer , j ai pris un grand pied . c était gina . quand son mec est tombé , j ai repris l affaire . voilà . . . il jouait avec son verre , le faisait passer d une main à l autre sans que le liquide verse . il avait parlé les yeux baissés ; quand il les releva , il eut un sourire , son sourire aller retour . la vie avec elle , comme elle le voulait , c était pas pour moi . . . je disais oui pour lui faire plaisir . mais c était pas moi . . . j ai ma routine , ici . je deale un peu , y a gina . . . les calanques le dimanche , les copains , les belles lires , les petites magouilles , le soleil tout le temps . . . mais elle t aime , richard ! elle avait à peine prononcé ces mots qu elle comprit li quel point c était vain d essayer de le convaincre . il avait raison . fallait pas qu elle fasse ça , reprit il . fallait pas . . . je pars sûrement dans une vie de galère , mais j ai envie d aller voir . . . tu veux qu on aille manger un morceau ? ils dînèrent dans un petit restaurant sur le vieux port . vers la fin du repas , alors qu d fouillait dans sa poche pour payer l addition , il dit : c est pas la peine de lui dire que tu m as vu . tu es sûr ? ouais . elle a toujours mon manteau ? oui . mon manteau . son gros cul . ses barrettes , ses écharpes , sa santé , son énergie , ses idées bien arrêtées . . . un jour , cet été , il avait appelé à pithiviers . on lui avait dit qu elle venait de sortir et on avait raccroché aussitôt . heureusement . . . il aurait été capable de craquer , de laisser son nom et son téléphone . il serait allé au devant de nouvelles emmerdes . dès le début , il avait eu le pressentiment d embrouilles . you ve lost that loving feeling , you ve lost that loving feeling , you ve lost that loving feeling and now it s gone , gone , gone , ouaouaou . . . il l avait perdu . pour un bon moment . pour martine , il avait arrêté de se ronger les ongles . je sens rien quand tu me caresses le dos , t as pas d ongles , s était elle plainte un jour . il avait acheté un vernis amer , et ses ongles avaient poussé . pour martine . . . pour martine . . . il s arracha un morceau d ongle , paya et ils sortirent . ils se dirent au revoir dans la nuit , et bénédicte prit un taxi pour la gare saint charles . elle décida de ne pas parler de sa visite à martine . il valait mieux . après avoir découvert l amour , martine découvrait la haine . avec le même étonnement . au début , elle s était dit : je vais l oublier . facile . je suis une pragmatique , moi , une énergique . je dis que j oublie et j oublie . ça marcha . pendant deux ou trois jours . puis , un imper fendu jaillissait du coin d une rue et elle s arrêtait net . écorchée vive . à bout de souffle . elle avait envie de courir derrière l imper . c est à moi . objet volé . rendez le moi . . . je vous assure qu il est à moi , monsieur l agent . puis la souffrance se distillait . lentement . a travers tout le corps . elle vivait avec . dormait enroulée sur elle même pour la tenir bien au chaud . pouvait pas dormir allongée . . . comptait les secondes . les grains de sable du sablier . ça passait . elle se redressait . dans son lit . dans la me . ça y est , elle était guérie . ouf ! alors vinrent les rêves . sournois , les rêves . une nuit , richard lui apparut et un donna de ses nouvelles . je vais bien , je viens de gagner un concours hippique , le championnat du monde de patins à glace , roland garros et je m entraîne pour la prochaine rencontre de poids welter au madison square garden . ah bon . . . , lui avait elle répondu , mais comment fais tu ? oh ! c est très simple , j ai rencontre une fille qui me dit tout , pour qui je suis important , qui fait attention à moi . . . et il s évanouissait . elle demeurait sans voix . puis se réveillait en colère : et le concours international de boules de neige , tu l as gagné aussi ? de la colère naquit la haine . haine de ne pas pouvoir l insulter de vive voix . haine d avoir été abandonnée . haine de ne plus être indispensable . haine d être remplacée . haine de s être laissé piéger . haine de lui . haine d elle . savait plus ou donner de la haine . elle eut honte de tant de haine . en fit un petit cube qu elle rangea sous son lit . bien au fond , pour que personne ne le trouve . même pas rosita en passant l aspirateur . mais sa haine ne lâchait pas prise facilement . le petit cube restait caché pendant quelques jours sous le lit et puis . . . tout à coup , il se diluait dans des litres et des litres de bouillon . elle suffoquait , battait des pieds , et des mains , perdait la tête , manquait de se noyer . pour un peu , elle serait allée mettre le feu chez les brusini , aurait ouvert une voie d eau dans leur cave ou leur aurait confectionné des petits pâtés au cyanure . la haine décuplait son imagination . réduisait richard en bouillie informe . moche , incapable , petit , nabot , inculte , macho , prétentieux , torve , sourire torve , suspect , parasite de la société , épave , trafiquant de shit . . . elle s enfonçait dans sa haine comme sur une autoroute en pleine jungle . pleins gaz . ça lui faisait du bien . elle tranchait au coupe coupe dans sa douleur . quelle occupation délicieuse que de haïr ! humm . . . c est bon . encore , encore . nez tordu , pas foutu de sourire , aisselle qui pue , rastaquouère . . . ah ! j oubliais , mauvais fds ! mauvais frère ! mauvais . . . elle était allée rôder près de la maison des puces . avait attrapé le petit christian par le bas du pull et l avait forcé à parler : richard pas là . richard , loin , loin , lui avait il dit les lèvres serrées sur sa promesse de ne pas passer à l ennemi . il faut en finir , décida un jour martine . bon , je suis atteinte de haine aiguë . c est une maladie . ça se soigne . faut pas en avoir honte . après tout , c est aussi intense comme sentiment que le don de soi à super jésus ou le hara kiri grand samouraï , qui , eux , ont acquis leurs lettres de noblesse . bon , j ai la haine . c est une activité comme une autre . qu est ce que vous faites en ce moment ? le hais . vous haïssez ? et chez qui ? chez brusini . à plein temps . même les week ends . oh ! y a plein d avantages . . . des heures supplémentaires ? oui , quelquefois . . . l indemnité trajet ? oui missi . . . je hais partout . remettre la haine en petit cube , mais cette fois ci l exposer . pour lui ôter ses moyens au petit cube . qu il ne se dilue plus en torrent ravageur . ça alla mieux . elle pouvait regarder le petit cube en face . sans avoir honte . ça lui donnait même une raison d exister . et de l énergie . la haine se transformait en carburant . elle faisait le plein . elle pulvérisa les records d immersion totale en anglais commercial , franchit les trois niveaux en deux mois . les professeurs se grattaient le menton en la regardant ; les autres élèves des messieurs en costume cravate devenaient presque serviles et pour un peu lui auraient proposé du travail dans leur entreprise . . . agrandie . multipliée . aussi forte qu avant . avant ? qu est ce que je haïssais si fort avant ? elle repensa à son enfance . à ses naines d enfance . à m . gilly , le fermier qui lui vendait le lait . . . elle avait oublié m . gilly . . . le doigt qu d enfonçait fort dans sa culotte quand elle allait chercher le lait . . . elle n osait rien dire tellement elle avait peur . elle faisait des détours avec son pot cognant contre ses jambes pour retarder le moment d arriver à la ferme . et lui qui l attendait , qui la serrait entre ses jambes comme une vache que je traie et qui la caressait . . . la haine avait commencé à monter . la haine de ses parents à qui elle ne pouvait pas parler . la haine de la sucrerie . la haine de la cité . la haine d être pauvre . la haine de ne pas être comme les autres filles en classe , de voir sa mère soumise , sa soeur prête à se soumette . . . la haine du parti qui les endormait tous avec les réunions de cellule et l espoir d un lendemain meilleur . . . la haine de richard effaçait toutes ses haines passées . les édulcorait . elle avait de la pitié pour sa mère , de la pitié pour joëlle , de la pitié pour son père , pour le f pour la sucrerie . . . changement de cargaison : tout le monde descend . richard monte . pour le circuit du grand huit . . . mais , au bout de quelques tours , elle s ennuya . avait plus de goût à la haine . voulait essayer autre chose , sinon elle allait tourner en rond . . . alors , un espoir lui vint . pas l espoir bidon qu elle avait caressé tout l été : il va revenir et tout recommencera comme avant . . . l espoir qui dépend d un autre , l espoir trompeur , qui vous fait croire à quelque chose qui n existe pas , qui vous fait voir la vie en rose et vous anesthésie . . . mais l espoir en elle . l espoir qu elle s en sortirait . c est à lui , maintenant , que je vais prouver que j existe . toute seule , sans son bras pour me faire entrer au restaurant , sans son oeil noir qui me surveille , sans son appellation contrôlée de fiancée . je vais lui montrer que je peux faire quelque chose de grand , de respectable , d énorme . sans lui . rien que moi dans le rôle de la trapéziste qui s élance dans le vide . . . qu il s incline devant mon envie d outre mer . par k o . et quand j aurai épuisé ma haine , qu il ne sera plus qu un parfait étranger à qui je dirai : tiens . . . bonjour , comment ça va ? moi ça va et toi ? , je lui rapporterai de new york des vieux disques introuvables et des fanions pour sa moto . je serai gentille et urbaine , compréhensive et tolérante , généreuse et magnanime . bref , plus amoureuse du tout . chapitre juliette avait bien réfléchi . la vie n était décidément pas ce que lui avait enseigné l école , ses parents ou les délicieux contes de fées que lui lisait sa mère pour l endormir . . . enfin , pour le moment . peut être que , plus tard , elle découvrirait l amour du prochain , le don de soi et le prince charmant qui gravit les escaliers du château pour vous enfiler la pantoufle de vair . . . pour l instant , elle en était plutôt aux rapports de troc et de traque . élevée par deux petits bourgeois , dans la société protégée de pithiviers , juliette avait longtemps cru que la vie était simple : les bons et les méchants , la justice qui pourfend ces derniers , l honnêteté et la vertu qui triomphent du mal . depuis qu elle était à paris , elle était bien forcée d admettre que c était plus compliqué . qu il fallait souvent retourner les apparences pour découvrir la vérité et que les gens n étaient ni bons ni méchants mais un mélange de vilennie et de bonnenie . de plus , la théorie de la bonne mine chère à ses parents se révélait caduque . la bonne mine de jean françois pinson , de regina , de henri bichaut , de virtel , cachait une vérité plus cruelle . les gens sont comme des gants . lisses et anodins à l extérieur , fourrés de mystères et de contradictions quand on les retourne . . . comme tous ceux qui font l apprentissage de la vie , juliette était excessive . ses illusions perdues la précipitaient dans un abîme de cynisme . ou les autres ne voyaient ni vice ni travers , son oeil soupçonnait le pire . elle décida d être cynique avec l ardeur et la rigueur qui président aux grandes décisions . je vis dans une société de troc ou mon père exige soumission totale contre chèque en fin de mois , ou louis échange partie de cul contre partie de cul , ou virtel lui même me propose un contrat dodo . jouons le jeu et troquons . mon cul contre une rente mensuelle . elle poussait son raisonnement à l extrême afin que lis nuances s effacent et que la conclusion s impose . si elle voulait rester à paris , il lui fallait trouver une source de revenus . elle ne voulait abandonner ni noblette ni la fac . donc , ce devait être un emploi spécial . sous virtel . elle reculait sans cesse le moment d appeler edmond . elle s entraînait à penser à lui en tant qu edmond , afin que cela lui paraisse moins dégoûtant . . . la magie du prénom ne durait pas longtemps : je vais me coucher sous cher edmond et . . . beurk ! beurk ! non , je ne pourrai jamais . en tous les cas , je ne le toucherai pas . il fera ce qu il voudra , mais moi je ferai de la résistance passive . . . comme une vraie pute . il paraît qu elles interdisent qu on les embrasse sur la bouche , qu on leur touche les seins ou qu on les décoiffe . moi , ce sera pareil . pénétration et coït . avec , si possible , éjaculation précoce . je fermerai les yeux et penserai à autre chose . au chèque . à louis . louis . . . virtel . elle appela virtel . la voix d isabelle claironna : entreprise virtel . bonjour ! , mais juliette ne se fit pas reconnaître . puis ce fut evelyne , la secrétaire de virtel , qui se plaignait toujours de ne pas être assez payée . bonjour , ma petite juliette , vous allez bien ? vous pouvez être rudement fière de vous , vous savez , parce que le contrat milhal nous a apporté beaucoup d affaires . . . j augmente mes prix , se dit illico juliette . vous voulez parler à m . virtel ? oui , c est ça . . . au cher edmond . le moyen de subsister jusqu à la solution prochaine parce qu attention , cher edmond , tout cela n est que provisoire , pas question de . . . allô , juliette ? comment vas tu ? ils débitèrent quelques banalités . parlèrent du béton , de la rue des plantes , de chariot . juliette répondait , ne sachant pas comment aborder le sujet . elle allait renoncer lorsqu il demanda , mielleux : mais je suppose que tu ne m as pas appelé pour me donner des nouvelles du temps ou de charles milhal . . . euh . . . non . bien , je t écoute . il y eut un long silence . ben voilà . . . c est . . . je ne sais pas comment vous le dire . . . aurais tu , par hasard , réfléchi à ma proposition ? c est ça . c est pour ça que j appelle . . . c était dur d annoncer une telle chose au téléphone . j ai des problèmes d argent . j ai besoin de trois mille francs par mois . . . elle avait augmenté le prix de ses prestations afin d augmenter aussi les chances de refus . alors , je me suis dit que , peut être , on pourrait s arranger et . . . trois mille francs par mois contre une . . . zut ! elle n avait pas pensé au terme à employer . . . . visite , par mois . c est ça . visite . comme chez le dentiste . dis donc , t es devenue gourmande ! oui , mais je ne vous demande ni appartement , ni fourrures , ni vacances sous les tropiques . . . mais quand même . . . et puis , il faut que je réfléchisse . tu comprends , j avais pris mes dispositions après ton refus . . . s il croit que je vais me battre ! je raccroche , tant pis . j irai cambrioler une banque , c est moins dégoûtant . c est oui ou c est non . vous pensez bien que j ai hésité avant de vous appeler . j ai jamais fait ça , moi ! très bien . je réfléchis et je te rappelle . au revoir , juliette ! il raccrocha sans qu elle ait le temps de protester . il tenait sa revanche . il ne s était pas remis de l humiliation que juliette lui avait infligée . il y pensait encore et se vengeait en rudoyant une pauvre suédoise qu il voyait trois fois par semaine dans son petit appartement ir la rue de la tour . une apprentie mannequin qui vivait plus de ses largesses que de sa photogénie . il la rappela trois jours plus tard . allô , juliette ? c est edmond . elle va être obligée de m appeler par mon prénom . . . voilà . c est moi qui propose . trois mille francs , d accord , mais deux rendez vous par semaine , le lundi et vendredi de sept à neuf . . . tu marques l adresse ? , rue de la tour . je t y attends lundi prochain , entendu ? d accord , parvint à déglutir juliette qui s était promis d annuler sa proposition quand il rappellerait . ça y est , se dit elle en raccrochant . je suis devenue un gant . petite jeune fille de bonne famille d un côté , pute de l autre . trois soirs par semaine environ , juliette voyait louis . comme il ne voulait plus aller rue des plantes sous prétexte qu il ne supportait pas emile il parle comme une dictée , il me tape sur les nerfs ni au lenox parce que son copain barman était parti au service militaire , il l emmenait chez lui . quand il était de bonne humeur , il proposait on se met tout nus dans le lit ? , sinon c était plus lapidaire on baise ? ou bitte , chatte ? . il habitait au dernier étage d un immeuble de la mal monge , un deux pièces rempli de disques , de livres , de cendriers , de vêtements jetés en tas sur le sol . elle avait regardé les cendriers par terre , les assiettes par terre , les j coussins par terre , la télé par terre , la chaîne posée sur des briques , le matelas à même la moquette . que veux tu , je régresse . . . je ne marche pas , je rampe . elle n avait rien dit . elle n avait jamais vu un appartement aussi . . . abandonné . elle comprit vite pourquoi . louis avait le don de tout salir autour de lui . comme s il n arrivait pas à coordonner ses mouvements dans sa tête . faire un café relevait de l exercice le plus périlleux . il éventrait le paquet de café moulu , en renversait par terre , versait de l eau tout autour de la cafetière , attrapait le sucre , en saupoudrait la table et quelquefois son bol , partait dans l appartement , le bol à la main , le posait pour allumer une cigarette , l oubliait , repartait vers la cuisine s en remplir un autre qu il déposait sur la télé pour pianoter sur son orgue électrique , cherchait son café des yeux , ne le trouvait pas , allait s en verser un troisième qu il plaçait sur le rebord de la baignoire quand le téléphone sonnait . . . il en était de même pour les cigarettes qu il oubliait sur tous les rebords et qui se consumaient , dessinant des auréoles marronnâtes . le savon fondait dans la baignoire , les ampoules électriques claquaient , des croûtes de fromage se recroquevillaient dans des assiettes collées à la moquette . des chaussettes traînaient , dépareillées , ainsi que des billets de cent francs chiffonnés et des numéros de téléphone gribouilles sur des bouts de papier ou des pochettes d allumettes . la première fois que juliette vint chez louis , elle était si heureuse qu elle lui apporta des fleurs . il les regarda coin me s il ne savait pas comment les tenir , dit merci fila à la cuisine . le lendemain matin , elle retrouva les heurs fanées . sur la table . elle essaya de ranger . il commenta : t es fâchée ? une femme range toujours quand elle est fâchée . . . juliette apprit à se laver dans le noir , à s essuyer avec un bout de serviette en priant qu il soit propre , à se maquiller dans un bout de miroir cassé posé en équilibre mir le robinet du lavabo , à récupérer le dentifrice dans le tiroir à couverts , à faire marcher la télé toute neuve à l aide d un couteau il avait cassé tous les boutons et à plier ses vêtements soigneusement près du lit . chaque matin , il piochait au hasard dans son tas de vêtements , remettant quelquefois ceux de la veille , n habillant à la hâte pour s épier ensuite dans toutes les vitrines . comme s il ne se supportait qu en reflet . il se regardait , s ébouriffait les cheveux , mécontent de ce qu il avait entr aperçu et repartait en bougonnant . il ne lui demandait jamais ce qu elle faisait les soirs ou ils ne se voyaient pas . elle non plus . un soir , elle le rencontra avec une fille , une blondasse avec un grand ne , et des boucles d oreilles comme des boules de sapin de noël . le lendemain , elle lui demanda : ça t ennuie si je sors avec un autre mec ? non . et si je baise avec un autre mec ? non plus . tu dis ça pour que je me sente libre ou pour que tu te sentes libre ? numéro deux , elle ne dit rien et ils allèrent s allonger sur le matelas , elle ne sentait rien . leur dialogue tournait et retournait dans sa tête . ça y est . tu ne m aimes plus , déclara t il en arrêtant de l embrasser . non , mais . . . tu penses à ce que je t ai dit tout à l heure ? elle fit oui de la tête . avec louis , il valait mieux dire la vérité . il la prit dans ses bras . écoute , ma mine . si tu pieutes avec un autre pour me faire chier , c est con pour toi . si tu en as vraiment envie , c est con pour moi et j aime mieux pas le savoir . d accord ? je sais bien que la mode est à l amour libre et à toutes ces conneries , mais mot j y crois pas . quand on aime , on est jaloux , on n a pas envie que sa gonzesse se fasse un autre mec . . . juliette se demanda si elle pouvait prendre ça pour une déclaration d amour . elle décida que oui . elle poussa un soupir et l embrassa en lui murmurant les mots précis qui le rendaient fou . plus tard , alors qu elle se couchait sur lui pour lui faire l amour , il la regarda et lui murmura : tu es belle . . . tu es belle . c était une deuxième déclaration d amour et elle eut envie de tout laisser tomber pour lui . seulement , il y avait les autres fois . toutes les autres fois où elle avait l impression qu elle n existait pas . qu elle était anonyme . érotique anonyme . un trou , une chatte , un cul . . . quand ils regardaient un film d amour à la télé , il ricanait et fustigeait les pauvres héros qui se déclaraient l amour fou . au cinéma , dans la queue , il se tenait loin d elle et n esquissait pas le moindre geste de tendresse . un jour , elle lui dit : j aimerais bien que tu me prennes dans tes bras quand on fait la queue . . . ils attendaient pour voir mash . tu veux que je te prenne dans ma queue ? elle n insista pas . dans le domaine des cochonneries , il était plus fort qu elle . elle se disait que , peut être , un jour , il baisserait les bras et accepterait de l aimer . elle se demandait d ou lui venaient sa méfiance , sa hargne , son incapacité à vivre à deux . en attendant , elle voyait virtel . deux fois par semaine . elle avait la même nausée , le même trac que petite , quand sa mère la traînait chez le dentiste . la même attitude aussi . soumise et raidie . dans l attente de la douleur . ou du dégoût . l a première fois , pourtant , elle avait failli avoir un fou rire . il la tenait contre lui , enlacée il lui arrivait au front quand il avait envoyé promener ses chaussures . il avait perdu plusieurs centimètres et lui effleurait le menton . non seulement , il n était guère appétissant , mais il se montrait très maladroit . allez , viens t allonger à côté de moi , lui avait il dit en tapotant le dessus de lit d un geste que juliette trouva obscène . elle s était allongée avec précaution . il s était jeté sur elle lui écrasant les lèvres , lui murmurant des mots qu elle n avait jamais entendus : mon chaton , mon ange , patounne moi , regarde comme mon oiseau est dur . . . j aime mieux les obscénités de louis , s était dit juliette . p uis sans autres préliminaires , il s était jeté sur elle , lui avait chiffonné les seins , écrasé le clitoris , mordu la cuisse . vous me faites mal ! avait crié juliette . ii s était arrêté net . comment ça , je te fais mal ? ça alors . . . tu veux me couper mes moyens ? j ai jamais entendu dire ça de ma vie ! c est que ce sont des menteuses ! avait crié juliette en se massant la cuisse . il la dévisageait , furieux . ah , c est trop fort ! c est trop fort . . . va falloir plier , ma fille , tu vas pas le gagner comme ça ton argent . . . cette fois là , elle avait été épargnée . il s était rhabillé et avait quitté l appartement en maugréant . elle était restée une demi heure sous la douche . ah ! il a pas été traumatisé par la révolution sexuelle , lui ! pense encore que c est suffisant de bander et d enfoncer en frottant par ci , par là . il n a pas étudié les graffiti de mai et les revendications féministes sur le droit au plaisir . à la guerre comme à la guerre . je bande donc je suis . j avais tout prévu , sauf ça . néanmoins , il la rappela et lui fixa rendez vous pour le vendredi suivant . ce fut pire . elle avait l impression de baiser avec donald duck . des gros baisers gluants qui laissaient des traits de salive partout . donald duck camionneur . il la roulait dans ses bras , l écrasait sous son poids , lui louchait le sexe comme s il débitait du saucisson . coin , coin , pensait elle . elle s était promis de ne pas protester et souffrait en silence . les dents serrées , les jambes à peine entrouvertes , la haine naissante . à un moment , après deux ou trois frottements qui se voulaient caresses , il lui rabattit les jambes derrière les oreilles et l empala en donnant de vigoureux coups de reins . ça y est : me voilà transformée en canapé lit . elle se retenait pour ne pas crier de douleur pendant que , très satisfait , il la baisait en débitant des grossièretés . mais pas les grossièretés délicieuses de louis , chuchotées à l oreille , avec les coups de hanches adéquats , l oeil qui frise et la bouche tendre . des grossièretés mécaniques , impersonnelles , comme s il s adressait à toute la gente féminine et qu il la détestait cordialement . l e seul aspect positif , si ça continuait comme ça , c est qu elle n avait vraiment rien à faire . il dirigeait tout , et se comportait au lit comme au bureau . en tyran . l autre n existait pas . pas question alors qu elle lui donne du plaisir . . . une fois que c était fini , il demandait , une oriflamme dans chaque oeil : alors , c était bien ? t as bien joui ? elle répondait oui et il se massait les couilles , satisfait . suivait invariablement une célébration de ses talents au lit . donald duck s ébouriffait les plumes , se gargarisait de compliments , se rengorgeait de fierté et rougissait du plaisir qu il venait de distribuer si généreusement . plein de lui même , il faisait son propre panégyrique en se frappant le thorax , les cuisses , le ventre , comme pour montrer la virilité de son anatomie . et il recommençait à se masser les couilles . après l amour , il fallait jouer au gin . ii détestait perdre . surveillait la marque et boudait quand juliette menait . il allumait la radio très fort ou mettait la télé , changeant de chaîne et de station sans arrêt . il lui soufflait au visage la fumée de ses gros cigares torsadés . juliette toussait , battait l air des mains , mais il n en avait cure . il parlait de ses chantiers , de ses contacts , de ses filons , de la manière dont d roulait les architectes . il ne les armait pas , les trouvait bavards et prétentieux . t as vu comme je l ai roulé milhal . dans la farine ! et c est pas fini ! je compte bien aller passer des contrats aux états unis . . . vous n avez pas le droit . c est spécifié dans le contrat : vous ne représentez que le territoire français . mais , chaton , ça s interprète un contrat . tu fais sauter une virgule et tout change . . . que tu es naïve ! grand gin et doublé en plus ! il comptait ses points et juliette trichait . c est elle qui tenait la marque . il commençait à l énerver avec sa suffisance . moi , moi , moi . à l entendre , elle ne connaissait rien . elle n était qu une plouc . tiens , tu connais l île maurice ? lança t il un jour , dédaigneux . non . j ai même aucune idée ou ça se trouve . comment ? on t y a jamais emmenée ? t es sortie avec des radins , ma pauvre ! et d exhiber des photos de lui avec une fille sur la plage . on le voyait en gros plan , torse bombé , et la fille derrière . a moitié cachée . j et celle là , c est aux seychelles , l année dernière . . . même photo , même pause , mais la fille avait changé . , vous emmenez jamais la même ? la même quoi ? la même fille . non . quand c est usé , je jette , dit d avec un grand sourire . et votre femme ? à la maison . dis donc , je l ai épousée , ça suffît comme ça . . . ce n est pas le dégoût physique qui va me faire fuir , pensa juliette . mais le dégoût moral . . . heureusement , il y avait nizot . jean marie . ce que ni louis ni virtel ne lui donnaient , jean marie l en gavait : tendresse , amour , attentions . jean marie nizot , pour la première fois de sa vie , était tombé amoureux . dès le premier soir . le soir ou bénédicte tassin l avait invité , me des plantes . il y était arrivé en compagnie de la petite sabine de croix majeure . il venait de sonner à la porte , lorsqu il entendit un bruit dans la haie de thuyas carbonisés qui donnait sur la rue . il s était retourné et avait aperçu une forme accroupie , qui , à l évidence , faisait pipi . surpris , il avait attendu que la forme se relève , mais elle semblait prendre un grand plaisir à rester ainsi , le derrière nu dans le froid de la nuit , se balançant de droite et de gauche . dans la rue , une voiture était passée , pleins phares , et il avait aperçu une jupe verte étalée en corolle , des cheveux bruns et de longues cuisses qui jaillissaient de la jupe . plus tard , dans la soirée , il avait pu identifier la jupe verte . elle s appelait juliette . elle avait un rond de soupirants autour d elle . elle accordait à l un un sourire , à l autre un regard filtré par de longs cils noirs , à un troisième une tape amicale sur la joue . souveraine . élue par le désir de ces hommes qui l entouraient , prêts à la renverser . elle gardait ses distances et les jaugeait de son regard noir comme si elle se livrait à une muette estimation de leurs dons et de leurs qualités . quand jean marie s était mêlé à son groupe , elle l avait regardé avec intérêt . puis froideur . chaque fois qu il était venu s incliner , elle l avait éconduit . du même sourire carnassier , du même regard noir , avec la même grâce que si elle avait dit oui . c est elle , s était dit nizot . la duchesse d arcos de sierra leone , matilde de la môle et lulu réunies . plus rien d autre n avait existé cette nuit là . le monde lie jean marie nizot s était refermé sur juliette tuille comme un rond de projecteur , isolant son héroïne du reste du monde . juliette , juliette , chantonnait il , la tête posée sur l oreiller quand le sommeil tardait à venir . juliette , juliette , quand il écrivait un article sur les relations pompidou willy brandt ou sur soleiman frangié . . . pour elle , il se rapprocha des thénardier c est ainsi qu d avait surnommé le couple émile bénédicte , espérant favoriser une nouvelle rencontre . mais bénédicte se méfiait . . . il était en train d échafauder une nouvelle tactique d approche lorsque sa grand mère mourut . jean marie passa la nuit entière à son chevet avant qu elle ne s éteigne en murmurant ces mots : mon petit , ne rate pas i ta vie . ne fais pas comme ton père . ne te cache pas la tête sous le sable . vis . ose . de là haut , je veillerai sur toi . jean marie était très peu religieux mais , à partir de la mort de sa grand mère , il se sentit protégé . par une puissance invisible , au dessus de sa tête , qui lui insufflait courage et persévérance . lui , le dilettante , qui parlait beaucoup de ce qu il voulait faire et ne le faisait jamais , qui occupait au figaro une position confortable d observateur bien payé , qui jouait à séduire les femmes et à disséquer les comportements humains , prit la décision de rentrer dans la vie . il donna sa démission du journal et s imposa une discipline . il s octroyait deux ans pour écrire son livre . il renonça aux dîners parisiens , aux jeunes filles élégantes et bien nées , aux parades , aux discussions de salon , à tout ce qui avait fait sa vie jusque là . il se levait tous les matins à huit heures et travaillait jusqu à midi . il allait ensuite se promener , prenait une légère collation et se remettait à travailler jusqu à huit heures , le soir . un vrai fonctionnaire , se disait il . un fonctionnaire de la plume . quelquefois , il allait au théâtre ou au cinéma . ou encore au concert . le plus souvent seul . il aimait cette nouvelle solitude . le téléphone qui ne sonnait pas durant des journées entières , la boîte aux lettres vide , les longues promenades , seul . . . il s imaginait lucien de rubempré à son arrivée à paris . lui aussi avait rencontre sa coralie . un jour , il eut le courage de l appeler . il fut surpris qu elle accepte aussi facilement de dîner avec lui . surpris qu elle se montre aussi spontanée , gaie , ouverte . il eut peur , un instant , qu elle ne soit pas l héroïne qu il avait rêvée , la femme inaccessible qui détrônait toutes les autres . mais , lorsqu il la raccompagna chez elle et que , presque malgré lui , comme pour renouer avec ses anciennes habitudes , il essaya de l embrasser , elle se déroba avec le même éclat dans les yeux , le même port altier , la même condescendance qu elle avait pus , autrefois , pour lui refuser toutes les danses . non . ce serait trop facile . et , voyez vous , je n aime pas les choses faciles . . . jean marie la regarda s éloigner . ravi en homme qui aime les mots de la réplique hautaine de son héroïne , ému par son aplomb , heureux d avoir pu conserver son rêve intact . après ce premier soir , jean marie et juliette se revirent fréquemment , chacun trouvant dans l autre le reflet héroïque que seule son imagination avait osé polir . avec jean marie , juliette devenait princesse au hennin brodé et à la lippe dédaigneuse . assise dans les tribunes , clic tendait son gant au preux chevalier qui combattait pour défendre ses couleurs et permettait , à peine , à son souffle léger de venir se poser sur ses lèvres . en compagnie de juliette , jean marie vivait , pour la première fois , toutes les émotions délicieuses , qui , croyait il , n existaient que dans les livres . il devenait , enfin , julien sorel essayant d attraper la main de mme de reynal sous la table et attendait , fiévreux , le soir ou elle s abandonnerait . . . chapitre andré larue avait toutes les raisons de se féliciter d avoir nommé emile bouchet rédacteur en chef adjoint . ce petit jeune homme est épatant , pensait il en se frottant les mains . il n a l air de rien , mais d en remontrerait à plus d un fin politicien . en voilà un à qui le pouvoir réussit . il a échappé à tous les pièges tendus au jeune loup en pleine ascension . u reste d une modestie et d un effacement exemplaires , ne prend aucune décision sans me demander mon avis , me laisse toutes les apparences du pouvoir et ne revendique aucun privilège . andré larue prenait l habitude de se décharger sur emile des corvées qui lui pesaient . aussi , quand florent bousselain lui téléphona , un jour , en le priant de recevoir sa fille annick qui voulait faire du journalisme , il demanda à emile de s en occuper . emile fut ravi de l opportunité qui se présentait . florent bousselain était certainement le patron le plus en vue de france . propriétaire de la première entreprise française d électronique , il avait su habilement se diversifier et était , à cinquante deux ans , à la tête d un groupe qui comprenait , outre son affaire d électronique , une banque privée , des journaux féminins , des actions dans une radio périphérique et une marque de cosmétiques . en peu de temps , florent bousselain était devenu un personnage public . grand , élégant , distingué , il défendait les intérêts de l industrie française à l étranger où il avait installé de nombreuses succursales . c était un de ses ténors qui avaient compris l usage que l on pouvait faire des médias et savaient rendre les problèmes de fabrication ou de compétition internationale aussi passionnants que les derniers démêlés de soljénitsyne avec le nobel . pourquoi elle travaille pas dans les journaux de son père au lieu d essayer d entrer au figaro ? demanda bénédicte à emile après qu il eut vu la petite bousselain . parce que , justement , ce sont les journaux de son père , répondit emile . elle est comment ? ravissante et féminine et . . . il avait pris pour lui répondre un ton rêveur et feutré comme s il parlait d un personnage de la plus haute importance . cela irrita bénédicte , qui rétorqua : une fille à papa , quoi ! pas plus que toi . bénédicte le regarda , stupéfaite . c était la première fois qu emile adoptait un ton critique à son sujet . le supporter du premier rang sifflait sa vedette préférée . il dut s en rendre compte , car il signa aussitôt la paix . mais non , ma chérie , je plaisantais . je te promets . il l embrassa . bénédicte se laissa faire , mais garda de cet incident l impression pénible d avoir été trahie . rosita , vous pouvez donner un coup de fer à mon chemisier ? demandait bénédicte sur le seuil de la cuisine . oui . bous êtes la seule à porter ces fanfreluches . chaque fois que je repasse , c est pour bous . rosita était de très mauvaise humeur . sa vieille haine contre franco était réveillée par le procès des seize nationalistes basques à burgos . il fallait toute l énergie et le bon sens de son mari et de ses deux filles pour la retenir d aller manifester dans la rue . c est pas difficile , commentait elle à l adresse de juliette et martine . à la maison , on dit pas aller aux petits coins , mais aller chez franco . c est bous dire en quelle estime on le porte celui là . . . il pourrait mourir écorché bif que je troublerai ça à peine assez . après toutes les atrocités dont il est responsable ! juliette et martine ne répondirent pas . elles ne comprenaient pas grand chose au problème basque et ne voulaient pas ouvrir une discussion à ce sujet aussi tôt le matin . elles se regardèrent par dessus leur bol de café et haussèrent les épaules . rosita , cria bénédicte , ça y est ? juliette jeta un coup d oeil sur le chemisier saint laurent que rosita manipulait délicatement et siffla . dis donc , elle déjeune avec le président de la république ? presque , répondit martine . elle rencontre florent bousselain . il a invité emile à déjeuner chez maxim s et elle a réussi à se faire inviter . à mon avis , elle va essayer de le séduire . . . rosita ! piaffa bénédicte . boilà , boilà . . . l a pas de conscience politique , celle là . me bousculer un jour comme ça . . . bénédicte attrapa le chemisier et partit finir de s habiller . bénédicte grattait de l ongle la banquette en peluche rouge sur laquelle elle était assise . elle s ennuyait . les deux hommes parlaient , parlaient . emile essayait d éblouir bousselain; bousselain récapitulait l état de la france comme un propriétaire qui fait l inventaire : la nouvelle société de chaban , les émeutes maoïstes , la révolte des commerçants , la resucée de mai en mai , l arrestation de geismar , la dissolution de la gauche prolétarienne . . . c est inquiétant , cette séparation de la france en deux , disait emile . la révolte gronde partout . . . ils échangeaient vues sur le monde et morceaux de pain avec le même sérieux . oui mais , regardez le sondage fait aujourd hui , un mois après la mort de de gaulle : pompidou obtient de satisfaits . plus que le général n en a jamais obtenu . . . c est un très bon président que nous avons là . il s occupe peut être un peu moins de la grandeur de la france mais beaucoup plus de moderniser son industrie . je suis extrêmement confiant . puis ils évoquèrent le déclin de l amérique et du dollar . c est le moment d aller s installer là bas . . . les conditions financières nous sont tout à fait avantageuses . bénédicte pensa à martine qui avait son billet en poche . comme il se devait , emile laissa le mot de la fin à bousselain . chacun a joué son jeu , pensa t elle . emile voulait briller et se faire connaître , bousselain obtenir la place pour sa fille . donnant donnant . bousselain invita emile à venir chasser avec lui en sologne . emile remercia et assura qu annick pouvait se considérer comme embauchée . le chauffeur de bousselain les déposa devant le figaro . dans l ascenseur , bénédicte explosa : qu est ce que je me suis ennuyée ! tu aurais pu te laver les cheveux quand même , dit emile . mais je me suis lavé les cheveux ! on dirait pas . . . elle n eut pas le temps de protester davantage . la porte de l ascenseur s ouvrit et l huissier s inclina devant emile . dans le bureau d emile , geneviève , sa secrétaire , l attendait avec une liste de gens à rappeler et des problèmes à régler immédiatement . bénédicte le laissa à regret . souvent , dans les jours qui suivirent , bénédicte eut l impression étrange qu il se passait quelque chose et que ce quelque chose allait changer sa vie de manière irrémédiable . elle n aurait pas su dire quoi exactement , mais elle se sentait menacée . dans le dos . elle devint inquiète , à l affût , maladroite . emile était très occupé : de violents affrontements avaient éclaté dans les ports polonais de la baltique et les troubles s étendaient bientôt dans toute la pologne ; en espagne et en france avaient heu des manifestations de masse pour soutenir ou vilipender franco ; le divorce était introduit en italie ; régis debray allait être libéré en bolivie; à rio , l ambassadeur suisse était enlevé . . . il fallait envoyer des reporters dans tous les coins du monde et , en ce mois de décembre , c était dur de faire partir les journalistes cramponnés à leurs achats de noël et à leur sapin . emile ne quittait presque plus son bureau , encourageant les envoyés spéciaux au téléphone , demandant son avis à larue , relisant la copie , rédigeant des titres et des chapeaux . bénédicte n arrivait plus à le voir . il y a autre chose , pensait elle . il a déjà été accaparé , mais il y avait toujours de la place pour moi . il ne dormait plus rue des plantes , prétextant des horaires trop irréguliers , et rentrait chez lui . il n était plus jamais libre pour déjeuner . il l évitait . éjectée . étrangère . tout juste si geneviève ne lui disait pas : rappelez plus tard , m . bouchet est occupé quand elle téléphonait . elle crut devenir folle . elle comprit les gens dont la raison vacillait après une séparation ou une rupture . sans le regard d emile , elle était privée de carte de visite . elle joua son va tout . depuis longtemps , un journaliste du service politique le service noble du figaro lui faisait la cour . elle se laissa inviter à déjeuner , puis à dîner . il n osait puis aller plus loin : elle l encouragea . un vendredi soir , il vint dans son bureau et lui proposa de partir avec lui un week end à ronfleur . elle accepta . il avait à peine quitté la pièce , ne croyant pas à son bonheur , qu elle prit son téléphone et composa le numéro de la ligne directe d emile . c est lui même qui répondit . allô , c est bénédicte . oui . écoute , je n ai pas le temps , j ai desjardins sur l autre ligne en direct de rio . . . je vais être très brève . je viens d accepter de partir en week end avec edouard . je voulais seulement te prévenir . elle raccrocha . pantelante . les genoux tremblant , le coeur galopant . elle le provoquait pour qu il fasse , enfin , attention à elle . il rappela . bénédicte , c est stupide . . . pourquoi fais tu ça ? parce que , depuis quinze jours , je n existe plus . tu ne me regardes plus . mais c est faux . je suis très occupé , tu devrais le comprendre . tu mens , emile . tu mens . il ne répondit pas et elle raccrocha , ivre de rage , chercha des yeux quelque chose à casser , jeta violemment le pot avec tous les crayons par terre et renversa le téléphone . elle décida d aller aux toilettes se passer de l eau froide sur le visage . ça va me calmer , il ne faut pas que je perde les pédales . rester digne , digne . elle répétait ces mots , en se tapotant le visage sous le robinet quand elle entendit des pas dans le couloir et des voix qui se rapprochaient . elle se réfugia dans l une des trois cabines et s accroupit , reprenant son souffle . elle reconnut les voix de geneviève et de la secrétaire de larue . tout me fait peur , soudain . je bats en retraite devant des filles que je regardais de haut il y a . . . ça me paraît si loin . elle retint sa respiration et écouta ce qu elles disaient . elles parlaient d elle et d emile . bien fait pour cette petite mijaurée . elle se croyait tout permis . . . ça va lui faire du changement . je le comprends , bouchet . pour sa carrière , la petite bousselain est bien plus utile . . . sans compter qu elle est plutôt jolie . . . elle est au courant , ta crois ? a mon avis , non . elle arrête pas d appeler et de faire des scènes au téléphone . . . mais va bien falloir qu il le lui dise , j ai l impression que la petite bousselain veut s installer et vite . elle est pas habituée à ce qu on lui résiste , celle là . . . encore une qui va le mener par le bout du nez ! elles pouffèrent de rire . tu fais quoi ce week end ? je repeins l appartement avec gilbert . . . il en a besoin , tu sais . ça va faire dix ans qu on est là et on n a jamais rien fait . elles parlèrent peinture , maquillage et belles mères . puis se retirèrent en riant . bénédicte restait enfermée . elle eut envie de vomir et se pencha sur la cuvette des toilettes . elle avait mal à im tête , mal au coeur , mal au ventre . elle pleurait . des larmes coulaient sur son visage , et elle ne cherchait pas à les arrêter . bientôt , elle entoura ses genoux de ses bras et se mit à sangloter : maman , maman , pourquoi tu m aimes pas ? je sais que tu m aimes pas , maman , maman . . . la raison se retirait tout doucement d elle . elle devenait irresponsable , étrangement légère , comme une enfant . elle ne voulait plus sortir des toilettes . ils vont voir que j ai pleuré et ils vont être si contents . elle resta longtemps accroupie , à attendre qu ils partent et que ses yeux dégonflent . le visage contre la cuvette froide , le regard fixant l eau jusqu à en être hypnotisée . elle n arrivait pas à y croire . ça lui paraissait impossible . je vais me réveiller . ce n est qu un cauchemar . edouard rouillier attendit , en vain , bénédicte tassin , ce soir là . lui aussi dut se dire qu il avait rêvé . que c était un beau rêve . . . quand elle fut sûre de ne plus rencontrer personne , bénédicte quitta le figaro et rentra rue des plantes . là , elle se remit à pleurer , au milieu du salon , sous les yeux stupéfaits de juliette , martine , regina et ungrun . elle hoquetait des phrases incompréhensibles entre deux sanglots . emile , bousselain , jamais plus , figaro . . . t as une histoire avec bousselain , et emile s en est aperçu ? commença juliette . bénédicte secoua la tête , et ses sanglots redoublèrent . bousselain t a fait du gringue . emile s en est aperçu el ça a fait un drame , dit martine . bénédicte continuait à pleurer . martine et juliette s interrogèrent du regard . regina trancha : cette petite a besoin de tranxène , sinon elle va nous faire une crise de nerfs . je vais en chercher . . . ungrun prit bénédicte dans ses bras et la berça contre elle . cela aussi fit redoubler les larmes de bénédicte . maman , maman , criait elle , maman ! il est arrivé quelque chose à sa mère . . . fit juliette . maman . . . ou elle est ? regina revenait avec des comprimés et un grand verre d eau . elle força bénédicte à avaler les comprimés et lui posa une compresse sur le front . elle doit pleurer depuis longtemps , elle a de la fièvre . . . je crois qu il vaudrait mieux qu elle se couche , elle nous expliquera demain matin . elles hissèrent bénédicte jusqu à sa chambre , la déshabillèrent , la mirent au lit . martine et juliette décidèrent de rester à son chevet jusqu à ce qu elle s endorme . le tranxène va la faire dormir , déclara regina . une fois seules avec bénédicte , juliette et martine chuchotèrent dans la pénombre . qu est ce qui avait bien pu se passer pour que leur chef de bande s écroule ainsi ? et si j appelais emile ? il doit savoir , lui . . . tu as son numéro ? non . mais , au journal , ils me le donneront peut être . . . emile était encore au journal . il eut l air soulagé de pouvoir parler avec martine . depuis trois semaines , il fuyait bénédicte , fuyait l explication . il raconta tout d un trait . comment il était tombé amoureux d annick bousselain la première fois qu il l avait vue , comment ils s étaient revus par hasard à ce mot , martine eut un petit sourire et comment il était désemparé face à bénédicte . vous allez vous occuper d elle , juliette et toi ? demanda t il . oui , bien sûr . je t en suis très reconnaissant . je ne sais pas quoi faire avec elle . . . c est sérieux avec miss fille à papa ? oui . . . non . . . je ne sais pas . lui non plus , il ne comprend pas ce qui lui arrive , se dit martine et elle raccrocha . bénédicte resta alitée toute une journée . juliette et martine se relayèrent à son chevet . chaque fois que le téléphone sonnait , elle tressaillait , inclinait le buste puis se rallongeait , déçue . juliette l observait , étonnée . tellement stupéfaite de l attitude de son amie , qu elle restait là , à lui tenir la main sans parler . elle n aurait jamais cru que bénédicte tînt autant à emile . martine , si elle ne parlait pas davantage , comprenait mieux . il la rassurait tellement qu elle doit se sentir perdue , handicapée , sans ressources . . . aussi , le lendemain , quand bénédicte déclara qu elle resterait à la maison et n avait pas travailler , martine intervint : tu vas t habiller , tu vas même te débrouiller pour être très belle et tu files au figaro . non . je ne peux pas , marmonna bénédicte , blême . si . qu est ce qu ils vont penser de toi là bas ? sans compter que ce n est pas professionnel . je t assure que je ne peux pas . je veux rester ici . martine a raison , reprit juliette . il faut que tu leur fusses croire que t en as rien à foutre . absolument , et même . . . même . . . que t as un autre mec ! s écria martine . oui . c est ça . tu vas t inventer une autre histoire d amour . . . comme ça , les gens croiront que c est toi qui as largué emile ! dit juliette . t as pas un mec qui te tourne autour en ce moment ? demanda martine . bénédicte écoutait , passive , martine et juliette mettre au point toute une stratégie pour qu elle ne perde pas la face . c est très important de garder la tête haute , reprit martine . ne serait ce que pour toi . . . je peux te prêter nizot , si tu veux , dit juliette . il le fera . pour te rendre service . il ira te chercher au figaro le soir , et les gens diront : tiens , tiens , la petite tassin sort avec jean marie nizot . . . comment ça , tu peux me prêter jean marie ? tu le vois ? juliette se mordit les lèvres . elle avait fait une gaffe . dans son élan de générosité , elle avait complètement oublié que bénédicte ne devait pas savoir qu elle voyait jean marie . euh . . . oui . . . c est à dire . . . martine lui lança un regard terrible et juliette se tut . écoute , ce n est pas le problème en ce moment , dit martine . lève toi , prends une douche , fais toi belle et vas travailler . d accord ? et si je le rencontre ? demanda bénédicte . qu est ce que je fais ? comme lui . tu l évites et tu l ignores . . . j arriverai jamais . . . si . t as qu à penser que la personne que t aimes le plus au monde est à côté de toi et te donne la main . maman . . . si tu veux . pense que ta mère est là et ignore le . rappelle toi : la tête haute et froide . tu sais bien faire ça d habitude , ma chérie . c était la première fois que martine avait un mot tendre pour elle , et bénédicte eut envie de rester au lit , bien au chaud , avec toute cette tendresse autour d elle . et noël ? qu est ce que je vais faire à noël ? j ai envie d aller chez mes parents avec tous mes frères et soeurs qui vont faire la fête . écoute , on verra plus tard pour noël . . . on pourrait le passer ici , toutes ensemble ? proposa juliette qui voulait se faire pardonner . pourquoi pas ? dit martine . allez , lève toi et sois fière . . . bénédicte posa un pied par terre . juliette l embrassa . tu m en veux pas , dis , tu m en veux pas ? non . j ai l impression que tout m est égal . . . qu est ce que je vais devenir sans lui ? je ne saurai même plus écrire un tout petit article . elle repensa à la liste de conseils que lui avait donnés emile et qu elle avait affichés au dessus de son bureau . je l aime bien plus maintenant que lorsque j étais avec lui , se dit elle . mais qu est ce qui se passe dans ma pauvre tête ? chapitre martine faisait ses adieux à pithiviers . elle était venue en ce week end de décembre chez ses parents , dans le f de la cité où elle avait passé toute sa jeunesse . les marches carrelées qui résonnaient au moindre bruit , les cages d escalier qui amplifiaient les cris de la femme du troisième injuriant son mari revenu ivre du café , les rampes en bois où chaque fille ciselait le nom du garçon avec qui elle flirtait et le paillasson de la concierge avec les initiales r . g . imprimées en gros . il avait appartenu aux premiers concierges et chaque nouveau gardien , depuis , l avait conservé . il intriguait beaucoup martine quand elle était petite . elle se demandait ce que voulaient dire ces lettres pour que le paillasson demeure , immuable , malgré les changements de propriétaires : renseignements généraux ou révérence garder . . . des heures et des heures , elle jonglait avec ces initiales quand elle attendait qu un de ses parents rentre de la sucrerie et lui ouvre la porte . rapidité garantie , respectabilité gagnée . . . elle inventait les alliances de mots les plus absurdes et jouait sans fin avec le paillasson . je vieillis , se dit elle ce jour là , je pose un regard attendri sur mes souvenirs d enfance . . . ses parents aussi , elle les considérait autrement . elle ne leur en voulait plus comme avant . c est moi qui suis différente , pas eux . eux , ils sont comme tout le monde . pourquoi suis je ce petit canard noir qui se dandine à l écart ? joëlle parlait glissière de rideaux avec sa mère quand martine entra . elles s interrompirent , et martine eut l impression de gêner . elle prétexta une émission de télé à regarder et se tint à l écart . la conversation reprit sur l espace à laisser entre les crochets sur la rufflette et les fronces qu il convenait de faire . c est peut être à ça que j ai échappé en perdant richard , au monstrueux alibi du mariage qui permet à la femme de renoncer à elle même avec la bénédiction de la société ? à s occuper de rufflettes et de rillettes puis d oreillons et de biberons , de garderies et de jeudis , de compositions et de récitations . chaque fois que martine pensait à richard , la haine revenait . le petit cube se dilatait et l emplissait de rage . de rage froide et déterminée . il peut crever sur le trottoir d en face , je ne jetterai même pas un regard de côté pour assister à son dernier hoquet . . . ne pas penser à lui . ne pus penser à lui , se répétait elle les poings serrés . ne pas me retourner sur mon passé sous menace de me retrouver changée en statue de sel . regarder droit devant la ligne bleue des gratte ciel , faire gambader les initiales de pratt institute et les américains , les beaux américains dans leurs longues voitures décapotables . c est autre chose qu un petit rastaquouère au nez de travers . oui fuit . ne pas y penser , ne pas y penser . ou alors pour me donner l espérance de la vengeance , l énergie de la revanche , la force du coup de poing retour qui écrase l adversaire . k o . comme le comte de monte cristo . le week end se passa à traîner . à dire au revoir aux uns et aux autres . a mettre des pièces dans le juke box du café du nord et à écouter sans fin le thème du film borsalino , la joue contre la glace de la machine . marseille et ses truands , belmondo et delon sous le soleil chaud , les putes , les cafés , les règlements de comptes , les petites rues du panier , la méditerranée . . . j aurai pas ces images là bas , à new york . elle pensait là bas et cherchait des raisons pour rester ici . reprenait un sirop d orgeat , commandait un pithiviers , allumait une gitane , faisait glisser son doigt sur le formica de la table du café . là bas , ici , là bas , ici . gratte ciel et statue de sel . le samedi soir , elle invita ses parents au restaurant . ils étaient un peu intimidés de se retrouver dans un cadre qui ne leur était pas familier . on n est jamais parti en vacances ensemble , se souvint martine , joëlle et moi nous allions en colonie de vacances dans un centre aéré du parti et eux restaient à pithiviers . ou allaient voir de la famille en bretagne . c est la première fois qu on se retrouve tous les trois comme ça au restaurant , dit martine . c est vrai qu on ne sort guère , répondit sa mère . ils mangeaient en silence . trouvaient que ça manquait de sel . que le vin sentait le bouchon . que le service était trop lent . . . et c est le service qu on paye , fit remarquer m . maraut . habitués à toujours compter , les maraut ne savaient pas profiter . ils avaient choisi les plats les moins chers sur la carte , et il fallut que martine insiste pour qu ils prennent une timbale de fruits de mer et un lapereau aux morilles . c est moi qui vous invite . . . ils s étaient résolus , un peu à contrecoeur . comme pour lui faire plaisir . et ça lui gâchait sa joie . papa , maman , vous savez , c est la dernière foi qu on se voit peut être avant longtemps . . . ils la regardèrent , étonnés qu elle parle ainsi . aussi directement . d habitude , ils passaient par le temps ou le prix des haricots pour communiquer . le garçon disposa les couverts à poisson de chaque coté de l assiette de mme maraut , et martine surprit un regard de sa mère vers son père . vous allez me manquer , continua martine bien décidée à ne pas laisser le silence habituel s installer . ici , il n y a pas de télé pour couvrir les voix . ils vont lire obligés de parler et d écouter . à la maison , d faut nier si fort pour se faire entendre que personne ne prend plus la peine de ne rien dire . ils parurent d abord déroutés par la déclaration de leur fille . puis son père eut un renvoi , posa son couteau et demanda : pourquoi , tu pars , alors ? t es pas bien ici ? tu as un bon travail pourtant . . . j ai envie de grand , papa . de gigantesque . j étouffe , j ai l impression que les gens sont rangés dans de petites boîtes et . . . déjà petite , elle disait qu elle avait besoin d air , rappelle toi , dit sa mère à son père . non , pour moi , ce sont ses lectures qui lui ont gâté l esprit . . . ses lectures et ses fréquentations . martine constatait , avec tristesse , que le début de dialogue amorcé s arrêtait aussitôt . ce n est pas votre faute , vous savez . c est quelque chose que j ai dans la tête depuis longtemps . je me trompe peut être , on verra . il y eut encore un silence , le temps pour son père de nettoyer son assiette avec un morceau de pain , puis d reprit : je ne comprends pas . c est dur là bas . sans pitié . tu vas être obligée de te battre . . . c est ça que j aime . . . c est chacun pour soi . . . justement , ce qui me séduit dans ce pays , c est qu il ne repose sur aucune théorie politique . c est un pays pragmatique où seules l expérience et l action comptent . . . ils ne parlaient jamais politique ensemble . depuis que martine s était rebellée , et avait voulu garder les deux bonnets volés chez phildar , le sujet était interdit . plus tard , pour que les choses soient claires malgré le silence imposé , elle avait affiché , juste au dessus de son lit , une phrase écrite au crayon feutre rouge qui disait : j aime pas les kopecks et tout ce qui va avec . c est un choix . c est ton choix . mais tu sais bien ce que j en pense . . . papa , laisse moi l expliquer . c est inutile , martine . on ne t a jamais rien empêché de faire , ta mère et moi , m le sais bien . cela n empêche que je ne comprends pas pourquoi tu pars là bas . tu as toujours été contre nos idées , je ne sais pas pourquoi et je ne tiens pas à le savoir . je préfère d ailleurs qu on n en parle pas , comme ça on reste en bons termes , toi et nous . ah ! c est facile de dire ça , protesta martine , qui sentait la colère l envahir . c est peut être facile , mais c est comme ça . . . mais , papa . . . on ne peut jamais parler de rien avec toi . je ne critique pas vos idées , je revendique les miennes , c est différent quand même ! fameux ce petit bordeaux finalement , tu ne trouves pas , thérèse ? au même moment , martine reçut un coup de pied dans les chevilles , et elle comprit que sa mère lui demandait de se taire . je suis contre les idéologies , toutes les idéologies . c est ça mon militantisme à moi , conclut elle . parce que tu n as pas eu à te battre . comme tous ceux de votre génération . si on n avait pas revendiqué , ta mère et moi , tu n aurais pas , crois moi , tout le confort et les ouvertures dont tu disposes aujourd hui . . . il a raison , martine , intervint mme maraut . c est facile aujourd hui de critiquer . . . martine renonça . elle n allait pas leur reprocher leurs mimées de militantisme . ils étaient sincères et honnêtes , eux . ils n en avaient tiré aucun profit personnel . ils étaient de vrais ouvriers qui , maintenant , vivaient comme de vrais petits bourgeois . elle leur reprochait , au fond , de s être arrêtés en chemin . au f de la cité et aux consignes du parti . pas d esprit critique ou d initiative personnelle . pas de discussion possible ou de regard différent . l horizon s était refermé sur les réunions de cellule et les paroles du camarade waldeck rochet . ils doivent penser que je trahis , que je passe à l ennemi . et ils regrettent peut être aussi de ne pas être resté devant leur télé à regarder les forsythe . . . elle eut un sourire maladroit et leur demanda ce qu ils voulaient comme dessert . le lundi matin , elle se leva à cinq heures et demie et prépara le petit déjeuner . son père faisait partie de l équipe de sept heures , sa mère ne travaillait qu à neuf heures , ce jour là . elle resta donc seule avec son père , lui servit son café au lait , lui beurra ses tartines . il la remercia pour le dîner au restaurant . elle posa sa main sur la sienne et il la retira pour se frotter les yeux . puis , il se leva en se massant les reins . t as mal ? demanda martine . oui . le toubib m a dit de porter une ceinture . . . bah ! ça passera . c est le temps . . . mauvais , mauvais . . . ii jeta un coup d oeil par la fenêtre . il faisait gris et le ciel était bas . pendant toute la semaine , il allait se lever sous le même ciel pour effectuer le même travail . c était l époque ou on acheminait les betteraves vers la sucrerie , ou les tracteurs et les camions venaient décharger leurs cargaisons , où il fallait manoeuvrer de lourds containers de tubercules boueux . martine se leva et alla l embrasser comme il s apprêtait à partir , sa gamelle en bandoulière et le béret enfoncé . au revoir , papa . au revoir , ma fille . ils étaient debout , l un en face de l autre , et ne savaient pas quoi dire . bonne journée , ajouta martine . oh ! tu sais , le lundi c est gai que pour les riches . . . allez ! et bonne chance . . . c est ta faute aussi , lui dit sa mère . il faut toujours que tu parles de ce qui chagrine . . . tu crois que ça lui plaît à ton père de te voir partir en amérique ! mais si je ne parle pas avec vous , ça sert à quoi que vous soyez mes parents ? sa mère haussa les épaules et trempa sa tartine dans son banania . t as toujours été comme ça . tu as toujours voulu réformer le monde . je me demande ce qu on avait dans la tête quand on t a faite ! vous étiez peut être en pleine rébellion . c est de vous que je tire ça . . . va savoir ? dis , maman , à qui je ressemble ? à papa ou à toi ? elle aurait eu envie que sa mère lui parle . qu elle l évoque , bébé ou plus grande . qu elles se penchent toutes les deux sur son enfance . au lieu de quoi , mme maraut se leva , alla poser son bol dans l évier , fit une rapide vaisselle , puis , s essuyant les mains , ajouta : c est pas tout ça , faut que j y aille . je pointe à neuf heures aujourd hui . elle suivit le même cérémonial que son mari . prit sa gamelle , la mit en bandoulière , noua un foulard sur ses cheveux et remonta son col . doit faire frais aujourd hui . . . martine la regarda avec attention . elle ne savait pas quand elle la reverrait . elle eut peur . envie de se blottir contre son manteau . allez , ma grande , porte toi bien et donne de tes nouvelles . fais bien attention à toi . . . take care , comme disent les américains . quoi ? rien . sa mère l empoigna rudement , frotta ses deux joues contre les siennes . martine sentit la gamelle lui rentrer dans le ventre , l odeur de savon propre et le col du manteau un peu rêche . maman , maman . sa mère se dégagea . et donne de tes nouvelles , hein ? elle agitait l index comme si elle lançait un avertissement . promis , dit martine . et , en sortant , tu fermes à clé et tu laisses la clé chez les gardiens . promis . et ne fais pas la sotte , tu es grande maintenant . martine hocha la tête . elle n aurait pas cru que ce serait si dur de quitter ses parents . elle passa la journée à ranger ses affaires , à trier ce q u elle emportait . elle avait allumé le transistor , et anne marie peysson donnait des recettes de cuisine . énervée , elle passa sur europe et , comme elle changeait de station , elle prit une chanson en plein coeur . you ve lost that loving feeling , you ve lost that loving feeling , j you ve lost that loving feeling woo , woo . . . le souffle coupé , elle se laissa tomber sur une chaise . la chanson de richard . le sourire aller et retour revint la hanter , elle eut comme un fourmillement de douleur au plexus et elle pria tout bas : reviens , richard , reviens , s il te plaît , ou que tu sois . je t aime , s il te plaît , reviens . . . chapitre ma petite djouliette , je voulais vous dire que j étais très contente de vous . content , monsieur farland . vous êtes masculin . farland rit et s assit sur le bord du bureau de juliette , les mains dans les poches . il est toujours habillé pareil : costume gris , chemise rayée avec col boutonné , cravate club . les cheveux grisonnants coupés court , les yeux bleus , la chevalière de son université à la main gauche , le sourire éclatant il le soigne comme d autres polissent leur voiture et la mine bronzée . une vraie réclame de cadre quinquagénaire prospère . il a envers elle des manières amicales sans l ombre d une ambiguïté ni la moindre tentative de séduction . tombé amoureux de la france , il vit à paris depuis deux ans . il a monté son cabinet d avocats internationaux avec un autre américain , d origine belge , m . noblette . chez noblette et farland , la majorité du personnel est anglaise ou américaine , et farland vient souvent entretenir son français avec juliette . il prononce djouliette et elle aime bien . vous vous débrouillez très bien , vous savez . j ai eu une bonne idée de vous prendre en stage . je vous retourne le compliment : je suis très contente féminin de travailler avec vous . elle disait la vérité . chez noblette , le travail était rapide et efficace , les patrons ne vous pinçaient pas les fesses et elle apprenait tous les jours quelque chose . son anglais s était grandement amélioré et elle s était inscrite aux mêmes cours d anglais , bien qu à un niveau inférieur , que martine . pourquoi vous êtes vous intéressée au droit , djouhette ? pour qu on m appelle maître . . . et vous ? depuis le jour ou mon train électrique tout neuf s est cassé . . . j avais neuf ans , je me suis juré de poursuivre le salaud qui me l avait vendu et d avoir sa peau . ce fut au tour de juliette de rire . depuis qu elle travaillait chez noblette , la fac lui paraissait totalement dénuée d intérêt . la première année , elle avait été terrifiée ; la seconde , elle avait travaillé , et c est seulement en troisième année , qu elle se demandait ce qu elle faisait là sur les bancs d assas , à bâiller aux textes de loi alors qu il se passait des choses bien plus intéressantes dans son bureau avenue victor hugo . elle se demandait si elle n allait pas interrompre ses études . elle en parla à farland qui le lui déconseilla . un diplôme , c est toujours bien . surtout en france . . . et puis , si un jour , vous vouiez aller travailler aux états unis , ça vous fera gagner du temps . juliette soupira . pour le moment , elle en manquait terriblement de temps . noblette , la fac , les cours d anglais , nizot , virtel , louis . ce soir , elle sortait avec jean marie . ils allaient voir le songe de strindberg à la comédie française . il y a une semaine , se dit juliette , j ignorais tout de strindberg . je l aurais pris pour un courant polaire ou pour une marque de maillot . jean marie l attendait sous les arcades , les deux billets à la main . juliette avait souvent le sentiment d assister à un spectacle sacré quand elle allait au théâtre . l impression de participer à une mise en scène grandiose et rituelle qui commençait au contrôle et durait tout le temps de la représentation . elle n aurait pas été étonnée de voir se pointer louis xiv et sa cour au moment des trois coups . le faste de la comédie française , ce soir là , lui plaisait particulièrement . toutes les conventions , que louis et ses copains essayaient de supprimer , voire de ridiculiser , dans leur cave de la me du temple , y étaient illustrées . quand plie retrouvait louis , au vrai chic , elle se faisait le plus cradingue possible pour ne pas détonner . leur dernière invention : ne pas faire payer les roux ! ce soir , avec jean marie , elle s était habillée et savourait le plaisir des lumières , du décor , de l odeur elle aimait l odeur des théâtres , une odeur de plusieurs siècles . quand le rideau tomba , juliette applaudit à tout rompre . tu es la fille la plus enthousiaste que je connaisse , lui dit jean marie . ses cheveux noirs brillaient , ses yeux chatoyaient , il portait un costume élégant avec une désinvolture telle qu il en paraissait encore plus distingué . il émanait de lui une supériorité intelligente et raffinée qui ravissait juliette , l emportait sur des sommets et la bonifiait . c est grâce à toi . depuis que je te connais , je vais beaucoup mieux , j ai changé . tu m as appris à être fière de moi . . . la conscience de soi vaut mieux que la gloire , a dit barbey d aurevilly et , toi , tu es en train de devenir une force , une vraie force . . . avec laquelle il va falloir compter . je vais devenir terriblement orgueilleuse . . . tant mieux . c est du bon orgueil . savoir qui on est et ne pas se laisser marcher sur les pieds . c est ma grand mère qui m a appris ça . il lui parlait souvent de sa grand mère . juliette regrettait de ne l avoir pas connue . comme minette . elle , je l ai frôlée . je l ai regardée avec le regard des autres et je l ai manquée . je n avais encore mon regard à moi . jean marie , jean marie ! ils se retournèrent et aperçurent emile bouchet en compagnie d une grande blonde . tiens , la remplaçante ! de bénédicte , pensa juliette qui se promit de marquer la distance . emile fit les présentations et proposa à juliette et jean marie de venir dîner avec la blonde et lui , chez castel , juliette brûlait d envie d y aller , mais elle ne répondit rien par solidarité avec bénédicte . c est très gentil , mon cher . mais nous avons d autres projets , dit jean marie . emile eut l air déçu . apparemment , un des grands plaisirs qu il retirait de sa nouvelle conquête était de l exhiber . ils se séparèrent , emile multipliant les sourires , la blonde affichant une distance proche du mépris . je hais les sourires serviles d emile , commenta nizot . on dirait un commerçant . . . et elle , sous prétexte qu elle est fille de grand patron , elle se croit déshonorée si elle desserre les lèvres . c est une fausse blonde . j ai vu ses racines , ajouta juliette . ce soir là , ils allèrent dîner dans un restaurant russe , et juliette en sortit un peu ivre . juliette , viens chez moi . . . s il te plaît . je te regarderai dormir , je ne te toucherai pas . non . ce serait trop facile . . . trop facile était devenu un mot de passe entre eux . une manière de se reconnaître complices , unis dans la même conspiration : la découverte et la fabrication de juliette tuille . elle avait peur qu en s allongeant toute nue contre jean marie , cette juliette là disparaisse à tire d aile . que l autre juliette , celle qui se laissait escalader froidement par donald duck ou passionnément par louis , n en fasse qu une bouchée et détruise , avec la même avidité , jean marie nizot . comme elle ne pouvait pas expliquer tout cela à jean marie q ui s était soudain rembruni , elle lui dit d une petite petite voix douce et suppliante : s il te plaît , fais moi confiance . j ai besoin de temps . . . s il te plaît . elle se pencha et lui déposa un baiser chaud et léger sur la bouche . un baiser doux de fiancée , pensa jean marie . que c est douloureux d être amoureux ! il n osait pas poser de questions sur l autre ou les autres qui prenaient des soirées et des nuits de juliette . il attendait qu elle vienne vers lui . il se répétait qu il fallait être patient mais . dieu , que c était dur parfois ! quand , pendant toute une soirée , il l avait sentie à côté de lui , senti son parfum , son souffle , observé le sérieux qu elle mettait à vouloir apprendre , écouter , comprendre , il n avait qu une envie : la prendre dans ses bras et l emporter pour lui tout seul . juliette . . . elle lui mit un doigt sur les lèvres et secoua la tête . il ne faut pas parler , semblait elle dire . attends , attends . . . avec virtel , les rendez vous se déroulaient selon un ri le immuable . donald duck s amusait avec son canapé , le pliait , le dépliait , rabattait les accoudoirs , inclinait le dossier , donnait de larges coups de langue , de vigoureux coups de reins , saccageant au passage les mécanismes . heureusement que j ai un service après vente , pensait juliette , sinon ce sagouin me bousillerait définitivement ma belle sensualité ! de temps en temps il devait alors se rappeler les protestations véhémentes de juliette à ses débuts , il relevait la tête et demandait : et là , c est bon ? en pointant une partie de son ana mie qu d s employait à meurtrir avec application . elle répondait oui , oui en pensant à autre chose . mieux que le yoga ou la méditation transcendantale pour faire le point . elle avait le temps de récapituler ses journée , j ses problèmes et même ceux des autres . séminaire en baise mineure . elle faisait aussi d intéressantes découvertes sur sa sexualité . ainsi , elle s aperçut que si elle permettait au cher edmond , avec une générosité qui frôlait l indifférence , l usage et l abus de son sexe , il n était pas question qu il prenne les mêmes libertés avec sa bouche ou ses seins , zones érogènes nobles , réservées aux princes charmants . il pouvait enfoncer sa bouche , ses doigts ou son sexe dans le sien , ça la gênait à peine . c était quelque part en bas , loin d elle . au béloutchistan ou en mongolie extérieure . mais elle ne supportait pas qu il se rapproche . les doigts sur les bouts de seins , la langue dans la bouche , la bouche dans le cou là ou naissent les frissons , c était une intimité insupportable . alors , la haine naissait dans le ventre . elle avait envie de replier ses genoux et de l envoyer bouler à l autre bout de la pièce . pour le moment , virtel se contentait de cette sexualité limitée et délimitée . quand il en avait fini de ses diverses manipulations , il se laissait tomber sur le côté et enchaînait , aussitôt : gin ? les parties de gin étaient devenues aussi importantes que les ébats de donald duck . il se levait , enfilait un caleçon , bombait le torse , se frappait les pectoraux tel un guerrier qui va livrer bataille et vérifie le bon état de ses muscles , passait une main dans l entrebâillement de son slip , attrapait une couille , la massait vigoureusement , passait à l autre , allumait la télé ou la radio , un cigare , se servait un scotch , soupirait d aise de tant de bonheurs accumulés , repartait tâter une couille et sortait les cartes . juliette tenait la marque et juliette trichait . je veux bien qu il me baise au lit mais pas aux cartes . elle faisait tout pour gagner et , quand le sort était contre elle , plie truquait les scores . virtel la soupçonnait , mais n osait pas l accuser . c aurait été se rabaisser , devenir pinailleur , petit enfant boudeur qui cherche désespérément une raison à ses échecs successifs . il ne pouvait pas se le permettre . il était virtel le magnifique , le plus grand entrepreneur parisien , le roi de la toupie . alors , il ne contentait de jeter des coups d oeil furtifs et furieux aux les scores , de refaire mentalement les calculs , mais juliette déplaçait la marque ou accélérait le jeu , l obligeant à se concentrer sur ses cartes . ce n était plus une partie de cartes , mais un règlement de comptes ou aucun ne parlait , où ils se faisaient face , ramassés sur leur tactique . ils finirent bientôt par passer plus de temps à jouer au gin qu au lit . parfois , juliette gagnait sans avoir à tricher . elle lui tendait alors , triomphante , les comptes et il les froissait rageusement . d autres fois , quand il l emportait , elle déclarait; ça y est , j ai encore gagné et déchirait la marque sans lui laisser le temps de contester . je comprends pas , je comprends pas , répétait il , sonné . vous gagnerez la prochaine fois , edmond , disait elle , suave . baisé , mon vieux , baisé , chantonnait elle dans sa tête . et je te vouvoie , en plus , t aimes pas ça , non plus . . . que c est bon de faire la guerre , d embrocher l adversaire , de le transpercer sans qu il puisse même protester ! il avait déjà signé un premier chèque qu elle était allée déposer à sa banque avec la fierté du pirate qui entrepose son premier burin dans sa grotte . surcouf lui faisait un clin d oeil . on se bat toujours pour ce qu on n a pas . je gagne mon blé et sauve mon honneur . après avoir longtemps plié , juliette se redressait . elle commençait à comprendre les lois de la jungle et elle trouvait cela bien plus palpitant que les vieilles notions ! chrétiennes de gentillesse , générosité , exposition de la joue gauche après que la droite eut été frappée . elle aurait eu envie d en parler à quelqu un , comme on partage l excitation d un secret , mais elle se voyait mal en train d expliquer à martine ou chariot d où provenaient les trois mille francs mensuels qui la faisaient vivre . son apprentissage restait secret , et elle devait jubiler toute seule . c était ça , surtout , qui l embêtait . . . chapitre c est pas possible . tu triches ! virtel avait lancé ses cartes sur la table . son peignoir blanc bâillait sur des bourrelets roses . il secouait la tête en fulminant , à la fois furieux et incrédule . assis sur un petit pouf en cuir noir , il avait du mal à rester droit tant son poids le déséquilibrait , le faisant pencher tantôt à droite , tantôt à gauche . leurs rencontres auraient intrigué plus d un observateur étranger dissimulé dans une penderie ou derrière les plis d un rideau . ils arrivaient , se disaient à peine bonjour , se déshabillaient vite , vite , baisaient à toute allure , chacun pensant à la partie qui allait suivre . juliette avait de plus en plus de mal à tricher sans se faire prendre ; virtel se dépensait tellement à essayer de la battre qu il lui venait de fortes et entêtantes migraines . les cigares torsadés remplissaient les cendriers et il en tétait les bouts avec fébrilité . je n ai pas gagné une fois depuis qu on joue . tu vas pas me dire que c est normal ? juliette ramassait les cartes sans rien dire . estimez vous heureux , edmond , on ne joue pas d argent . . . parlons en d argent . . . on peut dire que tu le gagnes facilement , ton fric . jamais vu une fille aussi passive ! forcément , je consacre toute mon énergie au gin . on peut pas être partout . c est ça , moque toi , fais la maligne , tu vas pas la faire longtemps . il allongea un bras , l agrippa par le poignet et la fit s agenouiller devant lui . mais qu est ce qui vous prend , edmond ! je veux que tu me tutoies , compris ? je peux pas . si . tu vas me tutoyer . non . tu vas me tutoyer , t entends ? jamais . les veines sur ses tempes devinrent toutes bleues et ses doigts s incrustèrent dans son poignet . il hocha la tête avec un mauvais sourire . ah ! tu frimes parce que tu gagnes au gin mais , au lit , t es zéro , ma fille . c est vous qui avez voulu , c est pas moi . lâchez moi , vous me faites mal . je te tiens , je te lâcherai pas ! juliette se tortilla , essaya de se dégager , mais il la serra encore plus fermement et lui encercla l autre poignet . tu te crois la plus forte , hein ? tu me méprises ? écoutez , edmond , vous ne voulez pas me lâcher qu on puisse parler de manière plus confortable ? elle lui avait parlé très patiemment , comme à un enfant qui fait un caprice , et cela finit de l exaspérer . il donna un violent coup de pied dans la table basse et plaqua juliette contre lui . fini de parler , fini de jouer . maintenant , tu vas faire ce pour quoi tu es ici , ce pour quoi je te paie . tu vas me sucer comme une vraie pute . juliette le regarda , interdite . ça , elle en était incapable . se laisser prendre , c était une chose , mais sucer le sexe rose et mou , piqué de poils roux , de virtel , impossible . même pour des millions et des millions de dollars . j évite de regarder son sexe quand il me baise , je me bouche le nez pour ne pas le sentir , alors le sucer . . . suce ! il ouvrit son peignoir et attira la tête de juliette entre ses jambes , la maintenant de ses deux mains . juliette vacilla . ferma les yeux , retint sa respiration et secoua la tête . peux pas , peux pas , suis pas une pute , erreur de la banque en ma faveur , je rends les trois mille francs mais ça , je ne peux pas , je peux pas , je peux pas . suce ! non . il força sa bouche à lui frôler le sexe ; ses lèvres se crispèrent , elle eut un haut le coeur . suce , salope , comme si t aimais ça . . . elle secoua vigoureusement la tête , se rejeta en arrière , lui faisant lâcher prise , et gémit : peux pas . tant pis . on arrête . je me suis trompée . . . on arrête tout . . . tu veux pas me sucer ? non . t es saquée , tu sais ? t es saquée . j m en fiche . il la regarda , ébahi . sa bouche fit une drôle de moue , toute molle , en accent circonflexe qui dégouline , son regard tomba sur les plis gras de son ventre et il referma le peignoir . même lui , il n aime pas son corps , se dit juliette . il ne disait plus rien , il restait , là , assis sur son pouf , les mains posées sur son peignoir . faut pas m en vouloir . j avais vraiment besoin d argent et je ne voulais pas en demander à mes parents . vous comprenez . on s était disputés et je ne voulais pas qu ils paient mon loyer . passe moi mon pantalon , je vais te faire ton chèque . elle lui apporta son chéquier . elle n allait pas regarder le montant tout de suite . pas devant lui . elle l empocherait et attendrait d être dans la rue . il va peut être essayer de m humilier une dernière fois . elle prit le chèque , le plia sans regarder et commença à se rhabiller . quand elle fut prête , elle se retourna il était toujours sur son pouf , les jambes écartées comme le bonhomme michelin sur sa pile de pneus . elle voulut lui dire au revoir , lui serrer la main ; il se détourna . va t en ! . . . va t en ! comme elle passait devant la cuisine , elle aperçut la porte du réfrigérateur entrouverte et , machinalement , s approcha pour la refermer . à l intérieur , il y avait trois bouteilles de champagne . elle en prit une . elle allait faire la fête avec louis . pas étonnant que les gens méprisent tant l amour physique , pensait juliette en marchant dans la rue , la bouteille de champagne dans la poche de son long manteau , ils le font si mal . l amour que je sabotais avec virtel n a rien à voir avec l amour que j invente avec louis . la plupart des gens doivent baiser comme je baisais avec cher edmond . n importe comment . deux corps l un sur l autre . pas de jeu , pas de suspense , pas de halte là vous ne passerez pas , ou de c est à vous faites de moi ce que vous voulez . c est pour ça qu ils méprisent tant le plaisir et parlent d histoires de cul avec le dédain aux lèvres . préfèrent l amour ou on met pas les doigts . c est fini . mon cauchemar avec virtel est fini . pourquoi j ai fait ça ? comme si j avais emprunté l idée de quelqu un d autre . suis pas faite pour être pute . il faut vraiment avoir une mauvaise idée de soi ou pas d idée du tout pour accepter d être pute . elle monta quatre à quatre les marches de l escalier , il y avait de la lumière sous la porte . il lui avait dit que , ce soir , il restait chez lui à travailler . elle sonna . attendit . sonna encore . enfin , au bout d un long moment , elle entendit des pas et la voix de louis qui demandait : c est qui ? c est moi , c est juliette . il laissa passer un instant avant de répondre : tu ne veux pas revenir dans un quart d heure , je suis dans mon bain , et . . . elle comprit . s appuya contre la porte et serra la bouteille contre elle . on dirait que je viens le voir exprès pour souffrir . non . je reste jusqu à ce que tu m ouvres . puis il y eut une voix de fille qui disait : qu est ce qu il y a ? tu viens , louis ? louis jura . il dut aller dans la chambre , car juliette entendit des pas qui s éloignaient , puis il revint : écoute , juliette , ne complique pas les choses . casse toi et reviens dans dix minutes . non , j attends . et si tu n ouvres pas , je casse la bouteille contre la porte . quelle bouteille ? une bouteille . bon , attends . il y eut un conciliabule de l autre côté de la porte . une voix de fille cria : mais , ça va pas , non ? louis insistait à voix basse . juliette essaya de regarder par le trou de la serrure . non , je reste , et que cette connasse se tire ! cria la fille . louis reprit les parlementaires . je m en fiche , je reste , se disait juliette . c est moi , sa gonzesse , pas l autre . il me connaît depuis plus longtemps , on a un passé ensemble . elle , ce doit être une de ces putes qu il ramasse au bus . ouvre ou je balance la bouteille contre la porte . ça va faire du boucan , c est pétillant , menaça juliette . laisse la faire ! cria la fille . bordel de merde , vas te rhabiller toi d abord , hurla louis . je compte jusqu à trois . . . , reprit juliette . avec tous les ennuis qu il a avec son propriétaire , il ne va surtout pas vouloir se faire remarquer . d accord , d accord , dit louis . il ouvrit la porte et juliette la vit . nue . enveloppée dans un drap . soulagée : ce n était pas marie ange . bon et , maintenant , dégage ! dit juliette à la fille . elle regarda louis qui haussa les épaules . c est vrai ? demanda t elle à louis . débrouillez vous toutes les deux . il attrapa un album de bandes dessinées qui traînait sur le buffet et disparut dans les toilettes . juliette se tourna vers la fille : t as trois minutes pour t habiller et déguerpir , sinon c est sur toi que je casse la bouteille . mais c est qu elle est dangereuse ! piailla la fille en battant retraite dans la chambre . quand elle ressortit , elle portait des cuissardes vernies noires . les mêmes que moi , pensa juliette . elle partit après avoir balancé un coup de pied dans le buffet . juliette alla frapper à la porte des toilettes . tu peux sortir , elle est partie . bruit de chasse d eau . sortie du héros . une bande dessinée à la main et son mégot dans l autre . c est fini ? demanda louis . c est qui , cette fille ? sais pas . je l ai ramassée au bus . je croyais que tu bossais avec un copain , ce soir ? tout le monde peut se tromper . louis , j en ai marre . de quoi ? de la vie qu on mène tous les deux . ça y est , ça recommence . louis , s d te plaît . . . non , juliette , tu ne m auras pas . même si je pars et que ta ne me revois plus ? chantage , chantage . était retourné dans sa chambre , s était allongé sur le lit et avait allumé la télé . elle attendait qu il dise un mot , un seul . qu il la retienne , qu il fasse un geste . il ne bougeait pas et semblait captivé par la scène qui se déroulait sur son écran . louis , je m en vais et ta ne me reverras jamais . . . . les indiens attaquaient le convoi de pionniers qui s était mis en rond , et il monta le son . youou , pan pan , pftt , pan pan , ahhhh . . . il était allongé à suivre les ilèches et les balles . elle se tenait debout contre le chambranle de la porte et l observait . il gardait son regard obstinément fiché sur le poste de télé . je pourrais recevoir une flèche en plein coeur , il ne bougerait pas . les indiens , défaits , battaient en retraite . les pionniers ramassaient leurs morts , et john wayne méditait sa revanche . elle se dirigea vers la porte , le plus lentement qu elle put . il ne bougea pas . elle sortit . elle s assit sur la première marche de l escalier . pleura un long moment . pourquoi me traite t il comme ça ? parce que je lui ai montré que je l aimais ? que j ai écrit perdante sur mon tee shirt ? elle espérait encore que la porte s ouvrirait , que louis bondirait à sa recherche . de l étage inférieur lui parvint un bruit de sanglots . c est l écho ou quelqu un d autre ? elle se releva et descendit quelques marches . c était la fille de tout à l heure . juliette vint s asseoir , à côté d elle . qu est ce que tu fous là ? . . . tu t appelles comment ? agnès . . . juliette la détailla , curieuse . pas jolie , le nez trop fort , les jambes courtes , la peau trouée comme celle de regina , les cheveux noirs collés sur les joues . qu est ce qu il lui avait trouvé à cette fille ? elle ne comprenait pas . j ai pas d argent pour rentrer chez moi . il m avait dit que je pourrais dormir chez lui et je pensais aller directement de chez lui à mon travail . c est un salaud , ce mec . t es sa petite amie ? j étais . . . t as du courage . . . ou alors t es maso . elle a raison , se dit juliette , je suis maso . un homme m ouvre les bras et me fait du bien , je n y fais pas attention . un autre me traite n importe comment et me tient à distance , je m accroche à lui . tiens , lui dit elle , en lui donnant un billet de cinquante francs . la fille se moucha et remercia . quel salaud ! dit la fille en pliant le billet et en le rangeant dans son soutien gorge . on ouvre la bouteille ? proposa juliette exhibant le champagne . la fille se mit à rire . c était en quel honneur ? je venais de remporter une grande victoire sur moi même . . . je venais de dire non . ah . . . non à edmond et maintenant non à louis gaillard . . . non à edmond et à louis gaillard , répéta la fille . elles burent à la bouteille à tour de rôle . le cham pagne était un peu tiède . les bulles leur remontaient dans le nez et elles gloussèrent . je dis ça mais , moi , j aime que les salauds , dit la fille . il suffit qu un mec soit gentil avec moi pour que je me taille . qu est ce que tu ferais , toi , si louis te disait qu il t aime , par exemple ? juliette pouffa . j arrive pas à l imaginer . c est de la science fiction . . . moi , y a que les salauds qui m excitent , dit la fille en avalant une goulée de champagne . juliette reprit la bouteille au goulot et émit un long rot . eh ben , moi , j ai décidé que ça allait changer . . . chapitre elles passèrent noël toutes les cinq rue des plantes . comme les filles du docteur march , remarqua juliette . seul homme présent : chariot . il avait dressé l arbre de noël au milieu du salon . juliette et martine le décoraient , menaçant à chaque instant de perdre l équilibre et d entraîner le sapin dans leur chute . ungrun et regina étaient en cuisine , bénédicte mettait la table , disposant de petites branches de houx sur la nappe blanche damassée que chariot avait apportée . vestige d un mariage , je ne sais pas lequel , avait il annoncé en tendant la nappe blanche . le troisième ou le quatrième , peut être . c est injuste , avait dit regina , chariot a été marié cinq fois et moi , zéro ! épouse moi , avait répliqué chariot en lui clignant de l oeil et en lui caressant les fesses . chariot ! avait protesté juliette , tiens toi bien . chariot était son copain , elle n aimait pas que regina soit trop familière avec lui . qu est ce que tu es possessive , ma pauvre fille ! s exclama plus tard martine . laisse les s amuser . . . chariot est à moi et j aime pas qu on me pique mes affaires ! chariot est à personne . passe moi une boule . . . jalouse ! ça t arrive jamais d être jalouse , toi ? j ai pas encore connu ça . en amitié , je veux dire . ben moi , si . tout le temps . t es pas jalouse de moi quand même ? si . de toi et bénédicte . . . mais , c est quand je vais pas bien , tu sais . tu le répètes à personne ? juliette voulut que martine jure et crache . mais je vais pas cracher sur le parquet ! crachote . . . t es dégueulasse ! tu veux pas jurer ? si , si . . . voilà . martine tendit la main et postillonna en l air . la dinde aux marrons ? on met de la crème fraîche ? demanda ungrun sur le seuil de la cuisine . martine et juliette firent signe qu elles n en savaient rien . bénédicte affirma que non . elle va le porter encore longtemps , ungrun , son appareil dentaire ? interrogea juliette . c est vraiment pas engageant cette barre de fer sur ses dents de devant . tant que son trois quarts gauche ne sera pas parfait . . . faut souffrir pour être belle . ungrun était triste . son fiancé avait téléphoné quinze jours avant noël pour lui dire qu il ne pourrait pas venir à paris . c était le coup de feu au magasin . ungrun , de son côté , était en pleine tractation avec la marque ricils pour devenir leur mannequin vedette . la directrice de son agence lui avait demandé de rester à paris . cinquante millions de centimes pour incarner pendant un an sur tous les présentoirs de monoprix et prisunic la fille ricils . sportive , saine , qui éclate de rire d ou l appareil dentaire et qui bat du cil velouté . avec tout cet argent , spéculait elle , je vais pouvoir rentrer en islande plus tôt que prévu . je tiendrai la caisse du magasin et je ferai des bébés . . . au pied de l arbre étaient étalés les cadeaux . des paquets de toutes les couleurs , toutes les formes , toutes les tailles . juliette n arrêtait pas de rôder près du sapin pour essayer d apercevoir les siens . on les ouvre quand ? demanda t elle pour la troisième fois à martine . a minuit sonnant ! qu est ce que t es chiante ! parce que , toi , tu t en fiches des cadeaux , peut être ? c est à peu près ça , pensa martine . elle vivait d espoir depuis ce matin . espoir que richard revienne et frappe à la porte à minuit pile . espoir fou , elle le savait . un voleur , ça en a rien à foutre de noël . . . espoir déçu qui allait faire renaître la vieille douleur . cette même douleur qu elle jugulait depuis des semaines en la recouvrant de haine bien chaude , lave brûlante qui cautérisait et effaçait les souvenirs les meilleurs . complètement . file moi une boule rouge . . . t as mis une étoile tout en haut ? non , c est trop haut , on demandera à chariot . elles montèrent s habiller . bénédicte était déjà dans la salle de bains . en robe noire , très simple , les cheveux brillants , la mèche blonde sur l oeil , pâle . elle se maquillait les cils , collée contre la glace au dessus du lavabo . t es belle , fit juliette en arrondissant la bouche d admiration . merci , dit bénédicte , pour une plaquée , je fais de mon mieux . arrête de parler comme ça , dit martine , c est négatif bénédicte était retournée travailler au figaro , encouragée par martine qui lui répétait sans cesse la phrase du maréchal de saxe : il n y a pas de bataille perdue . il n y a que des batailles qu on croit perdues . mais elle cherchait du travail ailleurs . elle s était souvenue du passage de martine à la télé et était allée proposer ses services au pâton de la rédaction d inf . l idée de rencontrer emile dans les couloirs du journal la paralysait . elle hésitait même à aller faire pipi de peur de tomber sur lui . elle passait une heure chaque matin à s habiller et à se maquiller pour ne pas faire pitié . la fille bousselain avait commencé au service parisien de philippe bouvard . c est là qu on range les jeunes filles de bonne famille qui s encanaillent dans le journalisme , avait pensé bénédicte . elle va pouvoir se pavaner dans les soirées et les spectacles parisiens avec la carte de visite du figaro . c est pas du journalisme , c est de la figuration , je me demande comment emile supporte ça . le plus étrange chez bénédicte , c était la manière dont , a posteriori , elle faisait de son histoire avec emile une idylle passionnée . depuis qu une autre le lui avait subtilisé , emile avait revêtu le pourpoint du prince charmant dont elle avait toujours rêvé . elle ne se remet lait pas de sa disparition . un jour , elle se heurta à lui dans l ascenseur . ça va ? dit il . ça va . et toi ? oui . et toi ? cet homme ne m appartient plus , pensait elle en le regardant . j ai envie de lui arranger son col et de tirer sa cravate , mais je ne peux plus . il est à une autre . ces mots la torturaient et elle fixait les numéros d étage qui s allumaient à tour de rôle dans l espoir que l ascenseur soit pris d une lévitation accélérée . fait froid . . . , reprit il . oui . va peut être neiger . . . oui . des gens montaient dans l ascenseur et les dévisageaient . bénédicte pouvait lire dans leur prunelle la chasse au ragot . tiens , tiens , bouchet serait il revenu avec la petite tassin ou est ce un hasard ? elle se serra alors contre emile et leva vers lui un visage plein sourire . mais emile s écarta . brusquement . gêné . comme si le simple contact physique avec bénédicte lui était devenu insupportable . bénédicte se rejeta à l autre bout de l ascenseur , les yeux baissés , raide , collée contre la paroi pour laisser le plus de place possible entre emile et elle . rayée de la vie d emile par ce petit sursaut qui en disait plus long que tous les discours de rupture . répudiée à jamais par une embardée . il est vraiment amoureux d elle s il ne supporte plus que je le touche . . . quand l ascenseur était arrivé à l étage , elle était sortie la première , sans le regarder . depuis , ils se fuyaient . elle travaillait beaucoup moins et faisait de petits sujets sur paris que larue lui demandait directement . elle n avait même pas la force de protester . elle gardait son énergie pour faire face aux autres . aux regards des autres qui guettaient et goûtaient l imperceptible crispation , la soudaine montée de larmes , la subite rougeur . il lui arrivait , quand elle était seule rue des plantes , d ouvrir le grand cahier où elle avait collé tous ses articles et de les relire comme si c était une autre qui les avait écrits . elle les contemplait avec émerveillement , les caressait du doigt , rêvait . en perdant emile , elle avait perdu une partie d elle même . elle regardait la signature de cette autre bénédicte qui avait existé , mais qui n était plus . elle avait essayé de se consoler . avec edouard rouillier . mais , quand il l avait embrassée , elle s était mise à pleurer . elle était rentrée chez elle , les yeux rouges et gonflés . c est du rimmel bleu marine que tu te mets ? demanda juliette , la tirant de sa rêverie . oui . c est moins dur que le noir . . . j aime quand tu parles comme ça . je retrouve la bénédicte tassin de pithiviers qui nous épatait avec ses conseils . . . je vous épatais , moi ? juliette a raison . on était médusées par ta classe , ion élégance , ton assurance . . . dit martine . bénédicte sourit . et maintenant ? maintenant toujours , affirma martine . moi , elle m épate moins , corrigea juliette sans le dire . depuis qu emile l a quittée , elle est devenue humaine à mes yeux . . . moins parfaite . ouaou , t es superbe , ben ! cria regina en entrant dans la salle de bains . c est justement ce qu on était en train de lui dire , juliette et moi , fit martine . vous êtes pas encore habillées toutes les deux ? on y va , on y va . . . martine sortit de la salle de bains , mais juliette s assit en gémissant sur le bidet : j ai rien à me mettre ! t as toujours pas de dégaine , toi , ma pauvre fille ! dit regina . je séduis très bien sans dégaine , ma vieille . j aurais pas de mal à me trouver un mari , moi . et comment va louis , au fait ? c est pas à lui que je pensais . . . je pensais à personne . et surtout pas à louis . pas de nouvelles , bonnes nouvelles . je ne veux plus en entendre parler . y a pas que louis sur terre . si j enlève mes lunettes d amoureuse et que je le regarde objectivement , je vois un homme de trente ans , sans vrai boulot , poilu , grossier , égoïste , avec une tronche de tortue . est ce que c est un prince charmant , ça ? sûrement pas . ah ! si , je sais . . . je vais mettre mon short en lamé doré . beurk ! quelle vulgarité ! fit regina . juliette lui envoya un gant de toilette au visage et sortit . minuit moins le quart . l heure des cadeaux approchait . juliette épiait la pendule en finissant de mâcher le turron que rosita leur avait offert pour noël . du turron de barcelone bien collant sous les dents . bien écoeurant . pendant le dîner , tout le monde avait reçu un coup de téléphone . sauf elle . même les parents d ungrun avaient téléphoné de reykjavick . personne ne m aime , pensa juliette en défaisant d un cran la ceinture qui tenait sa maxi noir en daim . bénédicte avait hurlé quand juliette était descendue vêtue de son petit short lamé . il avait fallu qu elle remonte se changer . papa et maman auraient pu appeler , murmura t elle à chariot . appelle les toi même . pas question . . . et louis ? qu il aille au diable ! elle avait le coeur gros et reprit un morceau de turron . le téléphone sonna . juliette , c est pour toi . pour moi ? elle se leva . papa maman ou louis ? je crois que je préférerais papa maman , non . . . louis . . . non . . . papa muman . . . allô ? juliette ? la voix résonnait nasillarde et étrangère . oui . c est moi , agnès . tu te rappelles ? joyeux noël . ah . . . joyeux noël . tu me remets ? la fille dans l escalier chez gaillard ? oui , oui . t as été vachement sympa avec moi l autre soir et je voulais dire , pour les cinquante balles , je te les rendrai . . . oh . . . si , si . c est pas la peine . . . je n ai plus un rond . je ne sais pas avec quoi je vais payer le loyer , la bouffe , les livres , les fringues . . . ben , voilà , joyeux noël ! joyeux noël ! et à bientôt . elle raccrocha , triste . c est cette fille là , rencontrée par hasard , qui pense à me souhaiter un bon noël . et les autres , qu est ce qu ils foutent ? ils doivent être en train de regarder le programme à la télé en râlant , papa a trop mangé et suce une pastille réunie , maman range les restes dans des tupperware . et louis ? au pieu avec une fille ? juliette n eut pas le temps de s apitoyer plus longtemps sur l ingratitude de ses proches , martine cria : minuit , c est minuit . chariot éteignit les lumières et alluma des bougies , bénédicte mit un disque de noël , regina et ungrun s agenouillèrent au pied du sapin . les papiers volèrent , les ficelles claquèrent , les cris fusèrent . chacune ouvrait ses paquets et poussait des exclamations . chariot prenait des photos , le chien chocolat gambadait à travers la pièce , déchiquetant les emballages . le cadeau que juliette préféra fut celui de martine : une médaille toute ronde derrière laquelle martine avait fait graver ces mots : quand on veut , on peut . juliette alla l embrasser . c est pour me donner un coup de pied au cul ? demanda t elle à martine . c est pour les jours où ça n ira pas et que je serai loin . j arrive pas à me faire à l idée que , dans huit jours , t es plus là ! cinq jours , ma vieille ! je veux commencer l année là bas ! juliette avait acheté pour martine les oeuvres complètes de montaigne dans la pléiade , et martine sautilla de joie en reniflant le livre . c est très bien , comme ça je n oublierai pas mon français . elles s étaient cotisées toutes les deux pour offrir à bénédicte un grand flacon d eau de toilette et un vaporisateur de sac . il ne restait presque plus de paquets au pied de l arbre et chocolat achevait de disperser les papiers qui restaient . chariot avait enfilé ses cadeaux : un pull over , une écharpe , des gants , une paire de chaussettes . le tout assorti . un cadeau des cinq filles . on dirait que je ne suis pas chauffé chez moi ! vous exagérez les filles . . . je ne sais pas , je ne suis jamais allée chez vous , minauda regina . t as pas trouvé le cadeau de jean marie ? demanda bénédicte . non , fit juliette , quel cadeau ? il est passé tout à l heure quand nous étions en haut dans la salle de bains et il a demandé à regina qu on te remette une enveloppe à minuit . . . follement romantique , susurra martine . elle est où ? dit juliette . regina l avait bien placée au pied de l arbre , mais elle n y était plus . zut alors ! dit juliette . aidez moi à la chercher . . . c est sûrement chocolat qui l aura envoyée dans un coin en jouant , fit chariot . ils se mirent à quatre pattes , scrutant sous les meubles , rouillant dans les papiers , déballant leurs propres cadeaux au cas où elle s y serait glissée par inadvertance . c est peut être un chèque , dit martine . ou une chaîne en or , fit regina . ou une lettre d amour , rêva ungrun . ungrun avait presque trouvé . quand juliette déchira l enveloppe que chariot avait retrouvée dans la cuisine , à côté de l écuelle du chien , d n y avait rien d autre que ces quelques mots : juliette , je t aime , veux tu m épouser ? chapitre juliette se précipita chez louis au lendemain de noël . il lui ouvrit , hirsute , mal réveillé , à peine aimable . elle n y fit pas attention . t es seul ? lui demanda t elle . oui . à ce moment là , il y eut un bruit dans la cuisine . tu mens . . . non , je te promets que je suis seul . entre , va voir . je peux m asseoir ? elle se laissa tomber sur le canapé avachi et sale . je me marie . ah . . . je l ai décidé hier soir . et avec qui ? nizot . le petit jeune homme propre du figaro ? c est bien . c est tout l effet que ça te fait ? oh , tu sais . . . épouse , épuise , et puis . . . il y eut , à nouveau du bruit dans la cuisine , un bruit de vaisselle brisée . juliette sursauta . je suis sûre qu il y a quelqu un ! j te dis que non ! va voir si tu veux . tiens , je vais me servir un scotch pour trinquer avec la nouvelle mariée . . . un scotch à cette heure ci , ça va pas ! il se versa un verre , se rassit , s ébouriffa les cheveux cl but . et c est pour quand la noce ? le plus vite possible . . . un mois , un mois et demi . on va se marier à pithiviers et on fera la fête à giraines , dans ma maison . celle où je me suis cassé le cul cet été ? si j aurais su . . . alors , ça t est égal que je me marie ? c est ta vie , ma puce . tu fais ce que tu veux . putain ! j ai une de ces gueules de bois . . . j ai encore traîné toute la nuit . . . j en ai marre de traîner comme ça . . . tu t en fiches ? répéta juliette , incrédule . je m en fiche . tu me garderas comme amant , comme ça t auras tout , un papa et un amant . il se frotta le visage , puis releva la tête , hébété . bon . . . c est tout ce que t avais à me dire . parce que j ai ma nuit à finir , moi . juliette se leva , furieuse . t es nul , mon pauvre vieux , avec tes éternelles histoires de pochetron et de cul . je me demande vraiment ce que j ai bien pu te trouver . . . on ne renie pas son bienfaiteur ! ricana louis en plongeant dans son verre . celui qui vous a envoyée au plafond ! parce que t es si fier de tes prouesses sexuelles ? pauvre mec ! t es comme tous ces paons qui étalent leur queue , t es ridicule ! elle avait dû toucher juste . un éclair noir fit flamber son oeil et il répliqua : le pauvre mec , il te dit de te casser . . . casse toi ! regarde toi , t es un pauvre tas avec une pauvre tronche de tortue mal réveillée ! si elle n arrivait pas à l atteindre avec des mots d amour , elle l aurait avec des injures . chacun son truc . casse toi ou je t encule à sec et avec du sable ! elle avait oublié qu en injures , il était plus fort qu elle . t es ignoble , louis gaillard , ignoble . . . je te déteste . je te déteste . elle donnait , enfin , libre cours à sa rage . depuis qu elle connaissait louis , elle avait toujours tout retenu de peur de le perdre . fallait pas être jalouse , pas possessive , pas tendre , pas sentimentale , pas encombrante , pas curieuse . . . fallait le laisser respirer et aspirer l air entre deux tirades de gaillard , deux scènes de gaillard , deux étreintes de gaillard . tu sais ce que je pense , moi . que t es un lâche qui meurt de trouille . . . meurt de trouille devant l amour , meurt de trouille devant les gonzesses . t aimes mieux te taper des radasses que tu ramasses la nuit et qui t écoutent disserter , émerveillées , que d avoir un vrai rapport avec quelqu un . farce que t as peur , louis , t as peur . et moi , surtout , je te fais peur . . . je t ai jamais rien promis . je t ai rien demandé . au contraire , j ai toujours dit la vérité . mais c est toujours comme ça avec la vérité , on la croit pas . c est bizarre , ça , quand on raconte des mensonges , les gens vous croient toujours . . . je t aime , je t aimerai toute ma vie , je n aime que toi , il n y a que toi qui me fasses bander . . . ça , on aime . c est beau , c est noble , ça flatte le teint . mais la vérité . . . c est un alibi pour ne rien vivre , ta vérité ! et ton mariage , c est un alibi pour quoi ? pour payer ton loyer et tes collants ? salaud , t es un salaud , louis gaillard , un salaud ! juliette avait hurlé ces mots prise d une véritable crise d hystérie . elle transformait son impuissance en rugissements . elle avait envie de le battre , de le gifler , de lui arracher les yeux . elle se drapa dans son manteau et se dirigea vers la porte . c est à ce moment là qu elle entendit une voix haut perchée hurler dans la cuisine : salaud , louis gaillard , salaud . . . elle se retourna , dévisagea louis : y a quelqu un , je savais qu d y avait quelqu un . il haussa les épaules et secoua la tête : y a personne et j en ai marre , je vais me coucher . elle décida d en avoir le coeur net . elle ouvrit brusquement la porte de la cuisine et tomba nez à nez avec un perroquet . un perroquet bariolé , rouge , vert , jaune , violet , qui prit peur quand il la vit et alla se poser sur la cafetière . puis il pencha la tête , prêt à converser . louis gaillard , salaud , louis gaillard , salaud . . . répéta t il , perché sur la cafetière . juliette retourna dans la chambre de louis . qui c est ? un perroquet . il te connaît ? oui . depuis longtemps . moi , j ai essayé de lui apprendre à parler des nuits entières , j ai jamais réussi , faut croire qu il était trop jeune ou que j étais pas assez motivé . mais il vient d ou ? c est un petit garçon qui me l a apporté pour noël . je l ai à peine reconnu . il m a dit monsieur , je lui ai dit vous . et puis , il s est tiré comme si j étais le diable . . . je comprends rien , marmonna juliette . j ai été marié , juliette . je suis toujours marié , d ailleurs ; j ai deux enfants . ils vivent avec leur mère à poncet sur loir . j ai trois malheureux sur la conscience . il faut qu elle soit vraiment dans un triste état , elisabeth , pour apprendre cette phrase au perroquet . ce n était pas son genre . elle était plutôt gentille . . . elisabeth ! elle vient d ou , celle là , se dit juliette . c est un gâchis , un horrible gâchis . . . tout ça parce que j étais amoureux et que je voulais tout avoir encore une fois , l amour et le confort . c est toujours la même histoire . faut choisir . ma femme , qui me faisait bander lorsque je la retrouvais en cachette dans la grange , le soir , m ennuyait au bout de six mois de lit commun . . . juliette regardait louis , pétrifiée . on lui aurait annoncé qu elle n était pas la fille de m . et mme tuille , mais d une esclave tonkinoise et d un pacha marocain , elle n aurait pas été plus ébahie . louis marié . . . louis papa . . . et pourquoi pas pompidou travelo au bois ou le pape avalant sa pastille de lsd pour rencontrer dieu ? louis marié . . . il reculait , devenait un petit point , loin , loin . elle ne le connaissait plus . partagée entre le rire et les larmes . tu t es marié , toi ? oui , mais j avais une excuse . j étais jeune et niais . elle posa alors mille questions . pour rattraper l homme qui s effaçait . il raconta mille détails . l école , le préau , la jambe raide de sa mère , les économies de son père , les cuisses roses d elisabeth , le voyage à paris , le retour , les enfants , le non désir , l ennui , la haine , le départ . juliette sentait bien qu il ne mentait pas . il ne se donnait pas le beau rôle . tant de sincérité la faisait osciller entre le ridicule louis , petit instit de province , avec bobonne et deux enfants , papa et maman qui claudique et l insoutenable louis qui a dit oui à monsieur le maire pour l amour d une autre , qui lui a fait deux enfants , qui lui a murmuré des mots d amour , l a prise dans ses bras , lui a souri tendrement . toutes ces choses qu il ne veut plus jamais faire . . . c est pour ça , conclut il , que j aimerais bien que tu lie fasses pas la même erreur que moi . se marier ne résout rien . on emporte ses problèmes devant l autel , et un homme en noir les bénit . on repart avec . ne te marie pas . qu est ce que to lui trouves à nizot ? c est pas n importe qui . . . toi non plus , juliette , tu n es pas n importe qui . tu es quelqu un de bien . . . mais tu m as jamais dit ça ! hurla t elle . jamais ! je le disais pas , je le pensais tout le temps . pourquoi crois tu que j allais t acheter des croissants le matin et que je cassais des cailloux dans ta maison ! putain , faut tout vous décrypter . . . ça aide quelquefois de dire . . . jean marie , quand il parle de moi , il me donne l impression d être quelqu un de fantastique , unique au monde . avec toi , j étais juste bonne à baiser . . . tu aimes l image qu il te donne de toi . mais , lui , est ce que tu le vois ? je comprends pas . juliette n écoutait plus , elle repensait à mme gaillard et aux enfants . à quoi elle ressemble , mme gaillard ? et les enfants ? est ce qu ils ont sa tête de tortue , ses yeux de farfadet ? est ce qu ils sont couverts de poils comme lui et éparpillent leurs jouets dans toute la maison ? est ce qu ils chantent cosi cosa . . . en se dandinant dans leur salopette ? louis mari , louis papa . . . il a déjà eu une vie avant moi et il en aura plein d autres . prince charmant d occasion . juliette , réfléchis . t es jeune . juliette , tu m écoutes ? tu t es marié en quelle année ? il y a dix ans pile . . . juliette . oublie ça . on est pareils , toi et moi . tu vas t ennuyer avec ton mari . tu reviendras me voir . . . . sûrement pas . j ai l intention d être fidèle . ça me reposera . il vint s agenouiller à ses pieds , lui écarta les jambes , murmura : cuisse , bitte , le regard lourd et chaud , presque gluant . elle eut la tête qui tourna . il glissa la main sous sa jupe . non ! cria juliette comme si elle appelait à l aide . non ! si . il la renversa sur la moquette et la déshabilla lentement . il lui fit l amour , les yeux grands ouverts , en la forçant à le regarder , lui donnant de grands coups dans le corps , lui assenant des arguments , ses arguments pour qu elle ne se marie pas . elle gémissait . il martelait chaque mot d un coup de reins violent . je ne veux pas d histoire , juliette , pas d histoire . les histoires tuent l amour . tuent l amour . . . elle dodelinait de la tête et le suppliait de la frapper encore avec sa queue , tout au fond . elle râlait , criait , se tordait , attendait le coup de bitte au fond de son ventre . à fond , à fond , hurlait elle . tu es une égoïste . je suis un égoïste . on est seuls , juliette , seuls . fous toi ça dans la tête . seuls . tu t es demandé pourquoi tu voulais te marier . pourquoi ? à chaque mot qu il répétait , il s enfonçait encore plus fort en elle , et elle vociférait . ses cris devenaient de plus en plus stridents . le perroquet les entendit dans la cuisine et il reprit son cri de guerre : gaillard salaud . gaillard salaud . tu l aimes pas nizot . tu aimes personne . tu aimes ton plaisir . tu aimes te faire prendre , tu aimes le jeu , tu t aimes , toi . toi . toi . fais pas n importe quoi parce que t es paumée . paumée . prends toi en charge toute seule . seule . salope , seule . prends pas le nom d un autre . et le blé d un autre . . . je t aime , louis , je t aime . tais toi . tu m aimes pas . pas d histoire , juliette . sois courageuse , bordel de merde ! je t aime , je t aime . il la gifla de toutes ses forces sur la bouche pour qu elle se taise . elle continua à litanie je t aime , je l aime , à gémir sous ses coups de queue et ses coups de poing , à se tordre sous son corps . possédés tous les deux par un amour qui ne voulait pas dire son nom et qu ils essayaient d exorciser en s y perdant . fondus l un dans l autre , souffle contre souffle , léchant la sueur qui coulait sur leur corps , se lançant des insultes comme des serments d amour éternel , grinçant des dents , grimaçant de plaisir , pouvant tout puisqu ils étaient emmêlés , tellement heureux que chacun cherchait à dépasser l autre dans sa furie , dans son combat acharné , pour l entraîner encore plus fort , encore plus haut , jusqu à l envie ultime , l envie que chacun lisait dans l oeil féroce de l autre , qui les tenait haletants et furieux , qui leur faisait enfoncer les doigts dans la gorge , mordre la peau jusqu au sang , tirer les cheveux jusqu à l évanouissement , l envie insatiable et impossible des amants fous à qui l extase refuse ce dernier passage , l envie de mourir . louis , louis , gémissait juliette . salope , salope , répétait il en la bourrant , en l insultant , en la serrant contre lui comme si on voulait la lui arracher . noeud convulsif de deux corps qui s empoignaient et se déclaraient leur amour dans tous les orifices . de longs filets de salive coulaient des lèvres de juliette . elle bavait sur louis qui recueillait , ravi , sa bave et la léchait , la barbouillait , l étreignant , l écrasant , la pressant , la soulevant de terre , l écartelant puis la reprenant et la baisant encore , répétant les seuls mots dont il se souvenait , les derniers mots d homme à peu près civilisé : seuls , seuls , seuls , on est seuls et je te baise et je te tue . juliette retroussait ses lèvres , grimaçait , répétait les mots qui le rendaient fou et la rendaient folle : je mouille , tu me fais mouiller , enfonce , enfonce , encore , branle moi comme ta pute , j suis ta pute . louis râlait , juliette reprenait le dessus et l éperonnait avec ses mots . affaiblissait la raison de l homme qu elle tenait au bout de son glaive , au bout de son verbe . t es bon , tu me fais jouir , baise moi encore , j aime ta queue , elle est bonne , elle est dure , elle me baise bien , elle me remplit bien . il se tordait au dessus d elle , et elle l observait , triomphante , qui perdait la raison et vacillait , le regard flou , la bouche tordue , les ongles fichés dans sa peau . elle ajoutait des mots et des mots , agrandissait son empire , repoussait ses frontières , asseyait son pouvoir , levait des armées , prenait sa revanche sur toutes ses rivales , les écrasant , les réduisant à l état de favorites secondaires , leur gravant au fer rouge le beau nom de cocue sur le front . mme gaillard , c est moi . la vraie , l unique . personne ne l a baisée comme ça . personne . . . ils baisèrent ainsi toute la journée de noël . perdus , éperdus , épuisés , le corps en haillons , la bouche et le sexe meurtris , deux sauvages emmêlés dont les âmes se cherchaient , s affrontaient dans un corps à corps diabolique où le vainqueur inexorable donnerait la mort au vaincu . juliette tuille se maria en blanc à pithiviers le samedi février . son père la conduisit à l autel , le menton en avant , l oeil fixe . la réconciliation avait été froide et il avait fallu tout l entrain et la bonne humeur de jean marie pour combler les silences de m . tuille . jeannette tuille sanglotait dans les travées . bénédicte était témoin . martine envoya un télégramme de new york : comprends rien . t es folle ou quoi ? épilogue vous êtes fait pour être doorman comme moi pour piloter un avion ! criait la vieille femme enfoncée dans le canapé de l entrée de l immeuble , à walter , le concierge . vous , la vieille , vous feriez mieux d aller prendre un bain parce que vous ne vous imaginez pas à quel point vous puez ! c est une infection . et dire que vous passez vos journées dans ce hall ! je me demande pourquoi les locataires vous tolèrent . . . vous le savez très bien , vieille taupe , je possède les trois quarts de cet immeuble ! elle éclata de rire et agita la canne qu elle tenait dans sa main droite en direction du bureau de walter . martine traversait le hall et s apprêtait à monter dans l ascenseur quand elle entendit crier : miss meuraut , miss meuraut . . . elle laissa les portes de l ascenseur se refermer devant elle et se retourna . c est de france . c est arrivé , ce matin , dit walter en lui tendant une lettre . puis , montrant du doigt la vieille : il devrait y avoir une loi pour les supprimer à cet age . . . vous exagérez , walter . non et vous devriez dire à mme howell qu elle s occupe de sa mère . . . je lui dirai , je lui dirai , walter , mais je doute que cela change grand chose . . . martine soupesa l enveloppe blanche et lourde qui portait le timbre français . sûrement un faire part . elle habitait new york depuis plus de deux ans maintenant . régulièrement , les faire part lui signifiaient que la vie continuait sans elle en france . d abord , il y avait eu le mariage de juliette . elle semblait heureuse dans ses lettres . elle parlait de jean marie avec beaucoup de tendresse . ils habitaient un petit appartement rue du cherche midi . jean marie mettait la dernière main à son manuscrit . juliette travaillait à plein temps chez farland . un jour , dans une lettre , elle avait joint une coupure de presse sur louis gaillard et son café théâtre . louis souriait au milieu de sa troupe . il n avait pas changé . l interview lui ressemblait . c est aussi désespérant de périr d ennui que d audace . alors , autant l audace , y a du plaisir , au moins ! juliette ne disait pas si elle avait revu louis depuis son mariage . puis , martine avait appris la naissance du premier enfant de joëlle et rené : virginie . tous les trois mois , elle avait droit à des photos de famille prises devant le pavillon que rené avait acheté à crédit dans la banlieue de pithiviers . un peu plus tard , un carton lui avait annoncé le mariage , dans la plus stricte intimité , de regina wurst et de charles milhal . martine avait failli avaler son donnut . une bouchée du gros beignet s était coincée dans sa gorge et elle avait dû la recracher en plein métro . parfois , le faire part était bordé de noir . la soeur aînée de bénédicte , estelle , s était tuée en voiture . mathilde avait ajouté un petit mot où elle disait son chagrin et une drôle de phrase sur l urgence de vivre . ce faire part là sentait la bonne nouvelle : pas de liséré noir . elle introduisit la clé dans la serrure de l appartement f et entendit une voix aiguë appeler : matty , matty ! oui , madame howell , j arrive . . . le métro avait du retard . je suis désolée . . . elle avait attendu cliff près d une demi heure . en vain . il devait lui parler d un boulot dans une agence de pub . après deux ans de communication design , elle avait envie de mettre en pratique ses connaissances . et de gagner de l argent . honey et sugar n en peuvent plus d attendre . descendez les immédiatement ! trois fois par jour , elle promenait les deux caniches de mme howell . en échange de quoi , elle était logée et nourrie . mme howell avait mis à sa disposition un petit appartement de l autre côté du palier . voilà , j y vais . honey , sugar ! les deux caniches quittèrent leurs coussins en déniche et se précipitèrent vers elle . doucement , doucement , y en aura pour tout le monde , leur dit elle en français en leur mettant leur laisse . elle attrapa le faire part et le fourra dans sa poche , elle le lirait dans la rue . la vieille dame était toujours dans l entrée . sa robe de chambre entrouverte laissait voir des jambes blanches et fripées , des jambes à la peau si sèche qu on les aurait crues recouvertes de gros sel . pourquoi je regarde ça ? se dit martine . elle la dépassa en détournant la tête . psst . . . la vieille lui faisait signe du doigt . vous pourriez pas m acheter un sandwich au poulet ? j ai faim . elle lui tendit un billet d un dollar . martine jeta un coup d oeil dans le hall . walter s était absenté . elle regarda sa montre . ce soir , elle avait sa réunion de femmes . fallait qu elle se dépêche . o . k . , dit elle en empochant le dollar . elle charrie de laisser sa mère dans cet état là . ferait mieux de s occuper un peu plus d elle et un peu moins de ses chiens . honey et sugar l entraînèrent vers le seul arbre de la rue . il y en avait un autre un peu plus loin , à la hauteur de madison et de la , mais il faisait partie du circuit de la grande promenade , celle du matin . ce soir , chez parti , il y avait séance de consciousness raising : éveil au féminisme . chaque femme racontait toutes les occasions ou elle s était sentie opprimée ou exploitée . des histoires de viol , de chantage sexuel , de patrons injustes , de pères abusifs . quelquefois , elles pleuraient en racontant; d autres , elles se tenaient raides et figées , les yeux grands ouverts comme si elles revivaient leur cauchemar . au début , martine avait été gênée . toutes autour d une table à déballer leur vie intime . ça ressemblait à une réunion tupperware . elle avait été longue à se décider à parler . quand elle s était jetée à l eau , c était encore cette histoire de fermier qui était revenue . la haine du fermier . et du pot au lait . elle ne pensait presque plus à richard . pendant des mois , à son arrivée à new york , elle avait enrobé richard de silence . un chagrin bien caché qui l immunisait contre les attaques de la ville . elle avait tenu debout , brave , mesurant à quel point la douleur était passe muraille . elle s en fichait de ne pas avoir un rond , de ne jamais sortir du campus , d habiter une chambre sans fenêtre dans un appartement avec quatre étudiantes à qui elle n avait rien à dire , de passer ses week ends devant la télé à se gaver de cookies et de peanut butter . il n y avait que ses cours qui comptaient , la difficulté de parler anglais tout le temps , le lent apprentissage d une culture et d une société qui n étaient pas les siennes . il avait fallu qu elle change de références , de système numérique , de shampooing , de petit déjeuner , de bonjour , bonsoir . cohn bendit ou banania , ils connaissaient pas à pratt . elle se retrouvait toute seule avec ses plaisanteries qui tombaient à plat ou ses longues explications qui sonnaient chinois . la société américaine était en pleine protestation : des jeunes contre la guerre au viêt nam , des femmes contre les hommes , des noirs contre les blancs . la défonce était courante et , dans son appartement , les filles alternaient mescaline , lsd et voyages aux champignons . petit à petit , elle s adaptait à sa nouvelle société , mais , pour cela , elle dut tirer un trait sur son passé . c était le seul moyen de survivre . sinon , elle avait l impression d être assise entre deux chaises , deux cultures , deux continents . plus tard , je retrouverai mes racines françaises , plus tard . elle avait ainsi évacué l homme au sourire éclair . dans des spasmes douloureux . ce doit être pareil quand on accouche . des douleurs , un répit , des douleurs , un répit et . . . l expulsion . maintenant , elle avait fini de le haïr , fini de l attendre . fini d attendre quelque chose de lui . mais , pourquoi , depuis qu il était parti , ne pouvait elle plus dormir avec un autre homme ? try a girl , avait dit une fille chez patti . c est pas mon truc , avait répliqué martine . j aime les hommes , moi . sois bi , avait alors proposé patti qui souffrait avec un homme et se faisait consoler par une femme . non . . . vous , les françaises , qu est ce que vous êtes conservatrices ! tu ne t en sortiras jamais . . . fume des joints . ça passera , avait dit une autre . qu est ce qu elles m énervent à toujours vouloir trouver une solution ! mais elle y retournait , à ces réunions de femmes . certaines d entre elles avaient décidé d arrêter de se décolorer les cheveux pour ne plus obéir à l idéologie dominante mâle qui veut , c est connu , que la femme soit blonde . elles arboraient fièrement leur démarcation jaune brun . jane fonda , aussi , était revenue brune du viêt nam . . . vadim était loin . barbarella brûlée au bûcher de la lutte des femmes . la france lui manquait . pithiviers , paris , la rue des plantes , juliette , bénédicte , ses parents . tiens , même joëlle et le beau rené . . . elle se rappela la lettre et l extirpa de sa poche . c était bien un faire part . elle chercha un réverbère pour le lire et , traînant honey et sugar , s appuya contre le premier qu elle trouva . madame veuve michel de beaumont madame veuve albert tassin monsieur et madame claude bonnaire monsieur et madame gilbert tassin ont l honneur de vous faire part du mariage de leurs enfants et petits enfants bénédicte et jean qui aura lieu le erjuillet en l église dé pithiviers . putain de merde , mais qu est ce qu ils foutent devant ! c est peut être les départs en week end , hasarda martine . la bmw était obligée de ralentir , et le conducteur s énervait , cherchant à passer , à se faufiler entre les voitures . l autoroute du sud , en ce samedi matin , était particulièrement chargée et le radio guidage spécifiait bien que c était ainsi jusqu au péage . eh bien ! si ça commence à bouchonner ici , on n est pas près d arriver . le mariage aura lieu sans moi . . . ça me paraît difficile . . . regardez donc dans ma valise derrière si j ai bien pris mes boutons de manchette . . . martine fouilla dans les affaires de jean bonnaire et trouva les boutons dans un petit écrin au fond . ils y sont . non . mais c est pas vrai . . . regardez moi ce connard en ami ! jean bonnaire donna un brusque coup de volant et doubla sur la droite . il se rabattit , coinçant le pauvre conducteur et l obligeant à freiner s il ne voulait pas se faire déporter contre le rail de sécurité . un bougnoule , en plus ! ça m étonne pas . il a appris à conduire avec ses troupeaux de chèvres , celui là ! quand il était venu la chercher à orly , ce matin , il lui était apparu bien élevé et très séduisant . grand , blond , mince , yeux bleus , fossettes . pas un trait de travers . une publicité pour jeune homme charmant . il s était excusé d être en retard en regardant les miettes de croissant autour des trois cafés de martine . martine avait répliqué que ce n était pas grave . le principal étant qu ils se soient retrouvés . il était habillé tout en gris . prêt à se marier . il tira sur sa manche et fixa la route . vous avez l heure ? demanda t il . oui . il est midi et demi . mon dieu ! la cérémonie est à une heure ! on n y sera jamais . . . martine aurait bien aimé arriver quelques jours plus tôt mais elle avait eu un rendez vous important à new york dans la journée de vendredi . elle avait pris l avion du soir . bigre ! je suis presque une femme d affaires . enfin , j en ai l emploi du temps , c est déjà un début . j ai un boulot . maintenant , il faut que je me débrouille pour avoir mes papiers , se dit elle en croisant les doigts derrière son dos . vous l avez rencontrée comment , bénédicte ? demanda t elle pour faire la conversation . elle ne vous a pas raconté ? non . elle n écrit pas beaucoup . juste un petit mot pour me dire qu elle était heureuse . . . et puis , c est allé vite votre décision de vous marier . je fais tout vite . c est ma devise . vite et bien ? il lui jeta un petit regard amusé et répondit : vous ne trouvez pas que le choix de bénédicte est un bon choix ? ce n est pas ce que je voulais dire . . . vous m avez dit midi et demi ? martine hocha la tête . il alluma l auto radio puis l éteignit aussitôt . raté ! j ai raté le flash . . . je voulais savoir si chaban avait donné sa démission . mais non . . . il attendra le prochain conseil des ministres . bénédicte lui avait écrit qu il était avocat et qu il travaillait dans l équipe de chaban delmas . elle l avait rencontré en l interviewant . coup de foudre . six mois plus tard , il lui demandait de l épouser . une histoire comme dans les contes de fées . elle a changé , votre amie , vous allez voir . . . changé comment ? elle est plus femme , plus mûre , plus belle . . . c est votre influence ? il lui sourit , modeste . je n ai pas dit ça . la voiture était presque arrêtée maintenant . une longue file d automobiles à l arrêt entre ris orangis et évry . les voitures françaises sont minuscules , se dit martine , on dirait des jouets pour enfants . dans une lettre , son père lui avait écrit , un jour : les américains ont peut être de longues voitures , mais ils ont la mémoire courte . il ne se faisait pas à l idée que sa fille vive chez l ennemi . c est pas possible . ce doit être un accident . . . , dit jean bonnaire . ils restèrent pare chocs contre pare chocs un long moment . puis , sur le bas côté , ils aperçurent deux voitures encastrées l une dans l autre . des traces de pneus , de sang , du verre brisé . un corps reposait sur une civière recouverte d une couverture . on n apercevait que les pieds du mort . des pieds en basket . puis les baskets disparurent dans l ambulance . les voitures s arrêtaient et les passagers regardaient avec avidité . ouf ! dit jean bonnaire , c était un accident . si on fonce , on sera à l heure . martine se changea dans les toilettes d une station service . en râlant . la fermeture éclair de son tailleur avait craqué . j ai encore grossi . c est la faute aux ice creams et au peanut butter . je suis moche et grosse . . . c est pas moi qu il épouserait , jean bonnaire . ils firent les derniers kilomètres en silence et virages serrés . martine n avait pas envie de parler , elle retrouvait avec émotion les grandes plaines lisses de son enfance , les clochers à chaque point cardinal , les petites routes étroites bombées comme des arcs . quand ils débouchèrent sur la place du martroi , la noce attendait devant l église . il faisait beau , et certains invités , assis sur les bancs , tendaient leur visage au soleil . d autres s étaient installés aux terrasses des cafés , les vestes tombées , les manches retroussées devant une bière ou un petit rouge . d autres encore arpentaient la place , nerveusement , en regardant leur montre . jean bonnaire s excusa à la cantonade , donna un rapide baiser à bénédicte et , prenant sa mère par le bras , se mit dans le cortège derrière la mariée et son père . martine eut à peine le temps d embrasser bénédicte . elle fut étonnée en la serrant dans ses bras de constater à quel point bénédicte était légère . puis , en se reculant , elle s aperçut qu elle avait décoloré ses cheveux . elle était toute blonde . elle avait à peine fini de l étreindre qu on l attrapait par le bras . c était juliette . ses cheveux avaient poussé et lui donnaient un air de sauvageonne . elle reçut comme un coup d épée l éclat de ses yeux noirs . elle avait oublié à quel point ils brûlaient . ou alors s étaient ils aiguisés en deux ans d absence ? t es arrivée quand ? chuchota juliette en se mettant elle aussi dans le cortège . ce matin . à orly . jean est venu me chercher . . . tu le trouves comment ? c est encore trop tôt pour le dire . . . et toi ? plutôt mignon . . . mais je le connais pas beaucoup . tu sais , on se voit moins avec bénédicte maintenant que je n habite plus rue des plantes . elles ont gardé la maison ? oui . ungrun et bénédicte . avec une autre fille , copine de télé de bénédicte , que j aime pas beaucoup . elle est là , tu vas la voir . et jean marie ? il viendra à la réception . l église , c est pas son truc . . . une vieille tante de bénédicte se retourna , le sourcil froncé , et elles se turent . elles s assirent côte à côte dans une travée . juliette empoigna la main de martine qu elle serra très fort . mathilde regardait sa fille assise devant l autel dans sa longue robe blanche , le voile baissé sur les yeux , les cheveux relevés en tresse . je n aime pas ses cheveux blonds , ses ongles rouges et sa silhouette trop mince . bile ressemble à tout le monde à présent . elle devait reconnaître , cependant , que bénédicte avait rarement eu l air aussi heureuse . depuis que jean l avait demandée en mariage , elle n avait plus de ces bouffées de mal de vivre qui se traduisaient par des larmes à tout propos . ou peut être était ce la mort de sa soeur qui l avait mûrie ? estelle . il y a trois ans , c est toi que ton père conduisait à l autel . matilde ne pouvait s empêcher de penser à sa fille . au lieu de la confiner dans un chagrin solitaire et muet , la mort d estelle lui avait donné une terrible envie de vivre . j ai rempli mon contrat . le petit dernier vient d avoir son bac . . . je vais aller m installer à paris . seule , faire des études . elle pencha la tête pour apercevoir martine assise plus loin à côté de juliette . il fallait qu elle parle à martine . juliette gardait la main de martine dans la sienne . martine s étonna et voulut la retirer , mais juliette se cramponna . laisse moi . c est bon de te tenir , murmura t elle . surtout que je reste pas longtemps . je repars dans une semaine . . . comment ça ? j ai trouvé un boulot dans une agence de pub ! je commence lundi en huit ! et puis , mon billet est un billet charter . . . j ai déjà eu assez de mal comme ça à me le payer ! juliette fit la moue . il faut que je te parle absolument . qu est ce qui se passe ? demanda martine . j te dirai . . . c est grave ? compliqué . . . et puis , j ai toujours eu plus confiance en toi qu en moi . bénédicte ouvrit le bal au bras de son père . un parquet avait été installé sur la grande pelouse devant la maison , un orchestre engagé et , de part et d autre de la piste de danse , étaient disposées de longues tables recouvertes de nappes blanches derrière lesquelles des garçons servaient . les invités commençaient à se disperser dans le jardin , une assiette et un verre à la main , cherchant un petit banc ou une chaise , un coin d ombre pour se reposer de la chaleur . pour le soir , m . tassin avait prévu un dîner aux chandelles avec orchestre de chambre . t es heureuse , ma fille ? oh papa ! si heureuse . . . il serra bénédicte contre lui . il avait envie de lui poser des questions : ai je été un bon père ? qu est ce que j ai oublié de te donner et qui t a manqué ? mais il n osait pas . tu sais que , s il y a quoi que ce soit , je serai toujours là pour toi . oui , mon papa . je le sais . tu n as pas besoin de me faire des discours . . . il rit , embarrassé . autant il était habile pour parler affaires , autant il se sentait maladroit en famille . la valse finie , il alla s incliner devant jean qui discutait avec m . genêt , le maire de pithiviers . et lui remit solennellement sa fille : à vous de jouer , maintenant , jean . . . jean passa son bras autour de la taille de bénédicte , l attira contre lui , puis reprit sa discussion sur le projet d agrandissement de l usine gringoire . gilbert tassin avait des larmes aux yeux et détourna la tête pour que sa fille et son gendre ne s en aperçoivent pas . puis il chercha sa femme . l avant veille , ils avaient eu une ultime discussion sur son envie de partir vivre à paris . elle l avait prévenu que , cette fois , c était sérieux . il lui avait demandé deux jours pour réfléchir . une belle journée , se dit il , je perds ma femme et ma fille . en un sens , il comprenait l envie de mathilde . quand il l avait épousée , elle avait dix huit ans . pendant trente ans , elle s était occupée des enfants et de la maison . pas un moment pour elle . il lui faisait confiance . elle ne quittait pas pithiviers pour aller faire la fête à paris . il la trouva dans les cuisines en train de donner des ordres à la vieille marie . il y aura un apéritif , avant le dîner , et c est à ce moment là , pas avant , que vous ferez débarrasser les tables et dresserez le couvert . . . gilbert tassin arracha mathilde à marie et l entraîna sur la piste de danse . tu es fou , gilbert , rit mathilde . on dirait que tu as vingt ans et que tu m enlèves . c est pas l envie qui m en manque , tu sais . . . mathilde leva vers lui un regard étonné et lui tapota le col de son habit . j ai réfléchi , mathilde , à notre conversation de l autre soir . . . tu crois que c est le moment d en parler ? oui , oui . . . parce que j ai les idées claires et je ne sais pas si je les aurai aussi claires ce soir ou demain . tu veux aller vivre à paris ? martine fit un signe affirmatif de la tête . ça ne me réjouit pas vraiment , continua gilbert . il va falloir que je m organise autrement , mais . . . je me suis rappelé la conversation qu on avait elle tous les deux quand j ai décidé d arrêter la banque et de me lancer dans les affaires . . . oui . c était un soir , dans ce jardin . . . tu m as soutenu à ce moment là . tu aurais pu avoir peur , mais non . . . alors , aujourd hui , c est à mon tour de te dire : vis ta vie , je suis là ! il trouvait son discours pas mal . il était même assez content de lui . tu es merveilleux , chéri . . . tu sais , ce n est pas contre toi que je fais ça , mais pour moi . . . je sais , j ai compris . tu reviendras voir ton vieux mari pendant les week ends ? promis . elle se serra contre son mari et parcourut du regard le jardin , la maison éclairée , recouverte de vigne vierge , qui avait été son décor pendant si longtemps . je voudrais m inscrire en fac . . . toi , en fac ! oui . en histoire de l art . c est pour me donner des complexes que tu fais ça ? pour me donner des ailes plutôt ! la musique cessa . mathilde et gilbert s arrêtèrent de danser . mathilde s appuya au bras de son mari et , regardant bénédicte et jean qui s embrassaient , soupira : j espère que ces deux là réussiront leur mariage comme nous le nôtre . . . c est pas donné à tout le monde . . . mathilde le regarda , amusée . il avait dans l oeil une lueur espiègle de gamin qui va tirer son lance pierre de sa poche et casser un carreau . . . . de rencontrer une femme comme toi ! bénédicte valsait dans les bras de jean , les yeux fermés comme si elle voulait retenir sous ses paupières ces instants de bonheur . jamais plus , je ne serai heureuse comme ça . . . ce n est pas possible . jamais plus . . . quand emile l avait quittée , elle avait cru que sa vie s arrêtait . au figaro , le regard des autres transformait chaque heure de présence en défi . elle s était mise en congé maladie et en avait profité pour aller proposer ses services à la télé . à sa grande surprise , elle avait été engagée comme reporter . elle n en revenait pas . sans faire de charme ! ils avaient lu ses articles , réunis dans un grand porte folio , et l avait prise ! depuis la séparation avec emile , elle ne jouait plus de la mèche ou de la hanche comme avant , elle était beaucoup plus réservée . presque timide . plus très sûre d elle . elle s était mise au travail . elle avait appris à travailler en équipe avec un cameraman et un preneur de son , à parler face à la caméra , pendant une minute trente ou deux minutes dix . au début , on lui avait confié des sujets dits féminins : les collections de mode , le phénomène kitsch , la comédie musicale jésus christ super star , la mort de coco chanel ou celle de femandel . puis elle passa au service politique . elle suivit avec trois autres journalistes de son service leonid brejnev pendant son voyage en france , elle retrouva , alors , l excitation qu elle avait connue en irlande avec emile . c est en allant faire un portrait de l équipe de jeunes qui entourait chaban delmas qu elle rencontra jean bonnaire . trente ans , célibataire , excellent joueur de tennis , il portait ses dossiers comme sa raquette . on le voyait souvent danser au jimmy s ou chez castel . il l avait reçue pour un entretien . ii avait des yeux bleus perçants , un sourire éclatant , de longues jambes qu il croisait et décroisait sans cesse , des cheveux blonds qui ondulaient . le petit prince devenu grand . quand il réfléchissait , il frappait ses dents de ses ongles et retroussait la lèvre supérieure comme s il allait mordre . . . elle l avait interrogé sur le rôle et le destin d un homme politique . il lui avait demandé son numéro de téléphone . une semaine plus tard , il l avait rappelée . l avait invitée à un dîner avec des journalistes . un examen de passage , s était elle dit , paniquée . dans les semaines qui suivirent , ils s étaient revus pour déjeuner . plusieurs fois . elle sortait de ces déjeuners sans savoir quand elle le reverrait ni s il la rappellerait . elle ne savait même pas où le joindre . doit y avoir une autre femme , et il ne sait pas quoi faire . elle avait pris la précaution de n en parler à personne . après l histoire d emile et de florence bousselain , elle était devenue prudente . puis , soudain , les invitations s étaient accélérées . ça y est , je suis reçue , s était elle dit , un soir , en dansant dans sa chambre . peut être même avec mention . . . il y avait eu cette réception dans les jardins du luxembourg où il l avait présentée à ses collègues et amis et , enfin , lors d un cocktail au cercle militaire , à jacques chaban delmas . ça avait été un grand jour pour bénédicte . c était comme une demande en mariage . d ailleurs , le lendemain , jean lui avait officiellement demandé sa main . après un petit dîner en tête à tête où il lui avait expliqué combien tout le monde l avait trouvée charmante la veille , y compris le premier ministre . . . et , maintenant , elle était mme bonnaire . mme jean bonnaire . elle se blottit contre lui . plus rien ne pouvait lui arriver . il lui releva le menton . alors , madame bonnaire , on est heureuse ? bénédicte soupira oui . et , tu vas voir , on va faire de grandes choses ensemble , lui dit il . avec toi , je vais prendre le pouvoir . . . et moi , qu est ce que je ferai pendant que tu prendras le pouvoir ? demanda t elle dans un sourire . tu seras ma dame , mon ambassadrice , ma muse . . . puis se retournant et voyant la pelouse se remplir : allez , ma chérie , assez danser . nous nous devons à nos invités . . . encore une dernière danse , implora bénédicte . tu as pensé au champagne et au whisky ? il y en aura assez ? oui , oui . maman s est occupée de tout . tu m aimes ? oui . il regardait la foule des gens qui se pressaient près du buffet et aperçut martine en grande discussion avec matilde et rosita . c est réglé avec rosita ? demanda t d . oui . elle viendra travailler chez nous , me de la pompe . elle laisse tomber me des plantes . . . c est sympa , je trouve . c est tout dans son intérêt . . . tu as vu , ta mère a l air en pleine discussion avec ta copine américaine . . . j espère qu elle ne va pas lui monter la tête . c est sérieux , cette envie d aller à paris ? tout à fait . si j étais ton père , je n aimerais pas ça . . . martine racontait l amérique à mathilde et rosita . mathilde écoutait , fascinée , les yeux agrandis et le cou tendu . des réunions de femmes ! tu sais , j ai lu tous les livres que tu m avais laissés . . . c est ça qui m a décidée à aller vivre à paris . . . avec la mort d estelle . martine lui pressa le coude . elle n était pas très forte pour les condoléances . on est en retard en france , dit martine , mais il vaut peut être mieux parce que les féministes américaines , les trouve un peu extrémistes en ce moment . c est vraiment la lutte contre le mâle , le couteau entre les dents . . . ça va venir en france aussi . . . on hérite de tout avec dix ans de retard , nous ! dit mathilde . remarque , si j ai mon boulot , c est grâce à la lutte des femmes ! qu est ce que j entends : lutte des femmes . t as pas changé , ma poule , l interrompit juliette en venant se jeter entre mathilde et martine . b jour rosita . . . bous bous êtes mal tenues à l église , martine et bous ! oh ! rosita chérie , c est qu on était si contentes de se retrouver . on pouvait pas le faire en silence . . . mais , t étais où , toi ? je t ai cherchée partout . . . demanda martine . oh , rien du tout . je t expliquerai . . . alors tu t es trouvé un travail ? oui . grâce à un piquet de grève féministe . j avais accompagné mon groupe de femmes qui manifestait contre l inégalité des salaires dans une agence de pub à manhattan . on s était accrochées des pancartes autour du cou et on bloquait l entrée de l agence . le patron est arrivé , il nous a invitées à discuter avec lui , dans son bureau . il a été très gentil , a pris note de toutes nos revendications . une fois qu on a été parties , je suis revenue sur mes pas et je lui ai demandé pourquoi il nous avait reçues si gentiment . tu sais ce qu il m a répondu ? qu il boulait se débarrasser de bous et que c était le meilleur moyen , dit rosita . pas du tout . les revendications féministes , je m en fiche , m a t il dit , mais le mouvement des femmes , ça m intéresse , les femmes sont des consommatrices et je veux me tenir au courant de ce qu elles pensent . j ai pas hésité . je lui ai dit que j étais prête à collaborer avec lui , que j avais toujours travaille , dans une grande surface en plus ; bref , j ai dévidé tout un baratin et il m a engagée ! je commence lundi prochain . . . sauf que l ai menti . mes papiers ne sont pas en règle . j ai un visa d étudiant , pas de travailleur . va falloir que je me débrouille , et vite ! juliette applaudit . mathilde laissa échapper un sifflement d admiration . puis soupira comme si les prouesses de martine réduisaient les siennes à néant . mais vous êtes un miracle , vous , dit juliette qui avait perçu le découragement de mathilde . regardez ma mère à côté de vous . elle attend que la vie passe , elle . vous au moins . . . ils sont là tes parents ? demanda martine . juliette les désigna du menton . m . tuille discutait avec jean marie , et mme tuille , coiffée d un chapeau jaune et bleu à fleurs , se tenait un peu à l écart . bon , je vous laisse , dit mathilde . je me dois à mes invités comme on dit dans les manuels d étiquette . moi , je bais m asseoir , je ne tiens plus debout , fit rosita en suivant matilde . depuis que papa a été élu au conseil municipal , il a gonflé comme une grenouille , marmonna juliette en regardant son père . et avec eux , comment ça va ? demanda martine . comme ci , comme ça . on a signé un traité de non agression . . . et puis , je suis mariée , je fais ce que je veux maintenant . . . c est peut être le seul intérêt du mariage . tu devrais prévenir bénédicte , dit martine . oh elle ! c est pas pareil . . . dis donc , juliette , je te serais reconnaissant de ne pas me laisser seul avec tes parents , dit jean marie en rejoignant martine et juliette . personne ne t a demandé de leur parler . . . c est tes parents quand même . . . se tournant vers martine alors l amérique ? jean marie n avait pas changé . même mèche noire , même élégance , même désinvolture . pochette qui rappelait la cravate , chemise américaine , costume bleu pétrole . bonne coupe . l air frais et rose . indifférent aux piques de juliette . juliette , en revanche , avait perdu de son éclat . elle fronçait sans arrêt les sourcils , et ça lui donnait l air méchant . elle n arrêtait pas de se frotter le bout du nez . ah ! c est original : alors martine , l amérique ? tu veux pas nous laisser seules toutes les deux , ça fait deux ans qu on s est pas vues ! éclata juliette . martine eut pitié de jean marie . c est difficile à résumer . . . disons que ce n est pas ce que je croyais vu d ici , mais que c est intéressant quand même . . . tes parents n ont pas été invités ? demanda juliette . non . faut croire qu ils ne sont pas assez présentables . . . les invités ont été triés sur le volet . . . à cause des relations de jean bonnaire , dit juliette . oui , mais ils ont invité rosita , dit martine . parce que rosita , jean bonnaire en a besoin , répliqua juliette . jean bonnaire , qui se tenait au milieu d un cercle de jeunes hommes , bénédicte à son bras . ils parlaient fort , riaient fort , avaient la calvitie et l embonpoint de ceux qui ne sont pas loin du pouvoir . faut pas l écouter , martine , dit jean marie . juliette voit la méchanceté partout depuis quelque temps . oh , toi ! laisse nous . . . tu viens , martine , on va s isoler dans un coin , je veux que tu me racontes tout , tout , tout . bon , je vous laisse , fit jean marie en s éloignant , les mains dans les poches . t es vache avec lui ! soupira martine . j en peux plus . ah ! le mariage , j te jure . . . elle gonfla les joues et lâcha un énorme soupir en haussant les sourcils . on dirait une gitane mal lunée quand tu fais ça , plaisanta martine en lui donnant une chiquenaude sur les joues . elles allèrent s asseoir à l intérieur . au passage , juliette prit une bouteille de champagne et deux coupes . c est dans cette bergère que j ai décidé de quitter pithiviers et de conquérir paris , fit juliette en s asseyant . il y a quatre ans . . . parce que t avais aperçu le beau rené et sa squaw . . . qu est ce qu elle est devenue , celle là ? mariée . comme joëlle . mais sans bébé . . . c est fou ! quand je regarde rené aujourd hui et que je me rappelle à quel point j ai été dingue de lui . . . de son image , tu veux dire . tu ne l as jamais aimé , ce garçon . tu n as jamais aimé d ailleurs . t es amoureuse de l amour , c est tout . dis donc , tu charries ! j ai aimé louis ! parce qu il t échappait . et pinson parce qu il était gigolo . tiens , au fait , tu l as pas rencontré le beau pinson ? il est à new york , paraît il . mme pinson n en peut plus . new york , mon fils . elle rêve en dollars maintenant . il a dû trouver une riche américaine . . . et jean marie ? demanda martine . qu est ce qui se passe avec lui ? juliette prit une gorgée de champagne , envoya valser ses chaussures puis , ramenant ses pieds sous elle , se mit à raconter . son mariage . les débuts dans le petit appartement rue du cherche midi , jean marie qui travaillait sur son livre , elle à la fac et chez farland . l impression déjouer à la dînette , au petit couple heureux . plus de problème d argent . jean marie vendait une toile de sa grand mère et ils faisaient la fête pendant de longs mois . il la couvrait de cadeaux . elle montra à martine ses bracelets en or , ses boucles d oreilles en rubis et son pendentif en diamant . tout ça , c est lui . . . dès que je disais j aimerais bien . . . , j avais pas le temps de finir ma phrase qu il courait m acheter l objet de ma convoitise . ah ! ça me changeait . . . de louis , de virtel . . . de virtel ? oui , enfin . . . de sa radinerie . tu te rends compte qu il ne m a pas donné un rond sur le contrat avec milhal ? ah . . . je m étais réconciliée avec mes parents , j avais de l argent , je travaillais . ça a été une période très heureuse . je ne me posais pas de questions . je vivais comme un gros chat qui ronronne . . . quand . . . l interrompit martine . une histoire de mec , bien sûr . rencontré à la fac , pour une fois . ça aura servi à ça au moins mes quatre ans de fac : me tirer de ma torpeur conjugale ! max , un prof de droit international , quarante ans , beau , intelligent , marié , séducteur . juliette comptait sur ses doigts les qualités de max , nostalgique . j ai succombé à la suite d un pari . il ne voulait pas croire que surcouf s appelait robert ! on a parié un dîner à la tour d argent . tu sais , tout là haut . . . j ai gagné . on est monté tout là haut et , pendant un moment , on n en est plus redescendu . ça n a pas duré très longtemps , mais suffisamment pour me donner envie de repiquer à mon ancienne vie . je me suis mise à mentir à jean marie qui ne s apercevait de rien , qui me faisait confiance . je lui en ai voulu de ne pas voir , de croire à mes histoires . . . elle avait froncé les sourcils et reprit son air de gitane méchante . toi , il te faut toujours la bagarre . . . t es épuisante , juliette . j ai commencé à le mépriser . . . je l ai trompé de plus en plus . presque par provocation . par ennui . je faisais des frasques rien que pour qu il me pique , et il me piquait pas . . . t as revu louis ? bien sûr . tu penses bien ! on s est rencontrés , un jour , par hasard , dans la rue . il m a invitée à un goûter sexuel . et ça a repris . toujours les mêmes rapports . réduits au cul . notre vocabulaire est devenu uniquement sexuel . . . comment il va ? il vient de finir son premier film français . le succès lui va bien . mais c est toujours les mêmes théories sur l amour : tomber amoureux est une dépendance horrible . . . je ne veux pas souffrir , donc je ne tombe pas amoureux . je veux rester entier et , si je t aime , tu vas me bouffer . je les connais par coeur . j en ai marre . j ai envie d arrêter , mais l idée de me retrouver seule avec jean marie me fiche le cafard . . . martine soupira . pauvre juliette ! depuis qu elle la connaissait , elle tournait en rond dans le même cercle vicieux : les hommes , le cul , les hommes , l amour . . . elle avait épousé jean marie pour se rassurer , mais son envie de vivre avait repris le dessus . elle avait tout envoyé promener . je baise et je vous emmerde tous , papa , maman et jean marie . tu comprends . . . avec jean marie . . . je m ennuie . . . je meurs tout doucement . il m aime trop , d m étouffe . toute sa vie passe par moi . c est trop pour une seule femme ! je lui dis , mais il ne veut rien savoir . tiens , parfois , je rêve qu il me trompe , qu il a envie d une autre . . . viens avec moi à new york . j te jure que t as pas le temps d avoir des états d âme , là bas . . . je peux pas . je suis mariée . j ai un boulot ici . . . farland , d n a pas une succursale à new york ? si , mais . . . martine regarda juliette avec inquiétude : je te logerai , moi . et tu m aiderais à promener les chiens ! juliette posa sa tête sur l épaule de martine . elle avait toujours eu besoin de la force de son amie . en ce moment , plus que jamais . le mariage n était pas une solution . elle s en était rendu compte . je fais que des bêtises . j agis au coup par coup , sans réfléchir . je l aimais bien jean marie quand c était un ami . pas un mari ! pourquoi faut il que je mélange tout ? j aime pas dormir avec jean marie , chuchota t elle à martine . je m en doutais , grosse nouille , tu n aurais pas tous ces problèmes , sinon . . . vers huit heures du soir , un dîner aux chandelles et à la musique de chambre fut servi . une soixantaine d invités se répartirent autour de petites tables sur la pelouse . martine , juliette et jean marie se retrouvèrent à la table des mariés . bénédicte souriait , resplendissante , à la lueur des bougies . jean bonnaire porta un toast à sa nouvelle femme . et , en plus , il parle bien ! dit martine qui s était assise à côté de mathilde . trop bien , fit mathilde . je trouve mon gendre trop adroit . . . vers minuit , tout le monde se sépara . bénédicte et jean partaient en voyage de noces en italie . juliette invita martine à venir dormir à giraines . mais martine voulait rester chez ses parents . elles se donnèrent rendez vous pour le lendemain midi au café du nord . martine commença sa semaine à pithiviers entre ses parents , sa soeur , rené et sa nièce virginie . elle était émue de dormir dans son lit de petite fille . ses parents ne lui parlèrent pas beaucoup , mais martine comprit que , malgré tout , ils étaient fiers d elle le jour où , faisant le marché avec sa mère , elle entendit les commerçants lui parler de sa vie à new york comme si elle leur avait écrit personnellement . c est toi qui leur racontes tout ça ? demanda t elle . sa mère haussa les épaules et ne répondit pas . martine n insista pas . à paris , elle habita rue des plantes . ungrun cherchait une nouvelle locataire pour remplacer bénédicte . tu veux pas revenir ? demanda t elle à martine . non . mais toi , tu ne devais pas partir en islande retrouver ton fiancé ? si . j y passe toutes mes vacances . mais , tu comprends , je gagne tellement d argent ici . . . martine l avait vue sur tous les présentoirs ricils . ungrun souriait fraîche et brillante , les dents bien droites , le visage bien lisse , les yeux éclatants de bonheur . et lui , d t attend ? oui . c est lui qui me pousse à rester . il dit que ce serait dommage . . . regina passa dire bonjour à martine . elle revenait du bazar de l hôtel de ville où elle avait acheté une perceuse , et exhiba l engin à martine , stupéfaite . le mariage lui avait réussi . elle était plus rose , moins maquillée . comme toutes les filles qui ont eu du mal à se marier , elle abusait du on et du nous . martine alla dîner chez eux , un soir . chariot avait grossi . il travaillait toujours au béton qui démoderait totalement celui de virtel . tu sais qu il a fait fortune grâce à mon brevet , ce salaud ! faudrait que vous l exportiez , votre brevet , dit martine . j aimerais bien . . . je comptais sur juliette et farland , mais elle a mal pris mon mariage avec regina . bah ! ça passera . . . on reparlera de tout ça plus tard . martine , un soir , prit un taxi et se fit conduire devant le café tabac des brusini . elle se revit , en long imper fendu , sur les marches à attendre et elle sourit . fini . elle avait presque envie d aller frapper à la porte et de demander des nouvelles de richard , mais elle n osa pas . le lundi suivant , elle fit ses valises . juliette la conduisit à orly . t es sûre que tu ne veux pas partir avec moi ? demanda martine alors qu elles faisaient la queue pour enregistrer les bagages . non . je ne peux pas . qu est ce que je dirais à jean marie et à farland ? tu leur dirais merde ! juliette eut un petit sourire triste et ne dit rien . de retour rue du cherche midi , elle regarda la maison d un autre oeil . la table du déjeuner n était pas débarrassée . jean marie avait laissé un mot : je suis au cinéma . je rentre vers cinq heures . elle commença à débarrasser la table , lentement . pensa , un instant , à aller retrouver louis . racla une assiette , la posa dans le lave vaisselle . je suis à peine capable de charger un lave vaisselle . je suis nulle . mais pourquoi ? qu est ce qui s est passé pour que j aie une fuite et que toute mon énergie se tire ? je ne vais pas recommencer cette vie de légume . . . à vingt deux ans . . . vingt deux ans ? vingt deux ans ! elle appela air france . demanda à quelle heure était le prochain avion pour new york . on lui répondit que , suite à un incident technique , les passagers du vol de treize heures avaient été débarqués el l avion cloué au sol . il ne partirait qu à seize heures . c est un signe , décida juliette . elle réserva une place sur le vol de martine . fit ses valises à la va vite . enfournant livres , pulls , pantalons et jupes dans un sac . passa vider son compte à la banque . revint prendre sa valise et laissa un mot à jean marie sur la table de la cuisine : celle qui ne veut pas mourir te salue . . . ! image . png ! image . png roman scarlette , si possible katherine pancol etiquettes : roman juillet : trois amies , bénédicte , martine et juliette , quittent leur province natale pour conquérir le monde . pleines de rêves et d ambitions , elles découvrent brutalement qu il n a rien d un décor de conte de fées . mais , pour réussir , ces jeunes filles , résolument contemporaines , sont prêtes à tout roman d apprentissage où se bousculent les appétits et les déboires de toute une génération , scarlett , si possible est le reflet d une jeunesse pour qui rien n est inaccessible .