à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : éditions rencontre bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll première partie chapitre peau d âne il était une fois un roi si grand , si aimé de ses peuples , si respecté de tous ses voisins et de ses alliés , qu on pouvait dire qu il était le plus heureux de tous les monarques . son bonheur était encore confirmé par le choix qu il avait fait d une princesse aussi belle que vertueuse ; et les heureux époux vivaient dans une union parfaite . de leur mariage était née une fille , douée de tant de grâce et de charmes , qu ils ne regrettaient pas de n avoir pas une plus grande lignée . la magnificence , le goût et l abondance régnaient dans son palais ; les ministres étaient sages et habiles ; les courtisans , vertueux et attachés ; les domestiques , fidèles et laborieux ; les écuries , vastes et remplies des plus beaux chevaux du monde , couverts de riches caparaçons : mais ce qui étonnait les étrangers qui venaient admirer ces belles écuries , c est qu au lieu le plus apparent un maître âne étalait de longues et grandes oreilles . ce n était pas par fantaisie , mais avec raison , que le roi lui avait donné une place particulière et distinguée . les vertus de ce rare animal méritaient cette distinction , puisque la nature l avait formé si extraordinaire que sa litière , au lieu d être malpropre , était couverte , tous les matins , avec profusion , de beaux écus au soleil et de louis d or de toute espèce , qu on allait recueillir à son réveil . or , comme les vicissitudes de la vie s étendent aussi bien sur les rois que sur les sujets , et que toujours les biens sont mêlés de quelques maux , le ciel permit que la reine fût tout à coup attaquée d une âpre maladie , pour laquelle , malgré la science et l habileté des médecins , on ne put trouver aucun secours . la désolation fut générale . le roi , sensible et amoureux , malgré le proverbe fameux qui dit que l hymen est le tombeau de l amour , s affligeait sans modération , faisait des voeux ardents à tous les temples de son royaume , offrait sa vie pour celle d une épouse si chère ; mais les dieux et les fées étaient invoqués en vain . la reine , sentant sa dernière heure approcher , dit à son époux qui fondait en larmes : trouvez bon , avant que je meure , que j exige une chose de vous : c est que s il vous prenait envie de vous remarier à ces mots , le roi fit des cris pitoyables , prit les mains de sa femme , les baigna de pleurs , et , l assurant qu il était superflu de lui parler d un second mariage : non , non , dit il enfin , ma chère reine , parlez moi plutôt de vous suivre . l état , reprit la reine avec une fermeté qui augmentait les regrets de ce prince , l état doit exiger des successeurs et , comme je ne vous ai donné qu une fille , vous presser d avoir des fils qui vous ressemblent ; mais je vous demande instamment , par tout l amour que vous avez eu pour moi , de ne céder à l empressement de vos peuples que lorsque vous aurez trouvé une princesse plus belle et mieux faite que moi ; j en veux votre serment et alors je mourrai contente . on présume que la reine , qui ne manquait pas d amour propre , avait exigé ce serment , ne croyant pas qu il fût au monde personne qui pût l égaler , pensant bien que c était s assurer que le roi ne se remarierait jamais . enfin elle mourut . jamais mari ne fit tant de vacarme : pleurer , sangloter jour et nuit , menus droits du veuvage , furent son unique occupation . les grandes douleurs ne durent pas . d ailleurs , les grands de l état s assemblèrent , et vinrent en corps prier le roi de se remarier . cette première proposition lui parut dure et lui fit répandre de nouvelles larmes . il allégua le serment qu il avait fait à la reine , défiant tous ses conseillers de pouvoir trouver une princesse plus belle et mieux faite que feu sa femme , pensant que cela était impossible . mais le conseil traita de babiole une telle promesse et dit qu il importait peu de la beauté , pourvu qu une reine fût vertueuse et point stérile ; que l état demandait des princes pour son repos et sa tranquillité ; qu à la vérité , l infante avait toutes les qualités requises pour faire une grande reine , mais qu il fallait lui choisir un époux ; et qu alors ou cet étranger l emmènerait chez lui , ou que , s il régnait avec elle , ses enfants ne seraient plus réputés du même sang ; et que , n y ayant point de prince de son nom , les peuples voisins pourraient lui susciter des guerres qui entraîneraient la ruine du royaume . le roi , frappé de ces considérations , promit qu il songerait à les contenter . effectivement , il chercha , parmi les princesses à marier , qui serait celle qui pourrait lui convenir . chaque jour on lui apportait des portraits charmants , mais aucun n avait les grâces de la feue reine ; ainsi il ne se déterminait point . malheureusement il s avisa de trouver que l infante , sa fille , était non seulement belle et bien faite à ravir , mais qu elle surpassait encore de beaucoup la reine sa mère en esprit et en agréments . sa jeunesse , l agréable fraîcheur de ce beau teint enflammèrent le roi d un feu si violent qu il ne put le cacher à l infante , et il lui dit qu il avait résolu de l épouser , puisqu elle seule pouvait le dégager de son serment . la jeune princesse , remplie de vertu et de pudeur , pensa s évanouir à cette horrible proposition . elle se jeta aux pieds du roi son père et le conjura , avec toute la force qu elle put trouver dans son esprit , de ne la pas contraindre à commettre un tel crime . le roi , qui s était mis en tête ce bizarre projet , avait consulté un vieux druide pour mettre la conscience de la princesse en repos . ce druide , moins religieux qu ambitieux , sacrifia , à l honneur d être confident d un grand roi , l intérêt de l innocence et de la vertu , et s insinua avec tant d astuce dans l esprit du roi , lui adoucit tellement le crime qu il allait commettre qu il lui persuada même que c était une oeuvre pie que d épouser sa fille . ce prince , flatté par les discours de ce scélérat , l embrassa et revint d avec lui plus entêté que jamais dans son projet : il fit donc ordonner à l infante de se préparer à lui obéir . la jeune princesse , outrée d une vive douleur , n imagina rien autre chose que d aller trouver la fée des lilas , sa marraine . pour cet effet , elle partit la même nuit dans un joli cabriolet attelé d un gros mouton qui savait tous les chemins . elle y arriva heureusement . la fée , qui aimait l infante , lui dit qu elle savait tout ce qu elle venait lui dire , mais qu elle n eût aucun souci , rien ne pouvant lui nuire si elle exécutait fidèlement ce qu elle allait lui prescrire . car , ma chère enfant , lui dit elle , ce serait une grande faute que d épouser votre père ; mais , sans le contredire , vous pouvez l éviter ; dites lui que , pour remplir une fantaisie que vous avez , il faut qu il vous donne une robe de la couleur du temps ; jamais , avec tout son amour et son pouvoir , il ne pourra y parvenir . la princesse remercia bien sa marraine ; et dès le lendemain matin , elle dit au roi ce que la fée lui avait conseillé et protesta qu on ne tirerait d elle aucun aveu qu elle n eût une robe couleur du temps . le roi , ravi de l espérance qu elle lui donnait , assembla les plus fameux ouvriers et leur commanda cette robe , sous la condition que , s ils ne pouvaient réussir , il les ferait tous pendre . l empyrée n est pas d un plus beau bleu lorsqu il est ceint de nuages d or , que cette belle robe lorsqu elle fut étalée . l infante en fut toute contrastée et ne savait comment se tirer d embarras . le roi pressait la conclusion . il fallut recourir encore à la marraine , qui , étonnée de ce que son secret n avait pas réussi , lui dit d essayer d en demander une de la couleur de la lune . le roi , qui ne pouvait lui rien refuser , envoya chercher les plus habiles ouvriers , et leur commanda si expressément une robe couleur de la lune qu entre ordonner et apporter il n y eut pas vingt quatre heures l infante , plus charmée de cette superbe robe que des soins du roi son père , s affligea immodérément lorsqu elle fut avec ses femmes et sa nourrice . la fée des lilas , qui savait tout , vint au secours de l affligée princesse , et lui dit : ou je me trompe fort , ou je crois que si vous demandez une robe couleur du soleil , ou nous viendrons à bout de dégoûter le roi votre père , car jamais on ne pourra parvenir à faire une pareille robe , ou nous gagnerons au moins du temps . l infante en convint , demanda la robe , et l amoureux roi donna , sans regret , tous les diamants et les rubis de sa couronne pour aider à ce superbe ouvrage , avec l ordre de ne rien épargner pour rendre cette robe égale au soleil . aussi , dès qu elle parut , tous ceux qui la virent furent obligés de fermer les yeux , tant ils furent éblouis . c est de ce temps que datent les lunettes vertes et les verres noirs . que devint l infante à cette vue ? jamais on n avait rien vu de si beau et de si artistement ouvré . elle était confondue ; et sous prétexte d avoir mal aux yeux , elle se retira dans sa chambre où la fée l attendait , plus honteuse qu on ne peut dire . ce fut bien pis : car , en voyant la robe du soleil , elle devint rouge de colère . oh ! pour le coup , ma fille , dit elle à l infante , nous allons mettre l indigne amour de votre père à une terrible épreuve . je le crois bien entêté de ce mariage qu il croit si prochain , mais je pense qu il sera un peu étourdi de la demande que je vous conseille de lui faire : c est la peau de cet âne qu il aime si passionnément et qui fournit à toutes ses dépenses avec tant de profusion ; allez , et ne manquez pas de lui dire que vous désirez cette peau . l infante , ravie de trouver encore un moyen d éluder un mariage qu elle détestait , et qui pensait en même temps que son père ne pourrait jamais se résoudre à sacrifier son âne , vint le trouver et lui exposa son désir pour la peau de ce bel animal . quoique le roi fût étonné de cette fantaisie , il ne balança pas à la satisfaire . le pauvre âne fut sacrifié et la peau galamment apportée à l infante , qui , ne voyant plus aucun moyen d éluder son malheur , s allait désespérer lorsque sa marraine accourut . que faites vous , ma fille ? dit elle , voyant la princesse déchirant ses cheveux et meurtrissant ses belles joues ; voici le moment le plus heureux de votre vie . enveloppez vous de cette peau , sortez de ce palais , et allez tant que la terre pourra vous porter . lorsqu on sacrifie tout à la vertu , les dieux savent en récompenser . allez , j aurai soin que votre toilette vous suive partout ; en quelque lieu que vous vous arrêtiez , votre cassette , où seront vos habits et vos bijoux , suivra vos pas sous terre ; et voici ma baguette que je vous donne : en frappant la terre , quand vous aurez besoin de cette cassette , elle paraîtra à vos yeux ; mais hâtez vous de partir , et ne tardez pas . l infante embrassa mille fois sa marraine , la pria de ne pas l abandonner , s affubla de cette vilaine peau , après s être barbouillée de suie de cheminée , et sortit de ce riche palais sans être reconnue de personne . l absence de l infante causa une grande rumeur . le roi , au désespoir , qui avait fait préparer une fête magnifique , était inconsolable . il fit partir plus de cent gendarmes et plus de mille mousquetaires pour aller à la quête de sa fille ; mais la fée , qui la protégeait , la rendait invisible aux plus habiles recherches : ainsi il fallut s en consoler . pendant ce temps , l infante cheminait . elle alla bien loin , bien loin , encore plus loin , et cherchait partout une place ; mais quoique par charité on lui donnât à manger , on la trouvait si crasseuse que personne n en voulait . cependant , elle entra dans une belle ville , à la porte de laquelle était une métairie , dont la fermière avait besoin d un souillon pour laver les torchons , nettoyer les dindons et l auge des cochons . cette femme , voyant cette voyageuse si malpropre , lui proposa d entrer chez elle ; ce que l infante accepta de grand coeur , tant elle était lasse d avoir tant marché . on la mit dans un coin reculé de la cuisine , où elle fut , les premiers jours , en butte aux plaisanteries grossières de la valetaille , tant sa peau d âne la rendait sale et dégoûtante . enfin , on s y accoutuma ; d ailleurs elle était si soigneuse de remplir ses devoirs que la fermière la prit sous sa protection . elle conduisait les moutons , les faisait parquer au temps où il le fallait ; elle menait les dindons paître avec une telle intelligence qu il semblait qu elle n eût jamais fait autre chose : aussi tout fructifiait sous ses belles mains . un jour qu assise près d une claire fontaine , où elle déplorait souvent sa triste condition , elle s avisa de s y mirer , l effroyable peau d âne qui faisait sa coiffure et son habillement l épouvanta . honteuse de cet ajustement , elle se décrassa le visage et les mains , qui devinrent plus blanches que l ivoire , et son beau teint reprit sa fraîcheur naturelle . la joie de se trouver si belle lui donna envie de se baigner , ce qu elle exécuta ; mais il lui fallut remettre son indigne peau pour retourner à la métairie . heureusement , le lendemain était un jour de fête ; ainsi elle eut le loisir de tirer sa cassette , d arranger sa toilette , de poudrer ses beaux cheveux et de mettre sa belle robe couleur du temps . sa chambre était si petite que la queue de cette belle robe ne pouvait pas s étendre . la belle princesse se mira et s admira elle même avec raison , si bien qu elle résolut , pour se désennuyer , de mettre tour à tour ses belles robes , les fêtes et les dimanches ; ce qu elle exécuta ponctuellement . elle mêlait des fleurs et des diamants dans ses beaux cheveux avec un art admirable ; et souvent elle soupirait de n avoir pour témoins de sa beauté que ses moutons et ses dindons qui l aimaient autant avec son horrible peau d âne , dont on lui avait donné le nom dans cette ferme . un jour de fête , que peau d âne avait mis la robe couleur du soleil , le fils du roi , à qui cette ferme appartenait , vint y descendre pour se reposer , en revenant de la chasse . le prince était jeune , beau et admirablement bien fait , l amour de son père et de la reine sa mère , adoré des peuples . on offrit à ce jeune prince une collation champêtre qu il accepta ; puis il se mit à parcourir les basses cours et tous les recoins . en courant ainsi de lieu en lieu , il entra dans une sombre allée au bout de laquelle il vit une porte fermée . la curiosité lui fit mettre l oeil à la serrure ; mais que devint il en apercevant la princesse si belle et si richement vêtue qu à son air noble et modeste il la prit pour une divinité . l impétuosité du sentiment qu il éprouva dans ce moment l aurait porté à enfoncer la porte , sans le respect que lui inspira cette ravissante personne . il sortit avec peine de cette allée sombre et obscure , mais ce fut pour s informer qui était la personne qui demeurait dans cette petite chambre . on lui répondit que c était une souillon , qu on nommait peau d âne à cause de la peau dont elle s habillait , et qu elle était si sale et si crasseuse que personne ne la regardait ni lui parlait et qu on ne l avait prise que par pitié , pour garder les moutons et les dindons . le prince , peu satisfait de cet éclaircissement , vit bien que ces gens grossiers n en savaient pas davantage et qu il était inutile de les questionner . il revint au palais du roi son père , plus amoureux qu on ne peut dire , ayant continuellement devant les yeux la belle image de cette divinité qu il avait vue par le trou de la serrure . il se repentit de n avoir pas heurté à la porte et se promit bien de n y pas manquer une autre fois . mais l agitation de son sang , causée par l ardeur de son amour , lui donna , dans la même nuit , une fièvre si terrible , que bientôt il fut réduit à l extrémité . la reine , sa mère , qui n avait que lui d enfant , se désespérait de ce que tous les remèdes étaient inutiles . elle promettait en vain les plus grandes récompenses aux médecins ; ils y employèrent tout leur art , mais rien ne guérissait le prince . enfin ils devinèrent qu un mortel chagrin causait tout ce ravage ; ils en avertirent la reine , qui , toute pleine de tendresse pour son fils , vint le conjurer de dire la cause de son mal ; et que , quand il s agirait de lui céder la couronne , le roi son père descendrait de son trône sans regret pour l y faire monter ; que s il désirait quelque princesse , quand même on serait en guerre avec le roi son père , et qu on eût de justes sujets pour s en plaindre , on sacrifierait tout pour obtenir ce qu il désirait ; mais qu elle le conjurait de ne pas se laisser mourir , puisque de sa vie dépendait la leur . la reine n acheva pas ce touchant discours sans mouiller le visage du prince d un torrent de larmes . madame , lui dit enfin le prince avec une voix très faible , je ne suis pas assez dénaturé pour désirer la couronne de mon père ; plaise au ciel qu il vive de longues années , et qu il veuille bien que je sois longtemps le plus fidèle et le plus respectueux de ses sujets ! quant aux princesses que vous m offrez , je n ai point encore pensé à me marier et vous pensez bien que , soumis comme je le suis à vos volontés , je vous obéirai toujours , quoi qu il m en coûte . ah , mon fils , reprit la reine , rien ne me coûtera pour te sauver la vie ; mais , mon cher fils , sauve la mienne et celle du roi ton père en me déclarant ce que tu désires et sois bien assuré qu il te sera accordé . eh bien ! madame , dit il , puisqu il faut vous déclarer ma pensée , je vais vous obéir ; je me ferais un crime de mettre en danger deux êtres qui me sont si chers . oui , ma mère , je désire que peau d âne me fasse un gâteau , et que , dès qu il sera fait , on me l apporte . la reine , étonnée de ce nom bizarre , demanda qui était cette peau d âne . c est , madame , reprit un de ses officiers qui par hasard avait vu cette fille , c est la plus vilaine bête après le loup ; une peau noire , une crasseuse , qui loge dans votre métairie et qui garde vos dindons . qu importe , dit la reine , mon fils , au retour de la chasse , a peut être mangé de sa pâtisserie ; c est une fantaisie de malade ; en un mot , je veux que peau d âne puisque peau d âne , il y a lui fasse promptement un gâteau . on courut à la métairie et l on fit venir peau d âne , pour lui ordonner de faire de son mieux un gâteau pour le prince . quelques auteurs ont assuré que peau d âne , au moment que ce prince avait mis l oeil à la serrure , les siens l avaient aperçu ; et puis que , regardant par sa petite fenêtre , elle avait vu ce prince si jeune , si beau et si bien fait , que l idée lui en était restée , et que souvent ce souvenir lui avait coûté quelques soupirs . quoi qu il en soit , peau d âne l ayant vu , ou en ayant beaucoup entendu parler avec éloge , ravie de pouvoir trouver un moyen d être connue , s enferma dans sa chambre , jeta sa vilaine peau , se décrassa le visage et les mains , se coiffa de ses blonds cheveux , mit un beau corset d argent brillant , un jupon pareil , et se mit à faire le gâteau tant désiré : elle prit de la plus pure farine , des oeufs et du beurre bien frais . en travaillant , soit de dessein ou autrement , une bague qu elle avait au doigt tomba dans la pâte , s y mêla , et dès que le gâteau fut cuit , s affublant de son horrible peau , elle donna le gâteau à l officier , à qui elle demanda des nouvelles du prince ; mais cet homme , ne daignant pas lui répondre , courut chez le prince lui apporter ce gâteau . le prince le prit avidement des mains de cet homme , et le mangea avec une telle vivacité , que les médecins , qui étaient présents , ne manquèrent pas de dire que cette fureur n était pas un bon signe : effectivement , le prince pensa s étrangler par la bague qu il trouva dans un des morceaux du gâteau ; mais il la tira adroitement de sa bouche , et son ardeur à dévorer ce gâteau se ralentit , en examinant cette fine émeraude , montée sur un jonc d or , dont le cercle était si étroit , qu il jugea ne pouvoir servir qu au plus joli doigt du monde . il baisa mille fois cette bague , la mit sous son chevet et l en tirait à tout moment , quand il croyait n être vu de personne . le tourment qu il se donna pour imaginer comment il pourrait voir celle à qui cette bague pouvait aller et n osant croire , s il demandait peau d âne , qui avait fait ce gâteau qu il avait demandé , qu on lui accordât de la faire venir , n osant non plus dire ce qu il avait vu par le trou de cette serrure , de crainte qu on se moquât de lui et qu on le prît pour un visionnaire , toutes ces idées le tourmentant à la fois , la fièvre le reprit fortement ; et les médecins , ne sachant plus que faire , déclarèrent à la reine que le prince était malade d amour . la reine accourut chez son fils , avec le roi , qui se désolait : mon fils , mon cher fils , s écria le monarque affligé , nomme nous celle que tu veux ; nous jurons que nous te la donnerons , fût elle la plus vile des esclaves . la reine , en l embrassant , lui confirma le serment du roi . le prince , attendri par les larmes et les caresses des auteurs de ses jours : mon père et ma mère , leur dit il , je n ai point dessein de faire une alliance qui vous déplaise et pour preuve de cette vérité , dit il en tirant l émeraude de dessous son chevet , c est que j épouserai la personne à qui cette bague ira , telle qu elle soit ; et il n y a pas apparence que celle qui aura ce joli doigt soit une rustaude ou une paysanne . le roi et la reine prirent la bague , l examinèrent curieusement , et jugèrent , ainsi que le prince , que cette bague ne pouvait aller qu à quelque fille de bonne maison . alors , le roi , ayant embrassé son fils en le conjurant de guérir , sortit , fit donner les tambours , les fifres et les trompettes par toute la ville , et crier par ses hérauts que l on n avait qu à venir au palais essayer une bague et que celle à qui elle irait juste épouserait l héritier du trône . les princesses d abord arrivèrent , puis les duchesses , les marquises et les baronnes , mais elles eurent beau toutes s amenuiser les doigts , aucune ne put mettre la bague . il en fallut venir aux grisettes , qui toutes jolies qu elles étaient , avaient toutes les doigts trop gros . le prince , qui se portait mieux , faisait lui même l essai . enfin , on en vint aux filles de chambre ; elles ne réussirent pas mieux . il n y avait plus personne qui n eût essayé cette bague sans succès , lorsque le prince demanda les cuisinières , les marmitonnes , les gardeuses de moutons : on amena tout cela ; mais leurs gros doigts rouges et courts ne purent seulement aller par delà l ongle . a t on fait venir cette peau d âne , qui m a fait un gâteau ces jours derniers ? dit le prince . chacun se prit à rire , et lui dit que non , tant elle était sale et crasseuse . qu on l aille chercher tout à l heure , dit le roi ; il ne sera pas dit que j aie excepté quelqu un . on courut , en riant et se moquant , chercher la dindonnière . l infante , qui avait entendu les tambours et les cris des hérauts d armes , s était bien doutée que sa bague faisait ce tintamarre : elle aimait le prince ; et , comme le véritable amour est craintif et n a point de vanité , elle était dans la crainte continuelle que quelque dame n eût le doigt aussi menu que le sien . elle eut donc une grande joie quand on vint la chercher et qu on heurta à sa porte . depuis qu elle avait su qu on cherchait un doigt propre à mettre sa bague , je ne sais quel espoir l avait portée à se coiffer plus soigneusement , et à mettre son beau corps d argent , avec le jupon plein de falbalas de dentelle d argent , semés d émeraudes . sitôt qu elle entendit qu on heurtait à la porte et qu on l appelait pour aller chez le prince , elle remit promptement sa peau d âne , ouvrit sa porte ; et ces gens , en se moquant d elle , lui dirent que le roi la demandait pour lui faire épouser son fils ; puis , avec de longs éclats de rire , ils la menèrent chez le prince , qui lui même étonné de l accoutrement de cette fille , n osa croire que ce fût celle qu il avait vue si pompeuse et si belle . triste et confus de s être si lourdement trompé : est ce vous , lui dit il , qui logez au fond de cette allée obscure , dans la troisième basse cour de la métairie ? oui , seigneur , répondit elle . montrez moi votre main , dit il en tremblant et poussant un profond soupir . dame ! qui fut bien surpris ? ce furent le roi et la reine , ainsi que tous les chambellans et les grands de la cour , lorsque de dessous cette peau noire et crasseuse sortit une petite main délicate , blanche et couleur de rose où la bague s ajusta sans peine au plus joli petit doigt du monde ; et par un petit mouvement que l iinfante se donna , la peau tomba , et elle parut d une beauté si ravissante , que le prince , tout faible qu il était , se mit à ses genoux , et les serra avec une ardeur qui la fit rougir ; mais , on ne s en aperçut presque pas , parce que le roi et la reine vinrent l embrasser de toute leur force , et lui demander si elle voulait bien épouser leur fils . la princesse , confuse de tant de caresses et de l amour que lui marquait ce beau jeune prince , allait cependant les en remercier , lorsque le plafond du salon s ouvrit , et que la fée des lilas , descendant dans un char fait de branches et de fleurs de son nom , conta , avec une grâce infinie , l histoire de l infante . le roi et la reine , charmés de voir que peau d âne était une grande princesse , redoublèrent leurs caresses ; mais le prince fut encore plus sensible à la vertu de la princesse , et son amour s accrut par cette connaissance . l impatience du prince , pour épouser la princesse , fut telle , qu à peine donna t il le temps de faire les préparatifs convenables pour cet auguste hyménée . le roi et la reine , qui étaient affolés de leur belle fille , lui faisaient mille caresses et la tenaient incessamment dans leurs bras ; elle avait déclaré qu elle ne pouvait épouser le prince sans le consentement du roi son père : aussi fut il le premier auquel on envoya une invitation , sans lui dire quelle était l épousée ; la fée des lilas , qui présidait à tout , comme de raison , l avait exigé à cause des conséquences . il vint des rois de tous les pays ; les uns en chaise à porteurs , d autres en cabriolet ; les plus éloignés montés sur des éléphants , sur des tigres , sur des aigles ; mais le plus magnifique et le plus puissant fut le père de l infante , qui heureusement avait oublié son amour déréglé et avait épousé une reine veuve , fort belle , dont il n avait point eu d enfant . l infante courut au devant de lui ; il la reconnut aussitôt et l embrassa avec une grande tendresse , avant qu elle eût le temps de se jeter à ses genoux . le roi et la reine lui présentèrent leur fils , qu il combla d amitié . les noces se firent avec toute la pompe imaginable . les jeunes époux , peu sensibles à ces magnificences , ne virent et ne regardèrent qu eux . le roi , père du prince , fit couronner son fils ce même jour , et , lui baisant la main , le plaça sur son trône . malgré la résistance de ce fils si bien né , il lui fallut obéir . les fêtes de cet illustre mariage durèrent près de trois mois ; mais l amour des deux époux durerait encore , tant ils s aimaient , s ils n étaient pas morts cent ans après . q chapitre moralité le conte de peau d âne est difficile à croire : mais tant que dans le monde on aura des enfants , des mères et des mères grands , on en gardera la mémoire . q deuxième partie chapitre la belle au bois dormant il était une fois un roi et une reine qui étaient si fâchés de n avoir point d enfants , si fâchés qu on ne saurait dire . ils allèrent à toutes les eaux du monde , voeux , pèlerinages , menues dévotions , tout fut mis en oeuvre , et rien n y faisait . enfin pourtant la reine devint grosse et accoucha d une fille : on fit un beau baptême ; on donna pour marraines à la petite princesse toutes les fées qu on pût trouver dans le pays il s en trouva sept , afin que chacune d elles lui faisant un don , comme c était la coutume des fées en ce temps là , la princesse eût par ce moyen toutes les perfections imaginables . après les cérémonies du baptême , toute la compagnie revint au palais du roi où il y avait un grand festin pour les fées . on mit devant chacune d elles un couvert magnifique , avec un étui d or massif où il y avait une cuiller , une fourchette , et un couteau de fin or , garni de diamants et de rubis . mais comme chacun prenait sa place à table , on vit entrer une vieille fée , qu on n avait point priée , parce qu il y avait plus de cinquante ans qu elle n était sortie d une tour , et qu on la croyait morte ou enchantée . le roi lui fit donner un couvert ; mais il n y eut pas moyen de lui donner un étui d or massif comme aux autres , parce que l on n en avait fait faire que sept pour les sept fées . la vieille crut qu on la méprisait , et grommela quelques menaces entre ses dents . une des jeunes fées , qui se trouva auprès d elle l entendit ; et jugeant qu elle pourrait donner quelque fâcheux don à la petite princesse , alla , dès qu on fut sorti de table se cacher derrière la tapisserie afin de parler la dernière , et de pouvoir réparer , autant qu il lui serait possible , le mal que la vieille aurait fait . cependant les fées commencèrent à faire leurs dons à la princesse . la plus jeune lui donna pour don qu elle serait la plus belle personne du monde ; celle d après , qu elle aurait de l esprit comme un ange ; la troisième , qu elle aurait une grâce admirable à tout ce qu elle ferait ; la quatrième , qu elle danserait parfaitement bien ; la cinquième , qu elle chanterait comme un rossignol ; la sixième , qu elle jouerait de toutes sortes d instruments dans la dernière perfection . le rang de la vieille fée étant venu , elle dit , en branlant la tête encore plus de dépit que de vieillesse , que la princesse se percerait la main d un fuseau , et qu elle en mourrait . ce terrible don fit frémir toute la compagnie , et il n y eût personne qui ne pleurât . dans ce moment la jeune fée sortit de derrière la tapisserie , et dit tout haut ces paroles : rassurez vous , roi et reine , votre fille n en mourra pas ; il est vrai que je n ai pas assez de puissance pour défaire entièrement ce que mon ancienne a fait . la princesse se percera la main d un fuseau ; mais au lieu d en mourir , elle tombera seulement dans un profond sommeil qui durera cent ans , au bout desquels le fils d un roi viendra la réveiller . le roi , pour tâcher d éviter le malheur annoncé par la vieille , fit publier aussitôt un édit , par lequel il défendait à toutes personnes de filer au fuseau , ni d avoir des fuseaux chez soi , sur peine de la vie . au bout de quinze ou seize ans , le roi et la reine étant allés à une de leurs maisons de plaisance , il arriva que la jeune princesse courant un jour dans le château , et montant de chambre en chambre , alla jusqu au haut d un donjon dans un petit galetas , où une bonne vieille était seule à filer sa quenouille . cette bonne femme n avait point ouï parler des défenses que le roi avait faites de filer au fuseau . que faites vous là , ma bonne femme ? dit la princesse . je file , ma belle enfant , lui répondit la vieille qui ne la connaissait pas . ah ! que cela est joli , reprit la princesse , comment faites vous ? donnez moi que je voie si j en ferais bien autant . elle n eut pas plus tôt pris le fuseau , que comme elle était fort vive , un peu étourdie , et que d ailleurs l arrêt des fées l ordonnait ainsi , elle s en perça la main , et tomba évanouie . la bonne vieille , bien embarrassée , crie au secours : on vient de tous côtés , on jette de l eau au visage de la princesse , on la délace , on lui frappe dans les mains , on lui frotte les tempes avec de l eau de la reine de hongrie ; mais rien ne la faisait revenir . alors le roi , qui était monté au bruit , se souvint de la prédiction des fées , et jugeant bien qu il fallait que cela arrivât , puisque les fées l avaient dit , fit mettre la princesse dans le plus bel appartement du palais , sur un lit en broderie d or et d argent . on eût dit un ange , tant elle était belle ; car son évanouissement n avait pas ôté les couleurs vives de son teint : ses joues étaient incarnates , et ses lèvres comme du corail ; elle avait seulement les yeux fermés , mais on l entendait respirer doucement , ce qui faisait voir qu elle n était pas morte . le roi ordonna qu on la laissât dormir en repos , jusqu à ce que son heure de se réveiller fût venue . la bonne fée qui lui avait sauvé la vie en la condamnant à dormir cent ans , était dans le royaume de mataquin , à douze mille lieues de là , lorsque l accident arriva à la princesse ; mais elle en fut avertie en un instant par un petit nain , qui avait des bottes de sept lieues c était des bottes avec lesquelles on faisait sept lieues d une seule enjambée . la fée partit aussitôt , et on la vit au bout d une heure arriver dans un chariot tout de feu , traîné par des dragons . le roi lui alla présenter la main à la descente du chariot . elle approuva tout ce qu il avait fait ; mais comme elle était grandement prévoyante , elle pensa que quand la princesse viendrait à se réveiller , elle serait bien embarrassée toute seule dans ce vieux château : voici ce qu elle fit . elle toucha de sa baguette tout ce qui était dans ce château hors le roi et la reine , gouvernantes , filles d honneur , femmes de chambre , gentilshommes , officiers , maîtres d hôtel , cuisiniers , marmitons , galopins , gardes , suisses , pages , valets de pied ; elle toucha aussi tous les chevaux qui étaient dans les écuries , avec les palefreniers , les gros mâtins de basse cour , et la petite pouffe , petite chienne de la princesse , qui était auprès d elle sur son lit . dès qu elle les eut touchés , ils s endormirent tous , pour ne se réveiller qu en même temps que leur maîtresse , afin d être tout prêts à la servir quand elle en aurait besoin . les broches mêmes , qui étaient au feu , toutes pleines de perdrix et de faisans , s endormirent , et le feu aussi . tout cela se fit en un moment ; les fées n étaient pas longues à leur besogne . alors le roi et la reine , après avoir baisé leur chère enfant sans qu elle s éveillât , sortirent du château , et firent publier des défenses à qui que ce soit d en approcher . ces défenses n étaient pas nécessaires ; car il poussa , dans un quart d heure , tout autour du parc , une si grande quantité de grands arbres et de petits , de ronces et d épines entrelacées les unes dans les autres , que bête ni homme n y aurait pu passer ; en sorte qu on ne voyait plus que le haut des tours du château , encore n était ce que de bien loin . on ne douta point que la fée n eût fait là encore un tour de son métier , afin que la princesse , pendant qu elle dormirait , n eût rien à craindre des curieux . au bout de cent ans , le fils du roi qui régnait alors , et qui était d une autre famille que la princesse endormie , étant allé à la chasse de ce côté là , demanda ce que c était que des tours qu il voyait au dessus d un grand bois fort épais . chacun lui répondit selon qu il en avait ouï parler . les uns disaient que c était un vieux château où il revenait des esprits ; les autres , que tous les sorciers de la contrée y faisaient leur sabbat . la plus commune opinion était qu un ogre y demeurait , et que là il emportait tous les enfants qu il pouvait attraper , pour les pouvoir manger à son aise , et sans qu on le pût suivre , ayant seul le pouvoir de se faire un passage au travers du bois . le prince ne savait qu en croire , lorsqu un vieux paysan prit la parole , et lui dit : mon prince , il y a plus de cinquante ans que j ai ouï dire à mon père qu il y avait dans ce château une princesse , la plus belle qu on eût su voir ; qu elle y devait dormir cent ans et qu elle serait réveillée par le fils d un roi , à qui elle était réservée . le jeune prince , à ce discours , se sentit tout de feu ; il crut sans balancer qu il mettrait fin à une si belle aventure ; et poussé par l amour et par la gloire , il résolut de voir sur le champ ce qui en était . à peine s avança t il vers le bois , que tous ces grands arbres , ces ronces et ces épines s écartèrent d elles mêmes pour le laisser passer . il marcha vers le château , qu il voyait au bout d une grande avenue où il entra ; et , ce qui le surprit un peu , il vit que personne de ses gens ne l avait pu suivre , parce que les arbres s étaient rapprochés dès qu il avait été passé . il ne laissa pas de continuer son chemin : un prince jeune et amoureux est toujours vaillant . il entra dans une grande avant cour où tout ce qu il vit d abord était capable de le glacer de crainte . c était un silence affreux : l image de la mort s y présentait partout , et ce n était que des corps étendus d hommes et d animaux , qui paraissaient morts . il reconnut pourtant bien , au nez bourgeonné et à la face vermeille des suisses , qu ils n étaient qu endormis , et leurs tasses où il y avait encore quelques gouttes de vin , montraient assez qu ils s étaient endormis en buvant . il passa une grande cour pavée de marbre ; il monta l escalier , il entra dans la salle des gardes qui étaient rangés en haie , la carabine sur l épaule , et ronflants de leur mieux . il traversa plusieurs chambres pleines de gentilshommes et de dames , dormant tous , les uns debout , les autres assis . il entra dans une chambre toute dorée , et il vit sur un lit , dont les rideaux étaient ouverts de tous côtés , le plus beau spectacle qu il eût jamais vu : une princesse qui paraissait avoir quinze ou seize ans , et dont l éclat resplendissant avait quelque chose de lumineux et de divin . il s approcha en tremblant et en admirant et se mit à genoux auprès d elle . alors , comme la fin de l enchantement était venue , la princesse s éveilla ; et le regardant avec des yeux plus tendres qu une première vue ne semblait le permettre : est ce vous , mon prince ? lui dit elle , vous vous êtes bien fait attendre . le prince , charmé de ces paroles , et plus encore de la manière dont elles étaient dites , ne savait comment lui témoigner sa joie et sa reconnaissance ; il l assura qu il l aimait plus que lui même . ses discours furent mal rangés , ils en plurent davantage ; peu d éloquence , beaucoup d amour . il était plus embarrassé qu elle , et l on ne doit pas s en étonner ; elle avait eu le temps de songer à ce qu elle aurait à lui dire , car il y a apparence l histoire n en dit pourtant rien que la bonne fée , pendant un si long sommeil , lui avait procuré le plaisir des songes agréables . enfin il y avait quatre heures qu ils se parlaient , et ils ne s étaient pas encore dit la moitié des choses qu ils avaient à se dire . cependant tout le palais s était réveillé avec la princesse ; chacun songeait à faire sa charge , et comme ils n étaient pas tous amoureux , ils mouraient de faim ; la dame d honneur , pressée comme les autres , s impatienta , et dit tout haut à la princesse que la viande était servie . le prince aida la princesse à se lever ; elle était tout habillée et fort magnifiquement , mais il se garda bien de lui dire qu elle était habillée comme sa mère grand , et qu elle avait un collet monté ; elle n en était pas moins belle . ils passèrent dans un salon de miroirs , et y soupèrent , servis par les officiers de la princesse . les violons et les hautbois jouèrent de vieilles pièces , mais excellentes , quoiqu il y eût près de cent ans qu on ne les jouât plus ; et après souper , sans perdre de temps , le grand aumônier les maria dans la chapelle du château , et la dame d honneur leur tira le rideau : ils dormirent peu , la princesse n en avait pas grand besoin , et le prince la quitta dès le matin pour retourner à la ville , où son père devait être en peine de lui . le prince lui dit qu en chassant il s était perdu dans la forêt , et qu il avait couché dans la hutte d un charbonnier , qui lui avait fait manger du pain noir et du fromage . le roi son père , qui était un bonhomme , le crut ; mais sa mère n en fut pas bien persuadée , et voyant qu il allait presque tous les jours à la chasse , et qu il avait toujours une raison en main pour s excuser , quand il avait couché deux ou trois nuits dehors , elle ne douta plus qu il n eût quelque amourette ; car il vécut avec la princesse plus de deux ans entiers , et en eut deux enfants , dont le premier , qui fut une fille , fut nommée aurore , et le second un fils qu on nomma jour , parce qu il paraissait encore plus beau que sa soeur . la reine dit plusieurs fois à son fils , pour le faire expliquer , qu il fallait se contenter dans la vie ; mais il n osa jamais se fier à elle de son secret : il la craignait quoiqu il l aimât , car elle était de race ogresse , et le roi ne l avait épousée qu à cause de ses grands biens . on disait même tout bas à la cour qu elle avait les inclinations des ogres et qu en voyant passer de petits enfants , elle avait toutes les peines du monde à se retenir de se jeter sur eux ; ainsi le prince ne voulut jamais rien dire . mais quand le roi fut mort , ce qui arriva au bout de deux ans , et qu il se vit le maître , il déclara publiquement son mariage , et alla en grande cérémonie quérir la reine sa femme dans son château . on lui fit une entrée magnifique dans la ville capitale , où elle entra au milieu de ses deux enfants . quelque temps après le roi alla faire la guerre à l empereur cantalabutte son voisin . il laissa la régence du royaume à la reine sa mère , et lui recommanda fort sa femme et ses enfants : il devait être à la guerre tout l été , et dès qu il fut parti , la reine mère envoya sa bru et ses enfants à une maison de campagne dans les bois , pour pouvoir plus aisément assouvir son horrible envie . elle y alla quelques jours après , et dit un soir à son maître d hôtel : je veux manger demain à mon dîner la petite aurore . ah ! madame , dit le maître d hôtel je le veux , dit la reine et elle le dit d un ton d ogresse qui a envie de manger de la chair fraîche , et je la veux manger à la sauce robert . ce pauvre homme voyant bien qu il ne fallait pas se jouer à une ogresse , prit son grand couteau , et monta à la chambre de la petite aurore : elle avait pour lors quatre ans et vint en sautant et en riant se jeter à son cou , et lui demander du bonbon . il se mit à pleurer : le couteau lui tomba des mains , et il alla dans la basse cour couper la gorge à un petit agneau , et lui fit une si bonne sauce , que sa maîtresse l assura qu elle n avait jamais rien mangé de si bon . il avait emporté en même temps la petite aurore , et l avait donnée à sa femme , pour la cacher dans le logement qu elle avait au fond de la basse cour . huit jours après , la méchante reine dit à son maître d hôtel : je veux manger à mon souper le petit jour . il ne répliqua pas , résolu de la tromper comme l autre fois ; il alla chercher le petit jour , et le trouva avec un petit fleuret à la main , dont il faisait des armes avec un gros singe ; il n avait pourtant que trois ans . il le porta à sa femme qui le cacha avec la petite aurore , et donna à la place du petit jour un petit chevreau fort tendre , que l ogresse trouva admirablement bon . cela était fort bien allé jusque là ; mais un soir cette méchante reine dit au maître d hôtel : je veux manger la reine à la même sauce que ses enfants . ce fut alors que le pauvre maître d hôtel désespéra de la pouvoir encore tromper . la jeune reine avait vingt ans passés , sans compter les cent ans qu elle avait dormi : sa peau était un peu dure , quoique belle et blanche ; et le moyen de trouver , dans la ménagerie , une bête aussi dure que cela ? il prit la résolution , pour sauver sa vie , de couper la gorge à la reine , et monta dans sa chambre , dans l intention de n en pas faire à deux fois ; il s excitait à la fureur , et entra , le poignard à la main , dans la chambre de la jeune reine . il ne voulut pourtant point la surprendre et il lui dit avec beaucoup de respect l ordre qu il avait reçu de la reine mère . faites votre devoir , lui dit elle , en lui tendant le col , exécutez l ordre qu on vous a donné ; j irai revoir mes enfants , mes pauvres enfants que j ai tant aimés . elle les croyait morts , depuis qu on les avait enlevés sans lui rien dire . non , non , madame , lui répondit le pauvre maître d hôtel tout attendri , vous ne mourrez point , et vous ne laisserez pas d aller revoir vos enfants ; mais ce sera chez moi où je les ai cachés , et je tromperai encore la reine en lui faisant manger une jeune biche en votre place . il la mena aussitôt à sa chambre , où la laissant embrasser ses enfants et pleurer avec eux , il alla accommoder une biche , que la reine mangea à son souper , avec le même appétit que si c eût été la jeune reine ; elle était bien contente de sa cruauté , et elle se préparait à dire au roi , à son retour , que les loups enragés avaient mangé la reine sa femme et ses deux enfants . un soir qu elle rôdait à son ordinaire dans les cours et basses cours du château pour y halener quelque viande fraîche , elle entendit dans une salle basse le petit jour qui pleurait , parce que la reine sa mère le voulait faire fouetter , à cause qu il avait été méchant ; et elle entendit aussi la petite aurore qui demandait pardon pour son frère . l ogresse reconnut la voix de la reine et de ses enfants , et furieuse d avoir été trompée , elle commanda , dès le lendemain au matin , avec une voix épouvantable qui faisait trembler tout le monde , qu on apportât au milieu de la cour une grande cuve , qu elle fit remplir de crapauds , de vipères , de couleuvres et de serpents , pour y faire jeter la reine et ses enfants , le maître d hôtel , sa femme et sa servante : elle avait donné l ordre de les amener les mains liées derrière le dos . ils étaient là , et les bourreaux se préparaient à les jeter dans la cuve , lorsque le roi , qu on n attendait pas si tôt , entra dans la cour à cheval ; il était venu en poste , et demanda tout étonné ce que voulait dire cet horrible spectacle . personne n osait l en instruire , quand l ogresse , enragée de voir ce qu elle voyait , se jeta elle même la tête la première dans la cuve , et fut dévorée en un instant par les vilaines bêtes qu elle y avait fait mettre . le roi ne laissa pas d en être fâché : elle était sa mère ; mais il s en consola bientôt avec sa belle femme et ses enfants . q chapitre moralité attendre quelque temps pour avoir un époux , riche , bien fait , galant et doux , la chose est assez naturelle ; mais l attendre cent ans , et toujours en dormant , on ne trouve plus de femelle , qui dormît si tranquillement . la fable semble encor vouloir nous faire entendre , que souvent de l hymen les agréables noeuds , pour être différés , n en sont pas moins heureux , et qu on ne perd rien pour attendre . mais le sexe , avec tant d ardeur , aspire à la foi conjugale , que je n ai pas la force ni le coeur , de lui prêcher cette morale . q troisième partie chapitre le petit chaperon rouge il était une fois une petite fille de village , la plus jolie qu on eût su voir ; sa mère en était folle , et sa mère grand plus folle encore . cette bonne femme lui fit faire un petit chaperon rouge , qui lui seyait si bien , que partout on l appelait le petit chaperon rouge . un jour sa mère ayant cuit et fait des galettes lui dit : va voir comme se porte ta mère grand , car on m a dit qu elle était malade ; porte lui une galette et ce petit pot de beurre . le petit chaperon rouge partit aussitôt pour aller chez sa mère grand , qui demeurait dans un autre village . en passant dans un bois elle rencontra compère le loup , qui eut bien envie de la manger ; mais il n osa , à cause de quelques bûcherons qui étaient dans la forêt . il lui demanda où elle allait ; la pauvre enfant , qui ne savait pas qu il est dangereux de s arrêter à écouter un loup , lui dit : je vais voir ma mère grand , et lui porter une galette avec un petit pot de beurre que ma mère lui envoie . demeure t elle bien loin ? lui dit le loup . oh ! oui , dit le petit chaperon rouge , c est par delà le moulin que vous voyez tout là bas , là bas , à la première maison du village . hé bien , dit le loup , je veux l aller voir aussi ; je m y en vais par ce chemin ci , et toi par ce chemin là , et nous verrons qui plus tôt y sera . le loup se mit à courir de toute sa force par le chemin qui était le plus court , et la petite fille s en alla par le chemin le plus long , s amusant à cueillir des noisettes , à courir après des papillons , et à faire des bouquets des petites fleurs qu elle rencontrait . le loup ne fut pas longtemps à arriver à la maison de la mère grand ; il heurte : toc , toc . qui est là ? c est votre fille le petit chaperon rouge , dit le loup , en contre faisant sa voix , qui vous apporte une galette et un petit pot de beurre que ma mère vous envoie . la bonne mère grand , qui était dans son lit à cause qu elle se trouvait un peu mal , lui cria : tire la chevillette , la bobinette cherra . le loup tira la chevillette , et la porte s ouvrit . il se jeta sur la bonne femme et la dévora en moins de rien , car il y avait plus de trois jours qu il n avait mangé . ensuite il ferma la porte et s alla coucher dans le lit de la mère grand , en attendant le petit chaperon rouge qui quelque temps après vint heurter à la porte : toc , toc . qui est là ? le petit chaperon rouge , qui entendit la grosse voix du loup , eut peur d abord , mais croyant que sa mère grand était enrhumée , répondit : c est votre fille , le petit chaperon rouge , qui vous apporte une galette et un petit pot de beurre que ma mère vous envoie . le loup lui cria en adoucissant un peu sa voix : tire la chevillette , la bobinette cherra . le petit chaperon rouge tira la chevillette , et la porte s ouvrit . le loup , la voyant entrer , lui dit en se cachant dans le lit sous la couverture : mets la galette et le petit pot de beurre sur la huche et viens te coucher avec moi . le petit chaperon rouge se déshabille et va se mettre dans le lit , où elle fut bien étonnée de voir comment sa mère grand était faite en son déshabillé ; elle lui dit : ma mère grand , que vous avez de grands bras ! c est pour mieux t embrasser , ma fille . ma mère grand , que vous avez de grandes jambes ! c est pour mieux courir , mon enfant . ma mère grand , que vous avez de grandes oreilles ! c est pour mieux écouter , mon enfant . ma mère grand , que vous avez de grands yeux ! c est pour mieux voir , mon enfant . ma mère grand , que vous avez de grandes dents ! c est pour te manger . et en disant ces mots , le méchant loup se jeta sur le petit chaperon rouge , et la mangea . q chapitre moralité on voit ici que de jeunes enfants , surtout de jeunes filles belles , bien faites , et gentilles , font très mal d écouter toute sorte de gens , et que ce n est pas chose étrange , s il en est tant que le loup mange . je dis le loup , car tous les loups ne sont pas de la même sorte : il en est d une humeur accorte , sans bruit , sans fiel et sans courroux , qui privés , complaisants et doux , suivent les jeunes demoiselles jusque dans les maisons , jusque dans les ruelles ; mais hélas ! qui ne sait que ces loups doucereux , de tous les loups sont les plus dangereux . q quatrième partie chapitre barbe bleue il était une fois un homme qui avait de belles maisons à la ville et à la campagne , de la vaisselle d or et d argent , des meubles en broderie et des carrosses tout dorés ; mais par malheur cet homme avait la barbe bleue : cela le rendait si laid et si terrible , qu il n était ni femme ni fille qui ne s enfuît de devant lui . une de ses voisines , dame de qualité , avait deux filles parfaitement belles . il lui en demanda une en mariage , et lui laissa le choix de celle qu elle voudrait lui donner . elles n en voulaient point toutes deux , et se le renvoyaient l une à l autre , ne pouvant se résoudre à prendre un homme qui eût la barbe bleue . ce qui les dégoûtait encore , c est qu il avait déjà épousé plusieurs femmes , et qu on ne savait ce que ces femmes étaient devenues . barbe bleue , pour faire connaissance , les mena avec leur mère , et trois ou quatre de leurs meilleures amies , et quelques jeunes gens du voisinage , à une de ses maisons de campagne , où on demeura huit jours entiers . ce n était que promenades , que parties de chasse et de pêche , que danses et festins , que collations : on ne dormait point , et on passait toute la nuit à se faire des malices les uns aux autres ; enfin tout alla si bien , que la cadette commença à trouver que le maître du logis n avait plus la barbe si bleue , et que c était un fort honnête homme . dès qu on fut de retour à la ville , le mariage se conclut . au bout d un mois , barbe bleue dit à sa femme qu il était obligé de faire un voyage en province , de six semaines au moins , pour une affaire de conséquence ; qu il la priait de se bien divertir pendant son absence ; qu elle fît venir ses bonnes amies ; qu elle les menât à la campagne si elle voulait , que partout elle fît bonne chère . voilà , lui dit il , les clefs des deux grands garde meubles , voilà celle de la vaisselle d or et d argent qui ne sert pas tous les jours , voilà celles de mes coffres forts , où est mon or et mon argent , celles des cassettes où sont mes pierreries , et voilà le passe partout de tous les appartements . pour cette petite clef ci , c est la clef du cabinet au bout de la grande galerie de l appartement bas : ouvrez tout , allez partout , mais pour ce petit cabinet , je vous défends d y entrer , et je vous le défends de telle sorte , que s il vous arrive de l ouvrir , il n y a rien que vous ne deviez attendre de ma colère . elle promit d observer exactement tout ce qui lui venait d être ordonné ; et lui , après l avoir embrassée , il monte dans son carrosse et part pour son voyage . les voisines et les bonnes amies n attendirent pas qu on les envoyât quérir pour aller chez la jeune mariée , tant elles avaient d impatience de voir toutes les richesses de sa maison , n ayant osé y venir pendant que le mari y était , à cause de sa barbe bleue qui leur faisait peur . les voilà aussitôt à parcourir les chambres , les cabinets , les garde robes , toutes plus belles et plus riches les unes que les autres . elles montèrent ensuite aux garde meubles , où elles ne pouvaient assez admirer le nombre et la beauté des tapisseries , des lits , des sophas , des cabinets , des guéridons , des tables et des miroirs , où l on se voyait depuis les pieds jusqu à la tête , et dont les bordures , les unes de glace , les autres d argent et de vermeil doré , étaient les plus belles et les plus magnifiques qu on eût jamais vues . elles ne cessaient d exagérer et d envier le bonheur de leur amie , qui cependant ne se divertissait point à voir toutes ces richesses , à cause de l impatience qu elle avait d aller ouvrir le cabinet de l appartement bas . elle fut si pressée de sa curiosité , que sans considérer qu il était malhonnête de quitter sa compagnie , elle y descendit par un petit escalier dérobé , et avec tant de précipitation , qu elle pensa se rompre le cou deux ou trois fois . étant arrivée à la porte du cabinet , elle s y arrêta quelque temps , songeant à la défense que son mari lui avait faite , et considérant qu il pourrait lui arriver malheur d avoir été désobéissante ; mais la tentation était si forte qu elle ne put la surmonter : elle prit donc la petite clef , et ouvrit en tremblant la porte du cabinet . d abord elle ne vit rien , parce que les fenêtres étaient fermées ; après quelques moments elle commença à voir que le plancher était tout couvert de sang caillé , dans lequel se miraient les corps de plusieurs femmes mortes et attachées le long des murs . c était toutes les femmes que barbe bleue avait épousées et qu il avait égorgées l une après l autre . elle pensa mourir de peur , et la clef du cabinet , qu elle venait de retirer de la serrure , lui tomba de la main . après avoir un peu repris ses esprits , elle ramassa la clef , referma la porte , et monta à sa chambre pour se remettre un peu ; mais elle n en pouvait venir à bout , tant elle était émue . ayant remarqué que la clef du cabinet était tachée de sang , elle l essuya deux ou trois fois , mais le sang ne s en allait point ; elle eut beau la laver , et même la frotter avec du sablon et avec du grais , il y demeura toujours du sang , car la clef était fée , et il n y avait pas moyen de la nettoyer tout à fait : quand on ôtait le sang d un côté , il revenait de l autre . barbe bleue revint de son voyage dès le soir même , et dit qu il avait reçu des lettres dans le chemin , qui lui avaient appris que l affaire pour laquelle il était parti venait d être terminée à son avantage . sa femme fit tout ce qu elle put pour lui témoigner qu elle était ravie de son prompt retour . le lendemain il lui redemanda les clefs , et elle les lui donna , mais d une main si tremblante , qu il devina sans peine tout ce qui s était passé . d où vient , lui dit il , que la clef du cabinet n est point avec les autres ? il faut , dit elle , que je l aie laissée là haut sur ma table . ne manquez pas , dit barbe bleue , de me la donner tantôt . après plusieurs remises , il fallut apporter la clef . barbe bleue , l ayant considérée , dit à sa femme : pourquoi y a t il du sang sur cette clef ? je n en sais rien , répondit la pauvre femme , plus pâle que la mort . vous n en savez rien , reprit barbe bleue , je le sais bien , moi ; vous avez voulu entrer dans le cabinet ! hé bien , madame , vous y entrerez , et irez prendre votre place auprès des dames que vous y avez vues . elle se jeta aux pieds de son mari , en pleurant et en lui demandant pardon , avec toutes les marques d un vrai repentir de n avoir pas été obéissante . elle aurait attendri un rocher , belle et affligée comme elle était ; mais barbe bleue avait le coeur plus dur qu un rocher . il faut mourir , madame , lui dit il , et tout à l heure . puisqu il faut mourir , répondit elle , en le regardant les yeux baignés de larmes , donnez moi un peu de temps pour prier dieu . je vous donne un demi quart d heure , reprit barbe bleue , mais pas un moment davantage . lorsqu elle fut seule , elle appela sa soeur , et lui dit : ma soeur anne car elle s appelait ainsi , monte , je te prie , sur le haut de la tour , pour voir si mes frères ne viennent point ; ils m ont promis qu ils me viendraient voir aujourd hui , et si tu les vois , fais leur signe de se hâter . la soeur anne monta sur le haut de la tour , et la pauvre affligée lui criait de temps en temps : anne , ma soeur anne , ne vois tu rien venir ? et la soeur anne lui répondait : je ne vois rien que le soleil qui poudroie et l herbe qui verdoie . cependant barbe bleue , tenant un grand coutelas à sa main , criait de toute sa force à sa femme : descends vite , ou je monterai là haut . encore un moment , s il vous plaît , lui répondait sa femme ; et aussitôt elle criait tout bas : anne , ma soeur anne , ne vois tu rien venir ? et la soeur anne répondait : je ne vois rien que le soleil qui poudroie et l herbe qui verdoie . descends donc vite , criait barbe bleue , ou je monterai là haut . je m en vais , répondait sa femme ; et puis elle criait : anne , ma soeur anne , ne vois tu rien venir ? je vois , répondit la soeur anne , une grosse poussière qui vient de ce côté ci . sont ce mes frères ? hélas ! non , ma soeur , c est un troupeau de moutons . ne veux tu pas descendre ? criait barbe bleue . encore un moment , répondait sa femme ; et puis elle criait : anne , ma soeur anne , ne vois tu rien venir ? je vois , répondit elle , deux cavaliers qui viennent de ce côté ci , mais ils sont bien loin encore dieu soit loué , s écria t elle un moment après , ce sont mes frères ; je leur fais signe tant que je puis de se hâter . barbe bleue se mit à crier si fort que toute la maison en trembla . la pauvre femme descendit , et alla se jeter à ses pieds tout éplorée et tout échevelée . cela ne sert de rien , dit barbe bleue , il faut mourir . puis la prenant d une main par les cheveux , et de l autre levant le coutelas en l air , il allait lui abattre la tête . la pauvre femme se tournant vers lui , et le regardant avec des yeux mourants , le pria de lui donner un petit moment pour se recueillir . non , non , dit il , recommande toi bien à dieu ; et levant son bras dans ce moment on heurta si fort à la porte , que barbe bleue s arrêta tout court . on ouvrit , et aussitôt on vit entrer deux cavaliers , qui mettant l épée à la main , coururent droit à barbe bleue . il reconnut que c était les frères de sa femme , l un dragon et l autre mousquetaire , de sorte qu il s enfuit aussitôt pour se sauver ; mais les deux frères le poursuivirent de si près , qu ils l attrapèrent avant qu il pût gagner le perron . ils lui passèrent leur épée au travers du corps et le laissèrent mort . la pauvre femme était presque aussi morte que son mari , et n avait pas la force de se lever pour embrasser ses frères . il se trouva que barbe bleue n avait point d héritiers et qu ainsi sa femme demeura maîtresse de tous ses biens . elle en employa une partie à marier sa soeur anne avec un jeune gentilhomme , dont elle était aimée depuis longtemps ; une autre partie à acheter des charges de capitaine à ses deux frères ; et le reste à se marier elle même à un fort honnête homme , qui lui fit oublier le mauvais temps qu elle avait passé avec la barbe bleue . q chapitre moralité la curiosité , malgré tous ses attraits , coûte souvent bien des regrets ; on en voit tous les jours mille exemples paraître . c est , n en déplaise au sexe , un plaisir bien léger ; dès qu on le prend , il cesse d être , et toujours il coûte trop cher . q chapitre autre moralité pour peu qu on ait l esprit sensé , et que du monde on sache le grimoire , on voit bientôt que cette histoire est un conte du temps passé ; il n est plus d époux si terrible , ni qui demande l impossible , fût il malcontent et jaloux , près de sa femme on le voit filer doux ; et de quelque couleur que sa barbe puisse être , on a peine à juger qui des deux est le maître . q cinquième partie chapitre le maître chat ou le chat botté un meunier ne laissa pour tous biens à trois enfants qu il avait , que son moulin , son âne , et son chat . les partages furent bientôt faits , ni le notaire , ni le procureur n y furent point appelés . ils auraient eu bientôt mangé tout le pauvre patrimoine . l aîné eut le moulin , le second eut l âne , et le plus jeune n eut que le chat . ce dernier ne pouvait se consoler d avoir un si pauvre lot : mes frères , disait il , pourront gagner leur vie honnêtement en se mettant ensemble ; pour moi , lorsque j aurai mangé mon chat , et que je me serai fait un manchon de sa peau , il faudra que je meure de faim . le chat qui entendait ce discours , mais qui n en fit pas semblant , lui dit d un air posé et sérieux : ne vous affligez point , mon maître , vous n avez qu à me donner un sac , et me faire faire une paire de bottes pour aller dans les broussailles , et vous verrez que vous n êtes pas si mal partagé que vous croyez . quoique le maître du chat ne fît pas grand fond là dessus , il lui avait vu faire tant de tours de souplesse , pour prendre des rats et des souris : comme quand il se pendait par les pieds ou qu il se cachait dans la farine pour faire le mort , qu il ne désespéra pas d en être secouru dans sa misère . lorsque le chat eut ce qu il avait demandé , il se botta bravement , et mettant son sac à son cou , il en prit les cordons avec ses deux pattes de devant et s en alla dans une garenne où il y avait grand nombre de lapins . il mit du son et des lacerons dans son sac , et s étendant comme s il eût été mort , il attendit que quelque jeune lapin , peu instruit encore des ruses de ce monde , vînt se fourrer dans son sac pour manger ce qu il y avait mis . à peine fut il couché qu il eut contentement ; un jeune étourdi de lapin entra dans son sac , et le maître chat tirant aussitôt les cordons le prit et le tua sans miséricorde . tout glorieux de sa proie , il s en alla chez le roi et demanda à lui parler . on le fit monter à l appartement de sa majesté , où étant entré , il fit une grande révérence au roi et lui dit : voilà , sire , un lapin de garenne que m . le marquis de carabas c était le nom qu il lui prit en gré de donner à son maître , m a chargé de vous présenter de sa part . dis à ton maître , répondit le roi , que je le remercie , et qu il me fait plaisir . une autre fois , il alla se cacher dans un blé , tenant toujours son sac ouvert ; et lorsque deux perdrix y furent entrées , il tira les cordons , et les prit toutes deux . il alla ensuite les présenter au roi , comme il avait fait le lapin de garenne . le roi reçut encore avec plaisir les deux perdrix , et lui fit donner à boire . le chat continua ainsi pendant deux ou trois mois à porter de temps en temps au roi du gibier de la chasse de son maître . un jour qu il sut que le roi devait aller à la promenade sur le bord de la rivière avec sa fille , la plus belle princesse du monde , il dit à son maître : si vous voulez suivre mon conseil , votre fortune est faite : vous n avez qu à vous baigner dans la rivière à l endroit que je vous montrerai , et ensuite me laisser faire . le marquis de carabas fit ce que son chat lui conseillait , sans savoir à quoi cela serait bon . dans le temps qu il se baignait , le roi vint à passer , et le chat se mit à crier de toute sa force : au secours , au secours , voilà monsieur le marquis de carabas qui se noie ! à ce cri le roi mit la tête à la portière et reconnaissant le chat qui lui avait apporté tant de fois du gibier , il ordonna à ses gardes qu on allât vite au secours de m . le marquis de carabas . pendant qu on retirait le pauvre marquis de la rivière , le chat s approcha du carrosse , et dit au roi que dans le temps que son maître se baignait , il était venu des voleurs qui avaient emporté ses habits , quoiqu il eût crié au voleur de toute sa force ; le drôle les avait cachés sous une grosse pierre . le roi ordonna aussitôt aux officiers de sa garde robe d aller quérir un de ses plus beaux habits pour m . le marquis de carabas . le roi lui fit mille caresses ; et comme les beaux habits qu on venait de lui donner relevaient sa bonne mine car il était beau , et bien fait de sa personne , la fille du roi le trouva fort à son gré , et le marquis de carabas ne lui eut pas jeté deux ou trois regards fort respectueux , et un peu tendres , qu elle en devint amoureuse à la folie . le roi voulut qu il montât dans son carrosse , et qu il fût de la promenade . le chat , ravi de voir que son dessein commençait à réussir , prit les devants , et ayant rencontré des paysans qui fauchaient un pré , il leur dit : bonnes gens qui fauchez , si vous ne dites au roi que le pré que vous fauchez appartient à m . le marquis de carabas , vous serez tous hachés menu comme chair à pâté . le roi ne manqua pas à demander aux faucheux à qui était ce pré qu ils fauchaient . c est à m . le marquis de carabas , dirent ils tous ensemble , car la menace du chat leur avait fait peur . vous avez là un bel héritage , dit le roi au marquis de carabas . vous voyez , sire , répondit le marquis , c est un pré qui ne manque point de rapporter abondamment toutes les années . le maître chat , qui allait toujours devant , rencontra des moissonneurs , et leur dit : bonnes gens qui moissonnez , si vous ne dites que tous ces blés appartiennent à m . le marquis de carabas , vous serez tous hachés menu comme chair à pâté . le roi , qui passa un moment après , voulut savoir à qui appartenaient tous les blés qu il voyait . c est à m . le marquis de carabas , répondirent les moissonneurs , et le roi s en réjouit encore avec le marquis . le chat , qui allait devant le carrosse , disait toujours la même chose à tous ceux qu il rencontrait ; et le roi était étonné des grands biens de m . le marquis de carabas . le maître chat arriva enfin dans un beau château dont le maître était un ogre , le plus riche qu on ait jamais vu , car toutes les terres par où le roi avait passé étaient de la dépendance de ce château . le chat , qui eut soin de s informer qui était cet ogre , et ce qu il savait faire , demanda à lui parler , disant qu il n avait pas voulu passer si près de son château , sans avoir l honneur de lui faire la révérence . l ogre le reçut aussi civilement que le peut un ogre , et le fit reposer . on m a assuré , dit le chat , que vous aviez le don de vous changer en toute sorte d animaux ; que vous pouviez par exemple vous transformer en lion , en éléphant ? cela est vrai , répondit l ogre brusquement , et pour vous le montrer , vous m allez voir devenir lion . le chat fut si effrayé de voir un lion devant lui , qu il gagna aussitôt les gouttières , non sans peine et sans péril , à cause de ses bottes qui ne valaient rien pour marcher sur les tuiles . quelques temps après , le chat , ayant vu que l ogre avait quitté sa première forme , descendit , et avoua qu il avait eu bien peur . on m a assuré encore , dit le chat , mais je ne saurais le croire , que vous aviez aussi le pouvoir de prendre la forme des plus petits animaux , par exemple , de vous changer en un rat , en une souris ; je vous avoue que je tiens cela tout à fait impossible . impossible ? reprit l ogre , vous allez voir , et en même temps il se changea en une souris , qui se mit à courir sur le plancher . le chat ne l eut pas plus tôt aperçue qu il se jeta dessus , et la mangea . cependant le roi , qui vit en passant le beau château de l ogre , voulut entrer dedans . le chat , qui entendit le bruit du carrosse qui passait sur le pont levis , courut au devant et dit au roi : votre majesté soit la bienvenue dans le château de m . le marquis de carabas . comment , monsieur le marquis , s écria le roi , ce château est encore à vous ! il ne se peut rien de plus beau que cette cour et que tous ces bâtiments qui l environnent ; voyons les dedans , s il vous plaît . le marquis donna la main à la jeune princesse , et suivant le roi qui montait le premier , ils entrèrent dans une grande salle où ils trouvèrent une magnifique collation que l ogre avait fait préparer pour ses amis qui le devaient venir voir ce même jour là , mais qui n avaient pas osé entrer , sachant que le roi y était . le roi charmé des bonnes qualités de m . le marquis de carabas , de même que sa fille qui en était folle , et voyant les grands biens qu il possédait , lui dit , après avoir bu cinq ou six coups : il ne tiendra qu à vous , monsieur le marquis , que vous ne soyez mon gendre . le marquis , faisant de grandes révérences , accepta l honneur que lui faisait le roi ; et dès le même jour épousa la princesse . le chat devint grand seigneur et ne courut plus après les souris que pour se divertir . q chapitre moralité quelque grand soit l avantage de jouir d un riche héritage venant à nous de père en fils , aux jeunes gens pour l ordinaire , l industrie et le savoir faire valent mieux que des biens acquis . q chapitre autre moralité si le fils d un meunier , avec tant de vitesse , gagne le coeur d une princesse , et s en fait regarder avec des yeux mourants , c est que l habit , la mine et la jeunesse , pour inspirer de la tendresse , n en sont pas des moyens toujours indifférents . q sixième partie chapitre les fées il était une fois une veuve qui avait deux filles ; l aînée lui ressemblait si fort et d humeur et de visage , que qui la voyait voyait la mère . elles étaient toutes deux si désagréables et si orgueilleuses qu on ne pouvait vivre avec elles . la cadette , qui était le vrai portrait de son père pour la douceur et pour l honnêteté , était avec cela une des plus belles filles qu on eût su voir . comme on aime naturellement son semblable , cette mère était folle de sa fille aînée , et en même temps avait une aversion effroyable pour la cadette . elle la faisait manger à la cuisine et travailler sans cesse . il fallait entre autre chose que cette pauvre enfant allât deux fois le jour puiser de l eau à une grande demi lieue du logis , et qu elle en rapportât plein une grande cruche . un jour qu elle était à cette fontaine , il vint à elle une pauvre femme qui la pria de lui donner à boire . oui dà , ma bonne mère , dit cette belle fille . et rinçant aussitôt sa cruche , elle puisa de l eau au plus bel endroit de la fontaine et la lui présenta , soutenant toujours la cruche afin qu elle bût plus aisément . la bonne femme , ayant bu , lui dit : vous êtes si belle , si bonne , et si honnête , que je ne puis m empêcher de vous faire un don car c était une fée qui avait pris la forme d une pauvre femme de village , pour voir jusqu où irait l honnêteté de cette jeune fille . je vous donne pour don , poursuivit la fée , qu à chaque parole que vous direz , il vous sortira de la bouche ou une fleur ou une pierre précieuse . lorsque cette belle fille arriva au logis , sa mère la gronda de revenir si tard de la fontaine . je vous demande pardon , ma mère , dit cette pauvre fille , d avoir tardé si longtemps . et , en disant ces mots , il lui sortit de la bouche deux roses , deux perles et deux gros diamants . que vois je là ? dit sa mère toute étonnée ; je crois qu il lui sort de la bouche des perles et des diamants ! d où vient cela , ma fille ? ce fut là la première fois qu elle l appela sa fille . la pauvre enfant lui raconta naïvement tout ce qui lui était arrivé , non sans jeter une infinité de diamants . vraiment , dit la mère , il faut que j y envoie ma fille . tenez , fanchon , voyez ce qui sort de la bouche de votre soeur quand elle parle ; ne seriez vous pas bien aise d avoir le même don ? vous n avez qu à aller puiser de l eau à la fontaine , et quand une pauvre femme vous demandera à boire , lui en donner bien honnêtement . il me ferait beau voir , répondit la brutale , aller à la fontaine . je veux que vous y alliez , reprit la mère , et tout à l heure . elle y alla , mais toujours en grondant . elle prit le plus beau flacon d argent qui fût dans le logis . elle ne fut pas plus tôt arrivée à la fontaine qu elle vit sortir du bois une dame magnifiquement vêtue qui vint lui demander à boire . c était la même fée qui avait apparu à sa soeur , mais qui avait pris l air et les habits d une princesse , pour voir jusqu où irait la malhonnêteté de cette fille . est ce que je suis ici venue , lui dit cette brutale orgueilleuse , pour vous donner à boire ? justement j ai apporté un flacon d argent tout exprès pour donner à boire à madame ! j en suis d avis : buvez à même , si vous voulez . vous n êtes guère honnête , reprit la fée , sans se mettre en colère . eh bien ! puisque vous êtes si peu obligeante , je vous donne pour don qu à chaque parole que vous direz , il vous sortira de la bouche ou un serpent ou un crapaud . d abord que sa mère l aperçut , elle lui cria : eh bien ! ma fille ? eh bien ! ma mère , lui répondit la brutale , en jetant deux vipères , et deux crapauds . ô ciel ! s écria la mère , que vois je là ? c est sa soeur qui en est cause , elle me le paiera . et aussitôt elle courut pour la battre . la pauvre enfant s enfuit et alla se sauver dans la forêt prochaine . le fils du roi qui revenait de la chasse la rencontra et la voyant si belle , lui demanda ce qu elle faisait là toute seule et ce qu elle avait à pleurer . hélas ! monsieur , c est ma mère qui m a chassée du logis . le fils du roi , qui vit sortir de sa bouche cinq ou six perles , et autant de diamants , la pria de lui dire d où cela lui venait . elle lui conta toute son aventure . le fils du roi en devint amoureux , et considérant qu un tel don valait mieux que tout ce qu on pouvait donner en mariage à un autre , l emmena au palais du roi son père , où il l épousa . pour sa soeur , elle se fit tant haïr , que sa propre mère la chassa de chez elle ; et la malheureuse , après avoir bien couru sans trouver personne qui voulût la recevoir , alla mourir au coin d un bois . q chapitre moralité l honnêteté coûte des soins , et veut un peu de complaisance , mais tôt ou tard elle a sa récompense , et souvent dans le temps qu on y pense le moins . q chapitre autre moralité les diamants et les pistoles , peuvent beaucoup sur les esprits ; cependant les douces paroles ont encor plus de force et sont d un plus grand prix . q septième partie chapitre cendrillon ou la petite pantoufle de verre il était une fois un gentilhomme qui épousa en secondes noces une femme , la plus hautaine et la plus fière qu on eût jamais vue . elle avait deux filles de son humeur , et qui lui ressemblaient en toutes choses . le mari avait de son côté une jeune fille , mais d une douceur et d une bonté sans exemple : elle tenait cela de sa mère , qui était la meilleure personne du monde . les noces ne furent pas plus tôt faites , que la belle mère fit éclater sa mauvaise humeur ; elle ne put souffrir les bonnes qualités de cette jeune enfant , qui rendaient ses filles encore plus haïssables . elle la chargea des plus viles occupations de la maison : c était elle qui nettoyait la vaisselle et les montées , qui frottait la chambre de madame , et celles de mesdemoiselles ses filles ; elle couchait tout au haut de la maison , dans un grenier , sur une méchante paillasse , pendant que ses soeurs étaient dans des chambres parquetées , où elles avaient des lits des plus à la mode , et des miroirs où elles se voyaient depuis les pieds jusqu à la tête . la pauvre fille souffrait tout avec patience , et n osait s en plaindre à son père qui l aurait grondée , parce que sa femme le gouvernait entièrement . lorsqu elle avait fait son ouvrage , elle s allait mettre au coin de la cheminée , et s asseoir dans les cendres , ce qui faisait qu on l appelait communément dans le logis cucendron ; la cadette , qui n était pas si malhonnête que son aînée , l appelait cendrillon ; cependant cendrillon , avec ses méchants habits , ne laissait pas d être cent fois plus belle que ses soeurs , quoique vêtues très magnifiquement . il arriva que le fils du roi donna un bal , et qu il en pria toutes les personnes de qualité : nos deux demoiselles en furent aussi priées , car elles faisaient grande figure dans le pays . les voilà bien aises et bien occupées à choisir les habits et les coiffures qui leur siéraient le mieux ; nouvelle peine pour cendrillon , car c était elle qui repassait le linge de ses soeurs et qui godronnait leurs manchettes . on ne parlait que de la manière dont on s habillerait . moi , dit l aînée , je mettrai mon habit de velours rouge et ma garniture d angleterre . moi , dit la cadette , je n aurai que ma jupe ordinaire ; mais en récompense , je mettrai mon manteau à fleurs d or et ma barrière de diamants , qui n est pas des plus indifférentes . on envoya quérir la bonne coiffeuse , pour dresser les cornettes à deux rangs , et on fit acheter des mouches de la bonne faiseuse : elles appelèrent cendrillon pour lui demander son avis , car elle avait le goût bon . cendrillon les conseilla le mieux du monde , et s offrit même à les coiffer ; ce qu elles voulurent bien . en les coiffant , elles lui disaient : cendrillon , serais tu bien aise d aller au bal ? hélas , mesdemoiselles , vous vous moquez de moi , ce n est pas là ce qu il me faut . tu as raison , on rirait bien si on voyait un cucendron aller au bal . une autre que cendrillon les aurait coiffées de travers ; mais elle était bonne , et elle les coiffa parfaitement bien . elles furent près de deux jours sans manger , tant elles étaient transportées de joie . on rompit plus de douze lacets à force de les serrer pour leur rendre la taille plus menue , et elles étaient toujours devant leur miroir . enfin l heureux jour arriva , on partit , et cendrillon les suivit des yeux le plus longtemps qu elle put ; lorsqu elle ne les vit plus , elle se mit à pleurer . sa marraine , qui la vit toute en pleurs , lui demanda ce qu elle avait . je voudrais bien je voudrais bien elle pleurait si fort qu elle ne put achever . sa marraine , qui était fée , lui dit : tu voudrais bien aller au bal , n est ce pas ? hélas oui , dit cendrillon en soupirant . eh bien ! seras tu bonne fille ? dit sa marraine ; je t y ferai aller . elle la mena dans sa chambre , et lui dit : va dans le jardin et apporte moi une citrouille . cendrillon alla aussitôt cueillir la plus belle qu elle put trouver , et la porta à sa marraine , ne pouvant deviner comment cette citrouille la pourrait faire aller au bal . sa marraine la creusa , et n ayant laissé que l écorce , la frappa de sa baguette , et la citrouille fut aussitôt changée en un beau carrosse tout doré . ensuite elle alla regarder dans sa souricière , où elle trouva six souris toutes en vie ; elle dit à cendrillon de lever un peu la trappe de la souricière , et à chaque souris qui sortait , elle lui donnait un coup de sa baguette , et la souris était aussitôt changée en un beau cheval ; ce qui fit un bel attelage de six chevaux , d un beau gris de souris pommelé . comme elle était en peine de quoi elle ferait un cocher : je vais voir , dit cendrillon , s il n y a point quelque rat dans la ratière , nous en ferons un cocher . tu as raison , dit sa marraine , va voir . cendrillon lui apporta la ratière , où il y avait trois gros rats . la fée en prit un d entre les trois , à cause de sa maîtresse barbe , et l ayant touché , il fut changé en un gros cocher , qui avait une des plus belles moustaches qu on ait jamais vues . ensuite elle lui dit : va dans le jardin , tu y trouveras six lézards derrière l arrosoir , apporte les moi . elle ne les eut pas plus tôt apportés que la marraine les changea en six laquais , qui montèrent aussitôt derrière le carrosse avec leurs habits chamarrés , et qui s y tenaient attachés , comme s ils n eussent fait autre chose toute leur vie . la fée dit alors à cendrillon : eh bien ! voilà de quoi aller au bal , n es tu pas bien aise ? oui , mais est ce que j irai comme cela avec mes vilains habits ? sa marraine ne fit que la toucher avec sa baguette , et en même temps ses habits furent changés en des habits de drap d or et d argent tout chamarrés de pierreries ; elle lui donna ensuite une paire de pantoufles de verre , les plus jolies du monde . quand elle fut ainsi parée , elle monta en carrosse ; mais sa marraine lui recommanda sur toutes choses de ne pas passer minuit , l avertissant que si elle demeurait au bal un moment davantage , son carrosse redeviendrait citrouille , ses chevaux des souris , ses laquais des lézards , et que ses vieux habits reprendraient leur première forme . elle promit à sa marraine qu elle ne manquerait pas de sortir du bal avant minuit . elle part , ne se sentant pas de joie . le fils du roi , qu on alla avertir qu il venait d arriver une grande princesse qu on ne connaissait point , courut la recevoir ; il lui donna la main à la descente du carrosse , et la mena dans la salle où était la compagnie . il se fit alors un grand silence ; on cessa de danser , et les violons ne jouèrent plus , tant on était attentif à contempler les grandes beautés de cette inconnue . on n entendait qu un bruit confus : ha , qu elle est belle ! le roi même , tout vieux qu il était , ne laissait pas de la regarder , et de dire tout bas à la reine qu il y avait longtemps qu il n avait vu une si belle et si aimable personne . toutes les dames étaient attentives à considérer sa coiffure et ses habits , pour en avoir dès le lendemain de semblables , pourvu qu il se trouvât des étoffes assez belles , et des ouvriers assez habiles . le fils du roi la mit à la place la plus honorable , et ensuite la prit pour la mener danser . elle dansa avec tant de grâce , qu on l admira encore davantage . on apporta une fort belle collation , dont le jeune prince ne mangea point , tant il était occupé à la considérer . elle alla s asseoir auprès de ses soeurs et leur fit mille bonnes fêtes ; elle leur fit part des oranges et des citrons que le prince lui avait donnés ; ce qui les étonna fort , car elles ne la connaissaient point . lorsqu elles causaient ainsi , cendrillon entendit sonner onze heures trois quarts : elle fit aussitôt une grande révérence à la compagnie , et s en alla le plus vite qu elle put . dès qu elle fut arrivée , elle alla trouver sa marraine , et après l avoir remerciée , elle lui dit qu elle souhaiterait bien aller encore le lendemain au bal , parce que le fils du roi l en avait priée . comme elle était occupée à raconter à sa marraine tout ce qui s était passé au bal , les deux soeurs heurtèrent à la porte ; cendrillon leur alla ouvrir . que vous êtes longtemps à revenir ! leur dit elle en bâillant , en se frottant les yeux , et en s étendant comme si elle n eût fait que de se réveiller ; elle n avait cependant pas eu envie de dormir depuis qu elles s étaient quittées . si tu étais venue au bal , lui dit une de ses soeurs , tu ne t y serais pas ennuyée : il y est venu la plus belle princesse , la plus belle qu on puisse jamais voir ; elle nous a fait mille civilités , elle nous a donné des oranges et des citrons . cendrillon ne se sentait pas de joie : elle leur demanda le nom de cette princesse ; mais elles lui répondirent qu on ne la connaissait pas , que le fils du roi en était fort en peine , et qu il donnerait toutes choses au monde pour savoir qui elle était . cendrillon sourit et leur dit : elle était donc bien belle ? mon dieu , que vous êtes heureuses , ne pourrais je point la voir ? hélas ! mademoiselle javotte , prêtez moi votre habit jaune que vous mettez tous les jours . vraiment , dit mademoiselle javotte , je suis de cet avis ! prêtez votre habit à un vilain cucendron comme cela , il faudrait que je fusse bien folle . cendrillon s attendait bien à ce refus , et elle en fut bien aise , car elle aurait été grandement embarrassée si sa soeur eût bien voulu lui prêter son habit . le lendemain les deux soeurs furent au bal , et cendrillon aussi , mais encore plus parée que la première fois . le fils du roi fut toujours auprès d elle , et ne cessa de lui conter des douceurs ; la jeune demoiselle ne s ennuyait point , et oublia ce que sa marraine lui avait recommandé ; de sorte qu elle entendit sonner le premier coup de minuit , lorsqu elle ne croyait pas qu il fût encore onze heures : elle se leva et s enfuit aussi légèrement qu aurait fait une biche . le prince la suivit , mais il ne put l attraper ; elle laissa tomber une de ses pantoufles de verre , que le prince ramassa bien soigneusement . cendrillon arriva chez elle bien essoufflée , sans carrosse , sans laquais , et avec ses méchants habits , rien ne lui étant resté de toute sa magnificence qu une de ses petites pantoufles , la pareille de celle qu elle avait laissé tomber . on demanda aux gardes de la porte du palais s ils n avaient point vu sortir une princesse ; ils dirent qu ils n avaient vu sortir personne , qu une jeune fille fort mal vêtue , et qui avait plus l air d une paysanne que d une demoiselle . quand ses deux soeurs revinrent du bal , cendrillon leur demanda si elles s étaient encore bien diverties , et si la belle dame y avait été ; elles lui dirent que oui , mais qu elle s était enfuie lorsque minuit avait sonné , et si promptement qu elle avait laissé tomber une de ses petites pantoufles de verre , la plus jolie du monde ; que le fils du roi l avait ramassée , et qu il n avait fait que la regarder pendant tout le reste du bal , et qu assurément il était fort amoureux de la belle personne à qui appartenait la petite pantoufle . elles dirent vrai , car peu de jours après , le fils du roi fit publier à son de trompe qu il épouserait celle dont le pied serait bien juste à la pantoufle . on commença à l essayer aux princesses , ensuite aux duchesses , et à toute la cour , mais inutilement . on l apporta chez les deux soeurs , qui firent tout leur possible pour faire entrer leur pied dans la pantoufle , mais elles ne purent en venir à bout . cendrillon qui les regardait , et qui reconnut sa pantoufle , dit en riant : que je voie si elle ne me serait pas bonne ! ses soeurs se mirent à rire et à se moquer d elle . le gentilhomme qui faisait l essai de la pantoufle , ayant regardé attentivement cendrillon , et la trouvant fort belle , dit que cela était juste , et qu il avait ordre de l essayer à toutes les filles . il fit asseoir cendrillon , et approchant la pantoufle de son petit pied , il vit qu elle y entrait sans peine , et qu elle y était juste comme de cire . l étonnement des deux soeurs fut grand , mais plus grand encore quand cendrillon tira de sa poche l autre petite pantoufle qu elle mit à son pied . là dessus arriva la marraine , qui ayant donné un coup de sa baguette sur les habits de cendrillon , les fit devenir encore plus magnifiques que tous les autres . alors ses deux soeurs la reconnurent pour la belle personne qu elles avaient vue au bal . elles se jetèrent à ses pieds pour lui demander pardon de tous les mauvais traitements qu elles lui avaient fait souffrir . cendrillon les releva , et leur dit , en les embrassant , qu elle leur pardonnait de bon coeur , et qu elle les priait de l aimer bien toujours . on la mena chez le jeune prince , parée comme elle était : il la trouva encore plus belle que jamais , et peu de jours après , il l épousa . cendrillon , qui était aussi bonne que belle , fit loger ses deux soeurs au palais , et les maria dès le jour même à deux grands seigneurs de la cour . q chapitre moralité la beauté pour le sexe est un rare trésor ; de l admirer jamais on ne se lasse ; mais ce qu on nomme bonne grâce est sans prix et vaut mieux encor . c est ce qu à cendrillon fit avoir sa marraine , en la dressant , en l instruisant , tant et si bien qu elle en fit une reine . car ainsi sur ce conte on va moralisant . belles , ce don vaut mieux que d être bien coiffées ; pour engager un coeur , pour en venir à bout , la bonne grâce est le vrai don des fées ; sans elle on ne peut rien , avec elle on peut tout . q chapitre autre moralité c est sans doute un grand avantage , d avoir de l esprit , du courage , de la naissance , du bon sens , et d autres semblables talents , qu on reçoit du ciel en partage ; mais vous aurez beau les avoir , pour votre avancement ce seront choses vaines , si vous n avez , pour les faire valoir , ou des parrains , ou des marraines . q huitième partie chapitre riquet à la houppe il était une fois une reine qui accoucha d un fils , si laid et si mal fait , qu on douta longtemps s il avait forme humaine . une fée qui se trouva à sa naissance assura qu il ne laisserait pas d être aimable , parce qu il aurait beaucoup d esprit ; elle ajouta même qu il pourrait , en vertu du don qu elle venait de lui faire , donner autant d esprit qu il en aurait à la personne qu il aimerait le mieux . tout cela consola un peu la pauvre reine , qui était bien affligée d avoir mis au monde un si vilain marmot . il est vrai que cet enfant ne commença pas plus tôt à parler qu il dit mille jolies choses , et qu il avait dans toutes ses actions je ne sais quoi de si spirituel , qu on en était charmé . j oubliais de dire qu il vint au monde avec une petite houppe de cheveux sur la tête , ce qui fit qu on le nomma riquet à la houppe , car riquet était le nom de la famille . au bout de sept ou huit ans la reine d un royaume voisin accoucha de deux filles . la première qui vint au monde était plus belle que le jour : la reine en fut si aise , qu on appréhenda que la trop grande joie qu elle en avait ne lui fît mal . la même fée qui avait assisté à la naissance du petit riquet à la houppe était présente , et pour modérer la joie de la reine , elle lui déclara que cette petite princesse n aurait point d esprit , et qu elle serait aussi stupide qu elle était belle . cela mortifia beaucoup la reine ; mais elle eut quelques moments après un bien plus grand chagrin , car la seconde fille dont elle accoucha se trouva extrêmement laide . ne vous affligez point tant , madame , lui dit la fée ; votre fille sera récompensée d ailleurs , et elle aura tant d esprit , qu on ne s apercevra presque pas qu il lui manque de la beauté . dieu le veuille , répondit la reine ; mais n y aurait il point moyen de faire avoir un peu d esprit à l aînée qui est si belle ? je ne puis rien pour elle , madame , du côté de l esprit , lui dit la fée , mais je puis tout du côté de la beauté ; et comme il n y a rien que je ne veuille faire pour votre satisfaction , je vais lui donner pour don de pouvoir rendre beau ou belle la personne qui lui plaira . à mesure que ces deux princesses devinrent grandes , leurs perfections crûrent aussi avec elles , et on ne parlait partout que de la beauté de l aînée , et de l esprit de la cadette . il est vrai aussi que leurs défauts augmentèrent beaucoup avec l âge . la cadette enlaidissait à vue d oeil , et l aînée devenait plus stupide de jour en jour . ou elle ne répondait rien à ce qu on lui demandait , ou elle disait une sottise . elle était avec cela si maladroite qu elle n eût pu ranger quatre porcelaines sur le bord d une cheminée sans en casser une , ni boire un verre d eau sans en répandre la moitié sur ses habits . quoique la beauté soit un grand avantage dans une jeune personne , cependant la cadette l emportait presque toujours sur son aînée dans toutes les compagnies . d abord on allait du côté de la plus belle pour la voir et pour l admirer , mais bientôt après , on allait à celle qui avait le plus d esprit , pour lui entendre dire mille choses agréables ; et on était étonné qu en moins d un quart d heure l aînée n avait plus personne auprès d elle , et que tout le monde s était rangé autour de la cadette . l aînée , quoique fort stupide , le remarqua bien , et elle eût donné sans regret toute sa beauté pour avoir la moitié de l esprit de sa soeur . la reine , toute sage qu elle était , ne put s empêcher de lui reprocher plusieurs fois sa bêtise , ce qui pensa faire mourir de douleur cette pauvre princesse . un jour qu elle s était retirée dans un bois pour y plaindre son malheur , elle vit venir à elle un petit homme fort laid et fort désagréable , mais vêtu très magnifiquement . c était le jeune prince riquet à la houppe , qui étant devenu amoureux d elle sur ses portraits qui couraient par tout le monde , avait quitté le royaume de son père pour avoir le plaisir de la voir et de lui parler . ravi de la rencontrer ainsi toute seule , il l aborda avec tout le respect et toute la politesse imaginable . ayant remarqué , après lui avoir fait les compliments ordinaires , qu elle était fort mélancolique , il lui dit : je ne comprends point , madame , comment une personne aussi belle que vous l êtes peut être aussi triste que vous le paraissez ; car , quoique je puisse me vanter d avoir vu une infinité de belles personnes , je puis dire que je n en ai jamais vu dont la beauté approche de la vôtre . cela vous plaît à dire , monsieur , lui répondit la princesse ; et en demeura là . la beauté , reprit riquet à la houppe , est un si grand avantage qu il doit tenir lieu de tout le reste ; et quand on le possède , je ne vois pas qu il y ait rien qui puisse nous affliger beaucoup . j aimerais mieux , dit la princesse , être aussi laide que vous et avoir de l esprit , que d avoir de la beauté comme j en ai , et être bête autant que je le suis . il n y a rien , madame , qui marque davantage qu on a de l esprit , que de croire n en pas avoir , et il est de la nature de ce bien là , que plus on en a , plus on croit en manquer . je ne sais pas cela , dit la princesse , mais je sais bien que je suis fort bête , et c est de là que vient le chagrin qui me tue . si ce n est que cela , madame , qui vous afflige , je puis aisément mettre fin à votre douleur . et comment ferez vous ? dit la princesse . j ai le pouvoir , madame , dit riquet à la houppe , de donner de l esprit autant qu on en saurait avoir à la personne que je dois aimer le plus , et comme vous êtes , madame , cette personne , il ne tiendra qu à vous que vous n ayez autant d esprit qu on en peut avoir , pourvu que vous vouliez bien m épouser . la princesse demeura toute interdite , et ne répondit rien . je vois , reprit riquet à la houppe , que cette proposition vous fait de la peine , et je ne m en étonne pas ; mais je vous donne un an tout entier pour vous y résoudre . la princesse avait si peu d esprit , et en même temps une si grande envie d en avoir , qu elle s imagina que la fin de cette année ne viendrait jamais ; de sorte qu elle accepta la proposition qui lui était faite . elle n eut pas plus tôt promis à riquet à la houppe qu elle l épouserait dans un an à pareil jour , qu elle se sentit tout autre qu elle n était auparavant ; elle se trouva une facilité incroyable à dire tout ce qui lui plaisait , et à le dire d une manière fine , aisée et naturelle . elle commença dès ce moment une conversation galante et soutenue avec riquet à la houppe , où elle brilla d une telle force que riquet à la houppe crut lui avoir donné plus d esprit qu il ne s en était réservé pour lui même . quand elle fut retournée au palais , toute la cour ne savait que penser d un changement si subit et si extraordinaire , car autant qu on lui avait ouï dire d impertinences auparavant , autant lui entendait on dire des choses bien sensées et infiniment spirituelles . toute la cour en eut une joie qui ne se peut imaginer ; il n y eut que sa cadette qui n en fut pas bien aise , parce que n ayant plus sur son aînée l avantage de l esprit , elle ne paraissait plus auprès d elle qu une guenon fort désagréable . le roi se conduisait par ses avis , et allait même quelquefois tenir le conseil dans son appartement . le bruit de ce changement s étant répandu , tous les jeunes princes des royaumes voisins firent leurs efforts pour s en faire aimer , et presque tous la demandèrent en mariage ; mais elle n en trouvait point qui eût assez d esprit , et elle les écoutait tous sans s engager à pas un d eux . cependant il en vint un si puissant , si riche , si spirituel et si bien fait , qu elle ne put s empêcher d avoir de la bonne volonté pour lui . son père s en étant aperçu lui dit qu il la faisait la maîtresse sur le choix d un époux , et qu elle n avait qu à se déclarer . comme plus on a d esprit et plus on a de peine à prendre une ferme résolution sur cette affaire , elle demanda , après avoir remercié son père , qu il lui donnât du temps pour y penser . elle alla par hasard se promener dans le même bois où elle avait trouvé riquet à la houppe , pour rêver plus commodément à ce qu elle avait à faire . dans le temps qu elle se promenait , rêvant profondément , elle entendit un bruit sourd sous ses pieds , comme de plusieurs personnes qui vont et viennent et qui agissent . ayant prêté l oreille plus attentivement , elle ouït que l un disait : apporte moi cette marmite ; l autre : donne moi cette chaudière ; l autre : mets du bois dans ce feu . la terre s ouvrit dans le même temps , et elle vit sous ses pieds comme une grande cuisine pleine de cuisiniers , de marmitons et de toutes sortes d officiers nécessaires pour faire un festin magnifique . il en sortit une bande de vingt ou trente rôtisseurs , qui allèrent se camper dans une allée du bois autour d une table fort longue , et qui tous , la lardoire à la main , et la queue de renard sur l oreille , se mirent à travailler en cadence au son d une chanson harmonieuse . la princesse , étonnée de ce spectacle , leur demanda pour qui ils travaillaient . c est , madame , lui répondit le plus apparent de la bande , pour le prince riquet à la houppe , dont les noces se feront demain . la princesse encore plus surprise qu elle ne l avait été , et se ressouvenant tout à coup qu il y avait un an qu à pareil jour elle avait promis d épouser le prince riquet à la houppe , elle pensa tomber de son haut . ce qui faisait qu elle ne s en souvenait pas , c est que , quand elle fit cette promesse , elle était bête , et qu en prenant le nouvel esprit que le prince lui avait donné , elle avait oublié toutes ses sottises . elle n eut pas fait trente pas en continuant sa promenade , que riquet à la houppe se présenta à elle , brave , magnifique , et comme un prince qui va se marier . vous me voyez , dit il , madame , exact à tenir ma parole , et je ne doute point que vous ne veniez ici pour exécuter la vôtre . je vous avouerai franchement , répondit la princesse , que je n ai pas encore pris ma résolution là dessus , et que je ne crois pas pouvoir jamais la prendre telle que vous la souhaitez . vous m étonnez , madame , lui dit riquet à la houppe . je le crois , dit la princesse , et assurément si j avais affaire à un brutal , à un homme sans esprit , je me trouverais bien embarrassée . une princesse n a que sa parole , me dirait il , et il faut que vous m épousiez , puisque vous me l avez promis ; mais comme celui à qui je parle est l homme du monde qui a le plus d esprit , je suis sûre qu il entendra raison . vous savez que , quand je n étais qu une bête , je ne pouvais néanmoins me résoudre à vous épouser ; comment voulez vous qu ayant l esprit que vous m avez donné , qui me rend encore plus difficile en gens que je n étais , je prenne aujourd hui une résolution que je n ai pu prendre dans ce temps là ? si vous pensiez tout de bon à m épouser , vous avez eu grand tort de m ôter ma bêtise , et de me faire voir plus clair que je ne voyais . si un homme sans esprit , répondit riquet à la houppe , serait bien reçu , comme vous venez de le dire , à vous reprocher votre manque de parole , pourquoi voulez vous , madame , que je n en use pas de même , dans une chose où il y va de tout le bonheur de ma vie ? est il raisonnable que les personnes qui ont de l esprit soient d une pire condition que ceux qui n en ont pas ? le pouvez vous prétendre , vous qui en avez tant , et qui avez tant souhaité d en avoir ? mais venons au fait , s il vous plaît . à la réserve de ma laideur , y a t il quelque chose en moi qui vous déplaise ? êtes vous mal contente de ma naissance , de mon esprit , de mon humeur , et de mes manières ? nullement , répondit la princesse , j aime en vous tout ce que vous venez de me dire . si cela est ainsi , reprit riquet à la houppe , je vais être heureux , puisque vous pouvez me rendre le plus aimable de tous les hommes . comment cela se peut il faire ? lui dit la princesse . cela se fera , répondit riquet à la houppe , si vous m aimez assez pour souhaiter que cela soit ; et afin , madame , que vous n en doutiez pas , sachez que la même fée qui au jour de ma naissance me fit le don de pouvoir rendre spirituelle la personne qu il me plairait , vous a aussi fait le don de pouvoir rendre beau celui que vous aimerez , et à qui vous voudrez bien faire cette faveur . si la chose est ainsi , dit la princesse , je souhaite de tout mon coeur que vous deveniez le prince du monde le plus beau et le plus aimable ; et je vous en fais le don autant qu il est en moi . la princesse n eut pas plus tôt prononcé ces paroles , que riquet à la houppe parut à ses yeux l homme du monde le plus beau , le mieux fait et le plus aimable qu elle eût jamais vu . quelques uns assurent que ce ne furent point les charmes de la fée qui opérèrent , mais que l amour seul fit cette métamorphose . ils disent que la princesse ayant fait réflexion sur la persévérance de son amant , sur sa discrétion , et sur toutes les bonnes qualités de son âme et de son esprit , ne vit plus la difformité de son corps , ni la laideur de son visage , que sa bosse ne lui sembla plus que le bon air d un homme qui fait le gros dos , et qu au lieu que jusqu alors elle l avait vu boiter effroyablement , elle ne lui trouva plus qu un certain air penché qui la charmait ; ils disent encore que ses yeux , qui étaient louches , ne lui en parurent que plus brillants , que leur dérèglement passa dans son esprit pour la marque d un violent excès d amour , et qu enfin son gros nez rouge eut pour elle quelque chose de martial et d héroïque . quoi qu il en soit , la princesse lui promit sur le champ de l épouser , pourvu qu il en obtînt le consentement du roi son père . le roi ayant su que sa fille avait beaucoup d estime pour riquet à la houppe , qu il connaissait d ailleurs pour un prince très spirituel et très sage , le reçut avec plaisir pour son gendre . dès le lendemain les noces furent faites , ainsi que riquet à la houppe l avait prévu , et selon les ordres qu il en avait donnés longtemps auparavant . q chapitre moralité ce que l on voit dans cet écrit , est moins un conte en l air que la vérité même . tout est beau dans ce que l on aime , tout ce qu on aime a de l esprit . q chapitre autre moralité dans un objet où la nature , aura mis de beaux traits , et la vive peinture d un teint où jamais l art ne saurait arriver , tous ces dons pourront moins , pour rendre un coeur sensible , qu un seul agrément invisible que l amour y fera trouver . q neuvième partie chapitre le petit poucet il était une fois un bûcheron et une bûcheronne qui avaient sept enfants , tous garçons . l aîné n avait que dix ans , et le plus jeune n en avait que sept . on s étonnera que le bûcheron ait eu tant d enfants en si peu de temps ; mais c est que sa femme allait vite en besogne , et n en faisait pas moins que deux à la fois . ils étaient fort pauvres , et leurs sept enfants les incommodaient beaucoup , parce qu aucun d eux ne pouvait encore gagner sa vie . ce qui les chagrinait encore , c est que le plus jeune était fort délicat et ne disait mot ; prenant pour bêtise ce qui était une marque de la bonté de son esprit . il était fort petit , et quand il vint au monde , il n était guère plus gros que le pouce , ce qui fit que l on l appela le petit poucet . ce pauvre enfant était le souffre douleurs de la maison , et on lui donnait toujours tort . cependant il était le plus fin , et le plus avisé de tous ses frères , et s il parlait peu , il écoutait beaucoup . il vint une année très fâcheuse , et la famine fut si grande , que ces pauvres gens résolurent de se défaire de leurs enfants . un soir que ces enfants étaient couchés , et que le bûcheron était auprès du feu avec sa femme , il lui dit , le coeur serré de douleur : tu vois bien que nous ne pouvons plus nourrir nos enfants ; je ne saurais les voir mourir de faim devant mes yeux , et je suis résolu de les mener perdre demain au bois , ce qui sera bien aisé ; car tandis qu ils s amuseront à fagoter , nous n avons qu à nous enfuir sans qu ils nous voient . ah ! s écria la bûcheronne , pourrais tu bien toi même mener perdre tes enfants ? son mari avait beau lui représenter leur grande pauvreté , elle ne pouvait y consentir ; elle était pauvre , mais elle était leur mère . cependant ayant considéré quelle douleur ce lui serait de les voir mourir de faim , elle y consentit , et alla se coucher en pleurant . le petit poucet ouït tout ce qu ils dirent , car ayant entendu de dedans son lit qu ils parlaient d affaires , il s était levé doucement , et s était glissé sous l escabelle de son père pour les écouter sans être vu . il alla se recoucher et ne dormit point le reste de la nuit , songeant à ce qu il avait à faire . il se leva de bon matin , et alla au bord d un ruisseau où il emplit ses poches de petits cailloux blancs , et ensuite revint à la maison . on partit , et le petit poucet ne découvrit rien de tout ce qu il savait à ses frères . ils allèrent dans une forêt fort épaisse , où à dix pas de distance on ne se voyait pas l un l autre . le bûcheron se mit à couper du bois et ses enfants à ramasser les broutilles pour faire des fagots . le père et la mère , les voyant occupés à travailler , s éloignèrent d eux insensiblement , et puis s enfuirent tout à coup par un petit sentier détourné . lorsque ces enfants se virent seuls , ils se mirent à crier et à pleurer de toute leur force . le petit poucet les laissait crier , sachant bien par où il reviendrait à la maison ; car en marchant il avait laissé tomber le long du chemin les petits cailloux blancs qu il avait dans ses poches . il leur dit donc : ne craignez point , mes frères ; mon père et ma mère nous ont laissés ici , mais je vous remènerai bien au logis , suivez moi seulement . ils le suivirent , et il les mena jusqu à leur maison par le même chemin qu ils étaient venus dans la forêt . ils n osèrent d abord entrer , mais ils se mirent tous contre la porte pour écouter ce que disaient leur père et leur mère . dans le moment que le bûcheron et la bûcheronne arrivèrent chez eux , le seigneur du village leur envoya dix écus qu il leur devait il y avait longtemps , et dont ils n espéraient plus rien . cela leur redonna la vie , car les pauvres gens mouraient de faim . le bûcheron envoya sur l heure sa femme à la boucherie . comme il y avait longtemps qu elle n avait mangé , elle acheta trois fois plus de viande qu il n en fallait pour le souper de deux personnes . lorsqu ils furent rassasiés , la bûcheronne dit : hélas ! où sont maintenant nos pauvres enfants ? ils feraient bonne chère de ce qui nous reste là . mais aussi , guillaume , c est toi qui les as voulu perdre ; j avais bien dit que nous nous en repentirions . que font ils maintenant dans cette forêt ? hélas ! mon dieu , les loups les ont peut être déjà mangés ! tu es bien inhumain d avoir perdu ainsi tes enfants . le bûcheron s impatienta à la fin , car elle redit plus de vingt fois qu ils s en repentiraient et qu elle l avait bien dit . il la menaça de la battre si elle ne se taisait . ce n est pas que le bûcheron ne fût peut être encore plus fâché que sa femme , mais c est qu elle lui rompait la tête , et qu il était de l humeur de beaucoup d autres gens , qui aiment fort les femmes qui disent bien , mais qui trouvent très importunes celles qui ont toujours bien dit . la bûcheronne était toute en pleurs : hélas ! où sont maintenant mes enfants , mes pauvres enfants ? elle le dit une fois si haut que les enfants qui étaient à la porte , l ayant entendu , se mirent à crier tous ensemble : nous voilà , nous voilà ! elle courut vite leur ouvrir la porte , et leur dit en les embrassant : que je suis aise de vous revoir , mes chers enfants ! vous êtes bien las , et vous avez bien faim ; et toi pierrot , comme te voilà crotté , viens que je te débarbouille . ce pierrot était son fils aîné qu elle aimait plus que tous les autres , parce qu il était un peu rousseau , et qu elle était un peu rousse . ils se mirent à table , et mangèrent d un appétit qui faisait plaisir au père et à la mère , à qui ils racontaient la peur qu ils avaient eue dans la forêt en parlant presque toujours tous ensemble . ces bonnes gens étaient ravis de revoir leurs enfants avec eux , et cette joie dura tant que les dix écus durèrent . mais lorsque l argent fut dépensé , ils retombèrent dans leur premier chagrin , et résolurent de les perdre encore , et pour ne pas manquer leur coup , de les mener bien plus loin que la première fois . ils ne purent parler de cela si secrètement qu ils ne fussent entendus par le petit poucet , qui fit son compte de sortir d affaire comme il avait déjà fait ; mais quoiqu il se fût levé de bon matin pour aller ramasser des petits cailloux , il ne put en venir à bout , car il trouva la porte de la maison fermée à double tour . il ne savait que faire , lorsque la bûcheronne leur ayant donné à chacun un morceau de pain pour leur déjeuner , il songea qu il pourrait se servir de son pain au lieu de cailloux en le jetant par miettes le long des chemins où ils passeraient ; il le serra donc dans sa poche . le père et la mère les menèrent dans l endroit de la forêt le plus épais et le plus obscur , et dès qu ils y furent , ils gagnèrent un faux fuyant et les laissèrent là . le petit poucet ne s en chagrina pas beaucoup , parce qu il croyait retrouver aisément son chemin par le moyen de son pain qu il avait semé partout où il avait passé ; mais il fut bien surpris lorsqu il ne put en retrouver une seule miette ; les oiseaux étaient venus qui avaient tout mangé . les voilà donc bien affligés , car plus ils marchaient , plus ils s égaraient et s enfonçaient dans la forêt . la nuit vint , et il s éleva un grand vent qui leur faisait des peurs épouvantables . ils croyaient n entendre de tous côtés que des hurlements de lloups qui venaient à eux pour les manger . ils n osaient presque se parler ni tourner la tête . il survint une grosse pluie qui les perça jusqu aux os ; ils glissaient à chaque pas et tombaient dans la boue , d où ils se relevaient tout crottés , ne sachant que faire de leurs mains . le petit poucet grimpa au haut d un arbre pour voir s il ne découvrirait rien ; ayant tourné la tête de tous côtés , il vit une petite lueur comme d une chandelle , mais qui était bien loin par delà la forêt . il descendit de l arbre ; et lorsqu il fut à terre , il ne vit plus rien ; cela le désola . cependant , ayant marché quelque temps avec ses frères du côté qu il avait vu la lumière , il la revit en sortant du bois . ils arrivèrent enfin à la maison où était cette chandelle , non sans bien des frayeurs , car souvent ils la perdaient de vue , ce qui leur arrivait toutes les fois qu ils descendaient dans quelques fonds . ils heurtèrent à la porte , et une bonne femme vint leur ouvrir . elle leur demanda ce qu ils voulaient ; le petit poucet lui dit qu ils étaient de pauvres enfants qui s étaient perdus dans la forêt , et qui demandaient à coucher par charité . cette femme les voyant tous si jolis se mit à pleurer , et leur dit : hélas ! mes pauvres enfants , où êtes vous venus ? savez vous bien que c est ici la maison d un ogre qui mange les petits enfants ? hélas ! madame , lui répondit le petit poucet , qui tremblait de toute sa force aussi bien que ses frères , que ferons nous ? il est bien sûr que les loups de la forêt ne manqueront pas de nous manger cette nuit , si vous ne voulez pas nous retirer chez vous . et cela étant , nous aimons mieux que ce soit l ogre qui nous mange ; peut être qu il aura pitié de nous , si vous voulez bien l en prier . la femme de l ogre qui crut qu elle pourrait les cacher à son mari jusqu au lendemain matin , les laissa entrer et les mena se chauffer auprès d un bon feu ; car il y avait un mouton tout entier à la broche pour le souper de l ogre . comme ils commençaient à se chauffer , ils entendirent heurter trois ou quatre grands coups à la porte : c était l ogre qui revenait . aussitôt sa femme les fit cacher sous le lit et alla ouvrir la porte . l ogre demanda d abord si le souper était prêt , et si on avait tiré du vin , et aussitôt se mit à table . le mouton était encore tout sanglant , mais il ne lui en sembla que meilleur . il fleurait à droite et à gauche , disant qu il sentait la chair fraîche . il faut , lui dit sa femme , que ce soit ce veau que je viens d habiller , que vous sentez . je sens la chair fraîche , te dis je encore une fois , reprit l ogre , en regardant sa femme de travers , et il y a ici quelque chose que je n entends pas . en disant ces mots , il se leva de table , et alla droit au lit . ah , dit il , voilà donc comme tu veux me tromper , maudite femme ! je ne sais à quoi il tient que je ne te mange aussi ; bien t en prend d être une vieille bête . voilà du gibier qui me vient bien à propos pour traiter trois ogres de mes amis qui doivent me venir voir ces jours ici . il les tira de dessous le lit l un après l autre . ces pauvres enfants se mirent à genoux en lui demandant pardon ; mais ils avaient à faire au plus cruel de tous les ogres , qui bien loin d avoir de la pitié les dévorait déjà des yeux , et disait à sa femme que ce serait là de friands morceaux lorsqu elle leur aurait fait une bonne sauce . il alla prendre un grand couteau , et en approchant de ces pauvres enfants , il l aiguisait sur une longue pierre qu il tenait à sa main gauche . il en avait déjà empoigné un , lorsque sa femme lui dit : que voulez vous faire à l heure qu il est ? n aurez vous pas assez de temps demain matin ? tais toi , reprit l ogre , ils en seront plus mortifiés . mais vous avez encore là tant de viande , reprit sa femme ; voilà un veau , deux moutons et la moitié d un cochon ! tu as raison , dit l ogre ; donne leur bien à souper , afin qu ils ne maigrissent pas , et va les mener coucher . la bonne femme fut ravie de joie , et leur porta bien à souper , mais ils ne purent manger tant ils étaient saisis de peur . pour l ogre , il se remit à boire , ravi d avoir de quoi si bien régaler ses amis . il but une douzaine de coups plus qu à l ordinaire ; ce qui lui donna un peu dans la tête , et l obligea de s aller coucher . l ogre avait sept filles , qui n étaient encore que des enfants . ces petites ogresses avaient toutes le teint fort beau , parce qu elles mangeaient de la chair fraîche comme leur père ; mais elles avaient de petits yeux gris et tout ronds , le nez crochu et une fort grande bouche avec de longues dents fort aiguës et fort éloignées l une de l autre . elles n étaient pas encore fort méchantes ; mais elles promettaient beaucoup , car elles mordaient déjà les petits enfants pour en sucer le sang . on les avait fait coucher de bonne heure , et elles étaient toutes sept dans un grand lit , ayant chacune une couronne d or sur la tête . il y avait dans la même chambre un autre lit de la même grandeur ; ce fut dans ce lit que la femme de l ogre mit coucher les sept petits garçons ; après quoi , elle s alla coucher auprès de son mari . le petit poucet qui avait remarqué que les filles de l ogre avaient des couronnes d or sur la tête , et qui craignait qu il ne prît à l ogre quelque remords de ne les avoir pas égorgés dès le soir même , se leva vers le milieu de la nuit , et prenant les bonnets de ses frères et le sien , il alla tout doucement les mettre sur la tête des sept filles de l ogre , après leur avoir ôté leurs couronnes d or qu il mit sur la tête de ses frères et sur la sienne , afin que l ogre les prît pour ses filles , et ses filles pour les garçons qu il voulait égorger . la chose réussit comme il l avait pensé ; car l ogre s étant éveillé sur le minuit eut regret d avoir différé au lendemain ce qu il pouvait exécuter la veille ; il se jeta donc brusquement hors du lit , et prenant son grand couteau : allons voir , dit il , comment se portent nos petits drôles ; n en faisons pas à deux fois . il monta donc à tâtons à la chambre de ses filles et s approcha du lit où étaient les petits garçons , qui dormaient tous , excepté le petit poucet , qui eut bien peur lorsqu il sentit la main de l ogre qui lui tâtait la tête , comme il avait tâté celles de tous ses frères . l ogre , qui sentit les couronnes d or : vraiment , dit il , j allais faire là un bel ouvrage ; je vois bien que je bus trop hier au soir . il alla ensuite au lit de ses filles , où ayant senti les petits bonnets des garçons : ah ! les voilà , dit il , nos gaillards ! travaillons hardiment . en disant ces mots , il coupa sans balancer la gorge à ses sept filles . fort content de cette expédition , il alla se recoucher auprès de sa femme . aussitôt que le petit poucet entendit ronfler l ogre , il réveilla ses frères , et leur dit de s habiller promptement et de le suivre . ils descendirent doucement dans le jardin , et sautèrent par dessus les murailles . ils coururent presque toute la nuit , toujours en tremblant et sans savoir où ils allaient . l ogre s étant éveillé dit à sa femme : va t en là haut habiller ces petits drôles d hier au soir . l ogresse fut fort étonnée de la bonté de son mari , ne se doutant point de la manière qu il entendait qu elle les habillât , et croyant qu il lui ordonnait de les aller vêtir , elle monta en haut où elle fut bien surprise lorsqu elle aperçut ses sept filles égorgées et nageant dans leur sang . elle commença par s évanouir car c est le premier expédient que trouvent presque toutes les femmes en pareilles rencontres . l ogre , craignant que sa femme ne fût trop longtemps à faire la besogne dont il l avait chargée , monta en haut pour lui aider . il ne fut pas moins étonné que sa femme lorsqu il vit cet affreux spectacle . ah ! qu ai je fait là ? s écria t il . ils me le payeront , les malheureux , et tout à l heure . il jeta aussitôt une potée d eau dans le nez de sa femme et l ayant fait revenir : donne moi vite mes bottes de sept lieues , lui dit il , afin que j aille les attraper . il se mit en campagne , et après avoir couru bien loin de tous côtés , enfin il entra dans le chemin où marchaient ces pauvres enfants qui n étaient plus qu à cent pas du logis de leur père . ils virent l ogre qui allait de montagne en montagne , et qui traversait des rivières aussi aisément qu il aurait fait le moindre ruisseau . le petit poucet , qui vit un rocher creux proche le lieu où ils étaient , y fit cacher ses six frères , et s y fourra aussi , regardant toujours ce que l ogre deviendrait . l ogre qui se trouvait fort las du long chemin qu il avait fait inutilement car les bottes de sept lieues fatiguent fort leur homme , voulut se reposer , et par hasard il alla s asseoir sur la roche où les petits garçons s étaient cachés . comme il n en pouvait plus de fatigue , il s endormit après s être reposé quelque temps , et vint à ronfler si effroyablement que les pauvres enfants n en eurent pas moins de peur que quand il tenait son grand couteau pour leur couper la gorge . le petit poucet en eut moins de peur , et dit à ses frères de s enfuir promptement à la maison pendant que l ogre dormait bien fort , et qu ils ne se missent point en peine de lui . ils crurent son conseil , et gagnèrent vite la maison . le petit poucet s étant approché de l ogre lui tira doucement ses bottes , et les mit aussitôt . les bottes étaient fort grandes et fort larges ; mais , comme elles étaient fées , elles avaient le don de s agrandir et de s apetisser selon la jambe de celui qui les chaussait , de sorte qu elles se trouvèrent aussi justes à ses pieds et à ses jambes que si elles avaient été faites pour lui . il alla droit à la maison de l ogre où il trouva sa femme qui pleurait auprès de ses filles égorgées . votre mari , lui dit le petit poucet , est en grand danger ; car il a été pris par une troupe de voleurs qui ont juré de le tuer s il ne leur donne tout son or et tout son argent . dans le moment qu ils lui tenaient le poignard sur la gorge , il m a aperçu et m a prié de vous venir avertir de l état où il est , et de vous dire de me donner tout ce qu il a vaillant , sans en rien retenir , parce qu autrement ils le tueront sans miséricorde . comme la chose presse beaucoup , il a voulu que je prisse ses bottes de sept lieues que voilà pour faire diligence , et aussi afin que vous ne croyiez pas que je sois un affronteur . la bonne femme , fort effrayée , lui donna aussitôt tout ce qu elle avait : car cet ogre ne laissait pas d être fort bon mari , quoiqu il mangeât les petits enfants . le petit poucet étant donc chargé de toutes les richesses de l ogre s en revint au logis de son père , où il fut reçu avec bien de la joie . il y a bien des gens qui ne demeurent pas d accord de cette dernière circonstance , et qui prétendent que le petit poucet n a jamais fait ce vol à l ogre ; qu à la vérité , il n avait pas fait conscience de lui prendre ses bottes de sept lieues , parce qu il ne s en servait que pour courir après les petits enfants . ces gens là assurent le savoir de bonne part , et même pour avoir bu et mangé dans la maison du bûcheron . ils assurent que lorsque le petit poucet eut chaussé les bottes de l ogre , il s en alla à la cour , où il savait qu on était fort en peine d une armée qui était à deux cents lieues de là , et du succès d une bataille qu on avait donnée . il alla , disent ils , trouver le roi , et lui dit que s il le souhaitait , il lui rapporterait des nouvelles de l armée avant la fin du jour . le roi lui promit une grosse somme d argent s il en venait à bout . le petit poucet rapporta des nouvelles dès le soir même , et cette première course l ayant fait connaître , il gagnait tout ce qu il voulait ; car le roi le payait parfaitement bien pour porter ses ordres à l armée , et une infinité de dames lui donnaient tout ce qu il voulait pour avoir des nouvelles de leurs amants , et ce fut là son plus grand gain . il se trouvait quelques femmes qui le chargeaient de lettres pour leurs maris , mais elles le payaient si mal , et cela allait à si peu de chose , qu il ne daignait mettre en ligne de compte ce qu il gagnait de ce côté là . après avoir fait pendant quelque temps le métier de courrier , et y avoir amassé beaucoup de bien , il revint chez son père , où il n est pas possible d imaginer la joie qu on eut de le revoir . il mit toute sa famille à son aise . il acheta des offices de nouvelle création pour son père et pour ses frères ; et par là il les établit tous , et fit parfaitement bien sa cour en même temps . q chapitre moralité on ne s afflige point d avoir beaucoup d enfants ; quand ils sont tous beaux , bien faits et bien grands , et d un extérieur qui brille ; mais si l un d eux est faible , ou ne dit mot , on le méprise , on le raille , on le pille ; quelquefois cependant c est ce petit marmot qui fera le bonheur de toute la famille . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . charles perrault contes de ma mère l oye un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com