à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : éditions rencontre bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll avis de l auteur des mémoires d un homme de qualité quoique j eusse pu faire entrer dans mes mémoires les aventures du chevalier des grieux , il m a semblé que n y ayant point un rapport nécessaire , le lecteur trouverait plus de satisfaction à les voir séparément . un récit de cette longueur aurait interrompu trop longtemps le fil de ma propre histoire . tout éloigné que je suis de prétendre à la qualité d écrivain exact , je n ignore point qu une narration doit être déchargée des circonstances qui la rendraient pesante et embarrassée . c est le précepte d horace : ut jam nunc dicat jam nunc debentia dici , pleraque differat , ac praesens in tempus omittat il n est pas même besoin d une si grave autorité pour prouver une vérité si simple ; car le bon sens est la première source de cette règle . si le public a trouvé quelque chose d agréable et d intéressant dans l histoire de ma vie , j ose lui promettre qu il ne sera pas moins satisfait de cette addition . il verra , dans la conduite de m . des grieux , un exemple terrible de la force des passions . j ai à peindre un jeune aveugle , qui refuse d être heureux , pour se précipiter volontairement dans les dernières infortunes ; qui , avec toutes les qualités dont se forme le plus brillant mérite , préfère , par choix , une vie obscure et vagabonde , à tous les avantages de la fortune et de la nature ; qui prévoit ses malheurs , sans vouloir les éviter ; qui les sent et qui en est accablé , sans profiter des remèdes qu on lui offre sans cesse et qui peuvent à tous moments les finir ; enfin un caractère ambigu , un mélange de vertus et de vices , un contraste perpétuel de bons sentiments et d actions mauvaises . tel est le fond du tableau que je présente . les personnes de bon sens ne regarderont point un ouvrage de cette nature comme un travail inutile . outre le plaisir d une lecture agréable , on y trouvera peu d événements qui ne puissent servir à l instruction des moeurs ; et c est rendre , à mon avis , un service considérable au public , que de l instruire en l amusant . on ne peut réfléchir sur les préceptes de la morale , sans être étonné de les voir tout à la fois estimés et négligés ; et l on se demande la raison de cette bizarrerie du coeur humain , qui lui fait goûter des idées de bien et de perfection , dont il s éloigne dans la pratique . si les personnes d un certain ordre d esprit et de politesse veulent examiner quelle est la matière la plus commune de leurs conversations , ou même de leurs rêveries solitaires , il leur sera aisé de remarquer qu elles tournent presque toujours sur quelques considérations morales . les plus doux moments de leur vie sont ceux qu ils passent , ou seuls , ou avec un ami , à s entretenir à coeur ouvert des charmes de la vertu , des douceurs de l amitié , des moyens d arriver au bonheur des faiblesses de la nature qui nous en éloignent , et des remèdes qui peuvent les guérir . horace et boileau marquent cet entretien , comme un des plus beaux traits dont ils composent l image d une vie heureuse . comment arrive t il donc qu on tombe si facilement de ces hautes spéculations et qu on se retrouve sitôt au niveau du commun des hommes ? je suis trompé si la raison que je vais en apporter n explique bien cette contradiction de nos idées et de notre conduite ; c est que , tous les préceptes de la morale n étant que des principes vagues et généraux , il est très difficile d en faire une application particulière au détail des moeurs et des actions . mettons la chose dans un exemple . les âmes bien nées sentent que la douceur et l humanité sont des vertus aimables , et sont portées d inclination à les pratiquer ; mais sont elles au moment de l exercice , elles demeurent souvent suspendues . en est ce réellement l occasion ? sait on bien qu elle en doit être la mesure ? ne se trompe t on point sur l objet ? cent difficultés arrêtent . on craint de devenir dupe en voulant être bienfaisant et libéral ; de passer pour faible en paraissant trop tendre et trop sensible ; en un mot , d excéder ou de ne pas remplir assez des devoirs qui sont renfermés d une manière trop obscure dans les notions générales d humanité et de douceur . dans cette incertitude , il n y a que l expérience ou l exemple qui puisse déterminer raisonnablement le penchant du coeur . or l expérience n est point un avantage qu il soit libre à tout le monde de se donner ; elle dépend des situations différentes où l on se trouve placé par la fortune . il ne reste donc que l exemple qui puisse servir de règle à quantité de personnes dans l exercice de la vertu . c est précisément pour cette sorte de lecteurs que des ouvrages tels que celui ci peuvent être d une extrême utilité , du moins lorsqu ils sont écrits par une personne d honneur et de bon sens . chaque fait qu on y rapporte est un degré de lumière , une instruction qui supplée à l expérience ; chaque aventure est un modèle d après lequel on peut se former ; il n y manque que d être ajusté aux circonstances où l on se trouve . l ouvrage entier est un traité de morale , réduit agréablement en exercice . un lecteur sévère s offensera peut être de me voir reprendre la plume , à mon âge , pour écrire des aventures de fortune et d amour ; mais , si la réflexion que je viens de faire est solide , elle me justifie ; si elle est fausse , mon erreur sera mon excuse . q première partie je suis obligé de faire remonter mon lecteur au temps de ma vie où je rencontrai pour la première fois le chevalier des grieux . ce fut environ six mois avant mon départ pour l espagne . quoique je sortisse rarement de ma solitude , la complaisance que j avais pour ma fille m engageait quelquefois à divers petits voyages , que j abrégeais autant qu il m était possible . je revenais un jour de rouen , où elle m avait prié d aller solliciter une affaire au parlement de normandie pour la succession de quelques terres auxquelles je lui avais laissé des prétentions du côté de mon grand père maternel . ayant repris mon chemin par évreux , où je couchai la première nuit , j arrivai le lendemain pour dîner à pacy , qui en est éloigné de cinq ou six lieues . je fus surpris , en entrant dans ce bourg , d y voir tous les habitants en alarme . ils se précipitaient de leurs maisons pour courir en foule à la porte d une mauvaise hôtellerie , devant laquelle étaient deux chariots couverts . les chevaux , qui étaient encore attelés et qui paraissaient fumants de fatigue et de chaleur marquaient que ces deux voitures ne faisaient qu arriver . je m arrêtai un moment pour m informer d où venait le tumulte ; mais je tirai peu d éclaircissement d une populace curieuse , qui ne faisait nulle attention à mes demandes , et qui s avançait toujours vers l hôtellerie , en se poussant avec beaucoup de confusion . enfin , un archer revêtu d une bandoulière , et le mousquet sur l épaule , ayant paru à la porte , je lui fis signe de la main de venir à moi . je le priai de m apprendre le sujet de ce désordre . ce n est rien , monsieur , me dit il ; c est une douzaine de filles de joie que je conduis , avec mes compagnons , jusqu au havre de grâce , où nous les ferons embarquer pour l amérique . il y en a quelques unes de jolies , et c est , apparemment , ce qui excite la curiosité de ces bons paysans . j aurais passé après cette explication , si je n eusse été arrêté par les exclamations d une vieille femme qui sortait de l hôtellerie en joignant les mains , et criant que c était une chose barbare , une chose qui faisait horreur et compassion . de quoi s agit il donc ? lui dis je . ah ! monsieur , entrez , répondit elle , et voyez si ce spectacle n est pas capable de fendre le coeur ! la curiosité me fit descendre de mon cheval , que je laissai à mon palefrenier . j entrai avec peine , en perçant la foule , et je vis , en effet , quelque chose d assez touchant . parmi les douze filles qui étaient enchaînées six par six par le milieu du corps , il y en avait une dont l air et la figure étaient si peu conformes à sa condition , qu en tout autre état je l eusse prise pour une personne du premier rang . sa tristesse et la saleté de son linge et de ses habits l enlaidissaient si peu que sa vue m inspira du respect et de la pitié . elle tâchait néanmoins de se tourner , autant que sa chaîne pouvait le permettre , pour dérober son visage aux yeux des spectateurs . l effort qu elle faisait pour se cacher était si naturel , qu il paraissait venir d un sentiment de modestie . comme les six gardes qui accompagnaient cette malheureuse bande étaient aussi dans la chambre , je pris le chef en particulier et je lui demandai quelques lumières sur le sort de cette belle fille . il ne put m en donner que de fort générales . nous l avons tirée de l hôpital , me dit il , par ordre de m . le lieutenant général de police . il n y a pas d apparence qu elle y eût été renfermée pour ses bonnes actions . je l ai interrogée plusieurs fois sur la route , elle s obstine à ne me rien répondre . mais , quoique je n aie pas reçu ordre de la ménager plus que les autres , je ne laisse pas d avoir quelques égards pour elle , parce qu il me semble qu elle vaut un peu mieux que ses compagnes . voilà un jeune homme , ajouta l archer qui pourrait vous instruire mieux que moi sur la cause de sa disgrâce ; il l a suivie depuis paris , sans cesser presque un moment de pleurer . il faut que ce soit son frère ou son amant . je me tournai vers le coin de la chambre où ce jeune homme était assis . il paraissait enseveli dans une rêverie profonde . je n ai jamais vu de plus vive image de la douleur . il était mis fort simplement ; mais on distingue , au premier coup d oeil , un homme qui a de la naissance et de l éducation . je m approchai de lui . il se leva ; et je découvris dans ses yeux , dans sa figure et dans tous ses mouvements , un air si fin et si noble que je me sentis porté naturellement à lui vouloir du bien . que je ne vous trouble point , lui dis je , en m asseyant près de lui . voulez vous bien satisfaire la curiosité que j ai de connaître cette belle personne , qui ne me paraît point faite pour le triste état où je la vois ? il me répondit honnêtement qu il ne pouvait m apprendre qui elle était sans se faire connaître lui même , et qu il avait de fortes raisons pour souhaiter de demeurer inconnu . je puis vous dire , néanmoins , ce que ces misérables n ignorent point , continua t il en montrant les archers , c est que je l aime avec une passion si violente qu elle me rend le plus infortuné de tous les hommes . j ai tout employé , à paris , pour obtenir sa liberté . les sollicitations , l adresse et la force m ont été inutiles ; j ai pris le parti de la suivre , dût elle aller au bout du monde . je m embarquerai avec elle ; je passerai en amérique . mais ce qui est de la dernière inhumanité , ces lâches coquins , ajouta t il en parlant des archers , ne veulent pas me permettre d approcher d elle . mon dessein était de les attaquer ouvertement , à quelques lieues de paris . je m étais associé quatre hommes qui m avaient promis leur secours pour une somme considérable . les traîtres m ont laissé seul aux mains et sont partis avec mon argent . l impossibilité de réussir par la force m a fait mettre les armes bas . j ai proposé aux archers de me permettre du moins de les suivre en leur offrant de les récompenser . le désir du gain les y a fait consentir . ils ont voulu être payés chaque fois qu ils m ont accordé la liberté de parler à ma maîtresse . ma bourse s est épuisée en peu de temps , et maintenant que je suis sans un sou , ils ont la barbarie de me repousser brutalement lorsque je fais un pas vers elle . il n y a qu un instant , qu ayant osé m en approcher malgré leurs menaces , ils ont eu l insolence de lever contre moi le bout du fusil . je suis obligé , pour satisfaire leur avarice et pour me mettre en état de continuer la route à pied , de vendre ici un mauvais cheval qui m a servi jusqu à présent de monture . quoiqu il parût faire assez tranquillement ce récit , il laissa tomber quelques larmes en le finissant . cette aventure me parut des plus extraordinaires et des plus touchantes . je ne vous presse pas , lui dis je , de me découvrir le secret de vos affaires , mais , si je puis vous être utile à quelque chose , je m offre volontiers à vous rendre service . hélas ! reprit il , je ne vois pas le moindre jour à l espérance . il faut que je me soumette à toute la rigueur de mon sort . j irai en amérique . j y serai du moins libre avec ce que j aime . j ai écrit à un de mes amis qui me fera tenir quelque secours au havre de grâce . je ne suis embarrassé que pour m y conduire et pour procurer à cette pauvre créature , ajouta t il en regardant tristement sa maîtresse , quelque soulagement sur la route . hé bien , lui dis je , je vais finir votre embarras . voici quelque argent que je vous prie d accepter . je suis fâché de ne pouvoir vous servir autrement . je lui donnai quatre louis d or , sans que les gardes s en aperçussent , car je jugeais bien que , s ils lui savaient cette somme , ils lui vendraient plus chèrement leurs secours . il me vint même à l esprit de faire marché avec eux pour obtenir au jeune amant la liberté de parler continuellement à sa maîtresse jusqu au havre . je fis signe au chef de s approcher , et je lui en fis la proposition . il en parut honteux , malgré son effronterie . ce n est pas , monsieur , répondit il d un air embarrassé , que nous refusions de le laisser parler à cette fille , mais il voudrait être sans cesse auprès d elle ; cela nous est incommode ; il est bien juste qu il paie pour l incommodité . voyons donc , lui dis je , ce qu il faudrait pour vous empêcher de la sentir . il eut l audace de me demander deux louis . je les lui donnai sur le champ . mais prenez garde , lui dis je , qu il ne vous échappe quelque friponnerie ; car je vais laisser mon adresse à ce jeune homme , afin qu il puisse m en informer , et comptez que j aurai le pouvoir de vous faire punir . il m en coûta six louis d or . la bonne grâce et la vive reconnaissance avec laquelle ce jeune inconnu me remercia , achevèrent de me persuader qu il était né quelque chose et qu il méritait ma libéralité . je dis quelques mots à sa maîtresse avant que de sortir . elle me répondit avec une modestie si douce et si charmante , que je ne pus m empêcher de faire , en sortant , mille réflexions sur le caractère incompréhensible des femmes . étant retourné à ma solitude , je ne fus point informé de la suite de cette aventure . il se passa près de deux ans , qui me la firent oublier tout à fait , jusqu à ce que le hasard me fît renaître l occasion d en apprendre à fond toutes les circonstances . j arrivais de londres à calais , avec le marquis de , mon élève . nous logeâmes , si je m en souviens bien , au lion d or , où quelques raisons nous obligèrent de passer le jour entier et la nuit suivante . en marchant l après midi dans les rues , je crus apercevoir ce même jeune homme dont j avais fait la rencontre à pacy il était en fort mauvais équipage , et beaucoup plus pâle que je ne l avais vu la première fois . il portait sur le bras un vieux portemanteau , ne faisant qu arriver dans la ville . cependant , comme il avait la physionomie trop belle pour n être pas reconnu facilement , je le remis aussitôt . il faut , dis je au marquis , que nous abordions ce jeune homme . sa joie fut plus vive que toute expression , lorsqu il m eut remis à son tour . ah ! monsieur , s écria t il en me baisant la main , je puis donc encore une fois vous marquer mon immortelle reconnaissance ! je lui demandai d où il venait . il me répondit qu il arrivait , par mer , du havre de grâce , où il était revenu de l amérique peu auparavant . vous ne me paraissez pas fort bien en argent , lui dis je . allez vous en au lion d or , où je suis logé . je vous rejoindrai dans un moment . j y retournai en effet , plein d impatience d apprendre le détail de son infortune et les circonstances de son voyage d amérique . je lui fis mille caresses , et j ordonnai qu on ne le laissât manquer de rien . il n attendit point que je le pressasse de me raconter l histoire de sa vie . monsieur , me dit il , vous en usez si noblement avec moi , que je me reprocherais , comme une basse ingratitude , d avoir quelque chose de réservé pour vous . je veux vous apprendre , non seulement mes malheurs et mes peines , mais encore mes désordres et mes plus honteuses faiblesses . je suis sûr qu en me condamnant , vous ne pourrez pas vous empêcher de me plaindre . je dois avertir ici le lecteur que j écrivis son histoire presque aussitôt après l avoir entendue , et qu on peut s assurer par conséquent , que rien n est plus exact et plus fidèle que cette narration . je dis fidèle jusque dans la relation des réflexions et des sentiments que le jeune aventurier exprimait de la meilleure grâce du monde . voici donc son récit , auquel je ne mêlerai , jusqu à la fin , rien qui ne soit de lui . j avais dix sept ans , et j achevais mes études de philosophie à amiens , où mes parents , qui sont d une des meilleures maisons de p , m avaient envoyé . je menais une vie si sage et si réglée , que mes maîtres me proposaient pour l exemple du collège . non que je fisse des efforts extraordinaires pour mériter cet éloge , mais j ai l humeur naturellement douce et tranquille : je m appliquais à l étude par inclination , et l on me comptait pour des vertus quelques marques d aversion naturelle pour le vice . ma naissance , le succès de mes études et quelques agréments extérieurs m avaient fait connaître et estimer de tous les honnêtes gens de la ville . j achevai mes exercices publics avec une approbation si générale , que m . l évêque , qui y assistait , me proposa d entrer dans l état ecclésiastique , où je ne manquerais pas , disait il , de m attirer plus de distinction que dans l ordre de malte , auquel mes parents me destinaient . ils me faisaient déjà porter la croix , avec le nom de chevalier des grieux . les vacances arrivant , je me préparais à retourner chez mon père , qui m avait promis de m envoyer bientôt à l académie . mon seul regret , en quittant amiens , était d y laisser un ami avec lequel j avais toujours été tendrement uni . il était de quelques années plus âgé que moi . nous avions été élevés ensemble , mais le bien de sa maison étant des plus médiocres , il était obligé de prendre l état ecclésiastique , et de demeurer à amiens après moi , pour y faire les études qui conviennent à cette profession . il avait mille bonnes qualités . vous le connaîtrez par les meilleures dans la suite de mon histoire , et surtout , par un zèle et une générosité en amitié qui surpassent les plus célèbres exemples de l antiquité . si j eusse alors suivi ses conseils , j aurais toujours été sage et heureux . si j avais , du moins , profité de ses reproches dans le précipice où mes passions m ont entraîné , j aurais sauvé quelque chose du naufrage de ma fortune et de ma réputation . mais il n a point recueilli d autre fruit de ses soins que le chagrin de les voir inutiles et , quelquefois , durement récompensés par un ingrat qui s en offensait et qui les traitait d importunités . j avais marqué le temps de mon départ d amiens . hélas ! que ne le marquais je un jour plus tôt ! j aurais porté chez mon père toute mon innocence . la veille même de celui que je devais quitter cette ville , étant à me promener avec mon ami , qui s appelait tiberge , nous vîmes arriver le coche d arras , et nous le suivîmes jusqu à l hôtellerie où ces voitures descendent . nous n avions pas d autre motif que la curiosité . il en sortit quelques femmes , qui se retirèrent aussitôt . mais il en resta une , fort jeune , qui s arrêta seule dans la cour pendant qu un homme d un âge avancé , qui paraissait lui servir de conducteur s empressait pour faire tirer son équipage des paniers . elle me parut si charmante que moi , qui n avais jamais pensé à la différence des sexes , ni regardé une fille avec un peu d attention , moi , dis je , dont tout le monde admirait la sagesse et la retenue , je me trouvai enflammé tout d un coup jusqu au transport . j avais le défaut d être excessivement timide et facile à déconcerter ; mais loin d être arrêté alors par cette faiblesse , je m avançai vers la maîtresse de mon coeur . quoiqu elle fût encore moins âgée que moi , elle reçut mes politesses sans paraître embarrassée . je lui demandai ce qui l amenait à amiens et si elle y avait quelques personnes de connaissance . elle me répondit ingénument qu elle y était envoyée par ses parents pour être religieuse . l amour me rendait déjà si éclairé , depuis un moment qu il était dans mon coeur , que je regardai ce dessein comme un coup mortel pour mes désirs . je lui parlai d une manière qui lui fit comprendre mes sentiments , car elle était bien plus expérimentée que moi . c était malgré elle qu on l envoyait au couvent , pour arrêter sans doute son penchant au plaisir qui s était déjà déclaré et qui a causé , dans la suite , tous ses malheurs et les miens . je combattis la cruelle intention de ses parents par toutes les raisons que mon amour naissant et mon éloquence scolastique purent me suggérer . elle n affecta ni rigueur ni dédain . elle me dit , après un moment de silence , qu elle ne prévoyait que trop qu elle allait être malheureuse , mais que c était apparemment la volonté du ciel , puisqu il ne lui laissait nul moyen de l éviter . la douceur de ses regards , un air charmant de tristesse en prononçant ces paroles , ou , plutôt , l ascendant de ma destinée qui m entraînait à ma perte , ne me permirent pas de balancer un moment sur ma réponse . je l assurai que , si elle voulait faire quelque fond sur mon honneur et sur la tendresse infinie qu elle m inspirait déjà , j emploierais ma vie pour la délivrer de la tyrannie de ses parents , et pour la rendre heureuse . je me suis étonné mille fois , en y réfléchissant , d où me venait alors tant de hardiesse et de facilité à m exprimer ; mais on ne ferait pas une divinité de l amour , s il n opérait souvent des prodiges . j ajoutai mille choses pressantes . ma belle inconnue savait bien qu on n est point trompeur à mon âge ; elle me confessa que , si je voyais quelque jour à la pouvoir mettre en liberté , elle croirait m être redevable de quelque chose de plus cher que la vie . je lui répétai que j étais prêt à tout entreprendre , mais , n ayant point assez d expérience pour imaginer tout d un coup les moyens de la servir je m en tenais à cette assurance générale , qui ne pouvait être d un grand secours pour elle et pour moi . son vieil argus étant venu nous rejoindre , mes espérances allaient échouer si elle n eût eu assez d esprit pour suppléer à la stérilité du mien . je fus surpris , à l arrivée de son conducteur qu elle m appelât son cousin et que , sans paraître déconcertée le moins du monde , elle me dît que , puisqu elle était assez heureuse pour me rencontrer à amiens , elle remettait au lendemain son entrée dans le couvent , afin de se procurer le plaisir de souper avec moi . j entrai fort bien dans le sens de cette ruse . je lui proposai de se loger dans une hôtellerie , dont le maître , qui s était établi à amiens , après avoir été longtemps cocher de mon père , était dévoué entièrement à mes ordres . je l y conduisis moi même , tandis que le vieux conducteur paraissait un peu murmurer et que mon ami tiberge , qui ne comprenait rien à cette scène , me suivait sans prononcer une parole . il n avait point entendu notre entretien . il était demeuré à se promener dans la cour pendant que je parlais d amour à ma belle maîtresse . comme je redoutais sa sagesse , je me défis de lui par une commission dont je le priai de se charger . ainsi j eus le plaisir , en arrivant à l auberge , d entretenir seul la souveraine de mon coeur . je reconnus bientôt que j étais moins enfant que je ne le croyais . mon coeur s ouvrit à mille sentiments de plaisir dont je n avais jamais eu l idée . une douce chaleur se répandit dans toutes mes veines . j étais dans une espèce de transport , qui m ôta pour quelque temps , la liberté de la voix et qui ne s exprimait que par mes yeux . mademoiselle manon lescaut , c est ainsi qu elle me dit qu on la nommait , parut fort satisfaite de cet effet de ses charmes . je crus apercevoir qu elle n était pas moins émue que moi . elle me confessa qu elle me trouvait aimable et qu elle serait ravie de m avoir obligation de sa liberté . elle voulut savoir qui j étais , et cette connaissance augmenta son affection , parce qu étant d une naissance commune , elle se trouva flattée d avoir fait la conquête d un amant tel que moi . nous nous entretînmes des moyens d être l un à l autre . après quantité de réflexions , nous ne trouvâmes point d autre voie que celle de la fuite . il fallait tromper la vigilance du conducteur , qui était un homme à ménager quoiqu il ne fût qu un domestique . nous réglâmes que je ferais préparer pendant la nuit une chaise de poste , et que je reviendrais de grand matin à l auberge avant qu il fût éveillé ; que nous nous déroberions secrètement , et que nous irions droit à paris , où nous nous ferions marier en arrivant . j avais environ cinquante écus , qui étaient le fruit de mes petites épargnes ; elle en avait à peu près le double . nous nous imaginâmes , comme des enfants sans expérience , que cette somme ne finirait jamais , et nous ne comptâmes pas moins sur le succès de nos autres mesures . après avoir soupé avec plus de satisfaction que je n en avais jamais ressenti , je me retirai pour exécuter notre projet . mes arrangements furent d autant plus faciles , qu ayant eu dessein de retourner le lendemain chez mon père , mon petit équipage était déjà préparé . je n eus donc nulle peine à faire transporter ma malle , et à faire tenir une chaise prête pour cinq heures du matin , qui étaient le temps où les portes de la ville devaient être ouvertes ; mais je trouvai un obstacle dont je ne me défiais point , et qui faillit de rompre entièrement mon dessein . tiberge , quoique âgé seulement de trois ans plus que moi , était un garçon d un sens mûr et d une conduite fort réglée . il m aimait avec une tendresse extraordinaire . la vue d une aussi jolie fille que mademoiselle manon , mon empressement à la conduire , et le soin que j avais eu de me défaire de lui en l éloignant , lui firent naître quelques soupçons de mon amour . il n avait osé revenir à l auberge , où il m avait laissé , de peur de m offenser par son retour ; mais il était allé m attendre à mon logis , où je le trouvai en arrivant , quoiqu il fût dix heures du soir . sa présence me chagrina . il s aperçut facilement de la contrainte qu elle me causait . je suis sûr , me dit il sans déguisement , que vous méditez quelque dessein que vous me voulez cacher ; je le vois à votre air . je lui répondis assez brusquement que je n étais pas obligé de lui rendre compte de tous mes desseins . non , reprit il , mais vous m avez toujours traité en ami , et cette qualité suppose un peu de confiance et d ouverture . il me pressa si fort et si longtemps de lui découvrir mon secret , que , n ayant jamais eu de réserve avec lui , je lui fis l entière confidence de ma passion . il la reçut avec une apparence de mécontentement qui me fit frémir . je me repentis surtout de l indiscrétion avec laquelle je lui avais découvert le dessein de ma fuite . il me dit qu il était trop parfaitement mon ami pour ne pas s y opposer de tout son pouvoir ; qu il voulait me représenter d abord tout ce qu il croyait capable de m en détourner mais que , si je ne renonçais pas ensuite à cette misérable résolution , il avertirait des personnes qui pourraient l arrêter à coup sûr . il me tint là dessus un discours sérieux qui dura plus d un quart d heure , et qui finit encore par la menace de me dénoncer si je ne lui donnais ma parole de me conduire avec plus de sagesse et de raison . j étais au désespoir de m être trahi si mal à propos . cependant , l amour m ayant ouvert extrêmement l esprit depuis deux ou trois heures , je fis attention que je ne lui avais pas découvert que mon dessein devait s exécuter le lendemain , et je résolus de le tromper à la faveur d une équivoque . tiberge , lui dis je , j ai cru jusqu à présent que vous étiez mon ami , et j ai voulu vous éprouver par cette confidence . il est vrai que j aime , je ne vous ai pas trompé , mais , pour ce qui regarde ma fuite , ce n est point une entreprise à former au hasard . venez me prendre demain à neuf heures , je vous ferai voir , s il se peut , ma maîtresse , et vous jugerez si elle mérite que je fasse cette démarche pour elle . il me laissa seul , après mille protestations d amitié . j employai la nuit à mettre ordre à mes affaires , et m étant rendu à l hôtellerie de mademoiselle manon vers la pointe du jour , je la trouvai qui m attendait . elle était à sa fenêtre , qui donnait sur la rue , de sorte que , m ayant aperçu , elle vint m ouvrir elle même . nous sortîmes sans bruit . elle n avait point d autre équipage que son linge , dont je me chargeai moi même . la chaise était en état de partir ; nous nous éloignâmes aussitôt de la ville . je rapporterai , dans la suite , quelle fut la conduite de tiberge , lorsqu il s aperçut que je l avais trompé . son zèle n en devint pas moins ardent . vous verrez à quel excès il le porta , et combien je devrais verser de larmes en songeant quelle en a toujours été la récompense . nous nous hâtâmes tellement d avancer que nous arrivâmes à saint denis avant la nuit . j avais couru à cheval à côté de la chaise , ce qui ne nous avait guère permis de nous entretenir qu en changeant de chevaux ; mais lorsque nous nous vîmes si proche de paris , c est à dire presque en sûreté , nous prîmes le temps de nous rafraîchir , n ayant rien mangé depuis notre départ d amiens . quelque passionné que je fusse pour manon , elle sut me persuader qu elle ne l était pas moins pour moi . nous étions si peu réservés dans nos caresses , que nous n avions pas la patience d attendre que nous fussions seuls . nos postillons et nos hôtes nous regardaient avec admiration , et je remarquais qu ils étaient surpris de voir deux enfants de notre âge , qui paraissaient s aimer jusqu à la fureur . nos projets de mariage furent oubliés à saint denis ; nous fraudâmes les droits de l église , et nous nous trouvâmes époux sans y avoir fait réflexion . il est sûr que , du naturel tendre et constant dont je suis , j étais heureux pour toute ma vie , si manon m eût été fidèle . plus je la connaissais , plus je découvrais en elle de nouvelles qualités aimables . son esprit , son coeur , sa douceur et sa beauté formaient une chaîne si forte et si charmante , que j aurais mis tout mon bonheur à n en sortir jamais . terrible changement ! ce qui fait mon désespoir a pu faire ma félicité . je me trouve le plus malheureux de tous les hommes , par cette même constance dont je devais attendre le plus doux de tous les sorts , et les plus parfaites récompenses de l amour . nous prîmes un appartement meublé à paris . ce fut dans la rue v et , pour mon malheur auprès de la maison de m . de b , célèbre fermier général . trois semaines se passèrent , pendant lesquelles j avais été si rempli de ma passion que j avais peu songé à ma famille et au chagrin que mon père avait dû ressentir de mon absence . cependant , comme la débauche n avait nulle part à ma conduite , et que manon se comportait aussi avec beaucoup de retenue , la tranquillité où nous vivions servit à me faire rappeler peu à peu l idée de mon devoir . je résolus de me réconcilier , s il était possible , avec mon père . ma maîtresse était si aimable que je ne doutai point qu elle ne pût lui plaire , si je trouvais moyen de lui faire connaître sa sagesse et son mérite : en un mot , je me flattai d obtenir de lui la liberté de l épouser , ayant été désabusé de l espérance de le pouvoir sans son consentement . je communiquai ce projet à manon , et je lui fis entendre qu outre les motifs de l amour et du devoir , celui de la nécessité pouvait y entrer aussi pour quelque chose , car nos fonds étaient extrêmement altérés , et je commençais à revenir de l opinion qu ils étaient inépuisables . manon reçut froidement cette proposition . cependant , les difficultés qu elle y opposa n étant prises que de sa tendresse même et de la crainte de me perdre , si mon père n entrait point dans notre dessein après avoir connu le lieu de notre retraite , je n eus pas le moindre soupçon du coup cruel qu on se préparait à me porter . à l objection de la nécessité , elle répondit qu il nous restait encore de quoi vivre quelques semaines , et qu elle trouverait , après cela , des ressources dans l affection de quelques parents à qui elle écrirait en province . elle adoucit son refus par des caresses si tendres et si passionnées , que moi , qui ne vivais que dans elle , et qui n avais pas la moindre défiance de son coeur , j applaudis à toutes ses réponses et à toutes ses résolutions . je lui avais laissé la disposition de notre bourse et le soin de payer notre dépense ordinaire . je m aperçus , peu après , que notre table était mieux servie , et qu elle s était donné quelques ajustements d un prix considérable . , comme je n ignorais pas qu il devait nous rester à peine douze ou quinze pistoles , je lui marquai mon étonnement de cette augmentation apparente de notre opulence . elle me pria , en riant , d être sans embarras . ne vous ai je pas promis , me dit elle , que je trouverais des ressources ? je l aimais avec trop de simplicité pour m alarmer facilement . un jour que j étais sorti l après midi , et que je l avais avertie que je serais dehors plus longtemps qu à l ordinaire , je fus étonné qu à mon retour on me fît attendre deux ou trois minutes à la porte . nous n étions servis que par une petite bonne qui était à peu près de notre âge . étant venue m ouvrir je lui demandai pourquoi elle avait tardé si longtemps . elle me répondit , d un air embarrassé , qu elle ne m avait point entendu frapper . je n avais frappé qu une fois ; je lui dis : mais , si vous ne m avez pas entendu , pourquoi êtes vous donc venue m ouvrir ? cette question la déconcerta si fort , que , n ayant point assez de présence d esprit pour y répondre , elle se mit à pleurer en m assurant que ce n était point sa faute , et que madame lui avait défendu d ouvrir la porte jusqu à ce que m . de b fût sorti par l autre escalier qui répondait au cabinet . je demeurai si confus , que je n eus point la force d entrer dans l appartement . je pris le parti de descendre sous prétexte d une affaire , et j ordonnai à cet enfant de dire à sa maîtresse que je retournerais dans le moment , mais de ne pas faire connaître qu elle m eût parlé de m . de b ma consternation fut si grande , que je versais des larmes en descendant l escalier , sans savoir encore de quel sentiment elles partaient . j entrai dans le premier café et m y étant assis près d une table , j appuyai la tête sur mes deux mains pour y développer ce qui se passait dans mon coeur . je n osais rappeler ce que je venais d entendre . je voulais le considérer comme une illusion , et je fus prêt deux ou trois fois de retourner au logis , sans marquer que j y eusse fait attention . il me paraissait si impossible que manon m eût trahi , que je craignais de lui faire injure en la soupçonnant . je l adorais , cela était sûr ; je ne lui avais pas donné plus de preuves d amour que je n en avais reçu d elle ; pourquoi l aurais je accusée d être moins sincère et moins constante que moi ? quelle raison aurait elle eue de me tromper ? il n y avait que trois heures qu elle m avait accablé de ses plus tendres caresses et qu elle avait reçu les miennes avec transport ; je ne connaissais pas mieux mon coeur que le sien . non , non , repris je , il n est pas possible que manon me trahisse . elle n ignore pas que je ne vis que pour elle . elle sait trop bien que je l adore . ce n est pas là un sujet de me haïr . cependant la visite et la sortie furtive de m . de b me causaient de l embarras . je rappelais aussi les petites acquisitions de manon , qui me semblaient surpasser nos richesses présentes . cela paraissait sentir les libéralités d un nouvel amant . et cette confiance qu elle m avait marquée pour des ressources qui m étaient inconnues ! j avais peine à donner à tant d énigmes un sens aussi favorable que mon coeur le souhaitait . d un autre côté , je ne l avais presque pas perdue de vue depuis que nous étions à paris . occupations , promenades , divertissements , nous avions toujours été l un à côté de l autre ; mon dieu ! un instant de séparation nous aurait trop affligés . il fallait nous dire sans cesse que nous nous aimions ; nous serions morts d inquiétude sans cela . je ne pouvais donc m imaginer presque un seul moment où manon pût s être occupée d un autre que moi . à la fin , je crus avoir trouvé le dénouement de ce mystère . m . de b , dis je en moi même , est un homme qui fait de grosses affaires , et qui a de grandes relations ; les parents de manon se seront servis de cet homme pour lui faire tenir quelque argent . elle en a peut être déjà reçu de lui ; il est venu aujourd hui lui en apporter encore . elle s est fait sans doute un jeu de me le cacher , pour me surprendre agréablement . peut être m en aurait elle parlé si j étais rentré à l ordinaire , au lieu de venir ici m affliger ; elle ne me le cachera pas , du moins , lorsque je lui en parlerai moi même . je me remplis si fortement de cette opinion , qu elle eut la force de diminuer beaucoup ma tristesse . je retournai sur le champ au logis . j embrassai manon avec ma tendresse ordinaire . elle me reçut fort bien . j étais tenté d abord de lui découvrir mes conjectures , que je regardais plus que jamais comme certaines ; je me retins , dans l espérance qu il lui arriverait peut être de me prévenir en m apprenant tout ce qui s était passé . on nous servit à souper . je me mis à table d un air fort gai ; mais à la lumière de la chandelle qui était entre elle et moi , je crus apercevoir de la tristesse sur le visage et dans les yeux de ma chère maîtresse . cette pensée m en inspira aussi . je remarquai que ses regards s attachaient sur moi d une autre façon qu ils n avaient accoutumé . je ne pouvais démêler si c était de l amour ou de la compassion , quoiqu il me parût que c était un sentiment doux et languissant . je la regardai avec la même attention ; et peut être n avait elle pas moins de peine à juger de la situation de mon coeur par mes regards . nous ne pensions ni à parler , ni à manger . enfin , je vis tomber des larmes de ses beaux yeux : perfides larmes ! ah dieux ! m écriai je , vous pleurez , ma chère manon ; vous êtes affligée jusqu à pleurer , et vous ne me dites pas un seul mot de vos peines . elle ne me répondit que par quelques soupirs qui augmentèrent mon inquiétude . je me levai en tremblant . je la conjurai , avec tous les empressements de l amour , de me découvrir le sujet de ses pleurs ; j en versai moi même en essuyant les siens ; j étais plus mort que vif . un barbare aurait été attendri des témoignages de ma douleur et de ma crainte . dans le temps que j étais ainsi tout occupé d elle , j entendis le bruit de plusieurs personnes qui montaient l escalier . on frappa doucement à la porte . manon me donna un baiser et s échappant de mes bras , elle entra rapidement dans le cabinet , qu elle ferma aussitôt sur elle . je me figurai qu étant un peu en désordre , elle voulait se cacher aux yeux des étrangers qui avaient frappé . j allai leur ouvrir moi même . à peine avais je ouvert , que je me vis saisir par trois hommes , que je reconnus pour les laquais de mon père . ils ne me firent point de violence ; mais deux d entre eux m ayant pris par le bras , le troisième visita mes poches , dont il tira un petit couteau qui était le seul fer que j eusse sur moi . ils me demandèrent pardon de la nécessité où ils étaient de me manquer de respect ; ils me dirent naturellement qu ils agissaient par l ordre de mon père , et que mon frère aîné m attendait en bas dans un carrosse . j étais si troublé , que je me laissai conduire sans résister et sans répondre . mon frère était effectivement à m attendre . on me mit dans le carrosse , auprès de lui , et le cocher , qui avait ses ordres , nous conduisit à grand train jusqu à saint denis . mon frère m embrassa tendrement , mais il ne me parla point , de sorte que j eus tout le loisir dont j avais besoin , pour rêver à mon infortune . j y trouvai d abord tant d obscurité que je ne voyais pas de jour à la moindre conjecture . j étais trahi cruellement . mais par qui ? tiberge fut le premier qui me vint à l esprit . traître ! disais je , c est fait de ta vie si mes soupçons se trouvent justes . cependant je fis réflexion qu il ignorait le lieu de ma demeure , et qu on ne pouvait , par conséquent , l avoir appris de lui . accuser manon , c est de quoi mon coeur n osait se rendre coupable . cette tristesse extraordinaire dont je l avais vue comme accablée , ses larmes , le tendre baiser qu elle m avait donné en se retirant , me paraissaient bien une énigme ; mais je me sentais porté à l expliquer comme un pressentiment de notre malheur commun , et dans le temps que je me désespérais de l accident qui m arrachait à elle , j avais la crédulité de m imaginer qu elle était encore plus à plaindre que moi . le résultat de ma méditation fut de me persuader que j avais été aperçu dans les rues de paris par quelques personnes de connaissance , qui en avaient donné avis à mon père . cette pensée me consola . je comptais d en être quitte pour des reproches ou pour quelques mauvais traitements , qu il me faudrait essuyer de l autorité paternelle . je résolus de les souffrir avec patience , et de promettre tout ce qu on exigerait de moi , pour me faciliter l occasion de retourner plus promptement à paris et d aller rendre la vie et la joie à ma chère manon . nous arrivâmes , en peu de temps , à saint denis . mon frère , surpris de mon silence , s imagina que c était un effet de ma crainte . il entreprit de me consoler en m assurant que je n avais rien à redouter de la sévérité de mon père , pourvu que je fusse disposé à rentrer doucement dans le devoir et à mériter l affection qu il avait pour moi . il me fit passer la nuit à saint denis , avec la précaution de faire coucher les trois laquais dans ma chambre . ce qui me causa une peine sensible , fut de me voir dans la même hôtellerie où je m étais arrêté avec manon , en venant d amiens à paris . l hôte et les domestiques me reconnurent , et devinèrent en même temps la vérité de mon histoire . j entendis dire à l hôte : ha ! c est ce joli monsieur qui passait , il y a six semaines , avec une petite demoiselle qu il aimait si fort . qu elle était charmante ! les pauvres enfants , comme ils se caressaient ! pardi , c est dommage qu on les ait séparés . je feignais de ne rien entendre , et je me laissais voir le moins qu il m était possible . mon frère avait , à saint denis , une chaise à deux , dans laquelle nous partîmes de grand matin , et nous arrivâmes chez nous le lendemain au soir . il vit mon père avant moi , pour le prévenir en ma faveur en lui apprenant avec quelle douceur je m étais laissé conduire , de sorte que j en fus reçu moins durement que je ne m y étais attendu . il se contenta de me faire quelques reproches généraux sur la faute que j avais commise en m absentant sans sa permission . pour ce qui regardait ma maîtresse , il me dit que j avais bien mérité ce qui venait de m arriver , en me livrant à une inconnue ; qu il avait eu meilleure opinion de ma prudence , mais qu il espérait que cette petite aventure me rendrait plus sage . je ne pris ce discours que dans le sens qui s accordait avec mes idées . je remerciai mon père de la bonté qu il avait de me pardonner , et je lui promis de prendre une conduite plus soumise et plus réglée . je triomphais au fond du coeur , car de la manière dont les choses s arrangeaient , je ne doutais point que je n eusse la liberté de me dérober de la maison , même avant la fin de la nuit . on se mit à table pour souper ; on me railla sur ma conquête d amiens , et sur ma fuite avec cette fidèle maîtresse . je reçus les coups de bonne grâce . j étais même charmé qu il me fût permis de m entretenir de ce qui m occupait continuellement l esprit . mais , quelques mots lâchés par mon père me firent prêter l oreille avec la dernière attention : il parla de perfidie et de service intéressé , rendu par m . b je demeurai interdit en lui entendant prononcer ce nom , et je le priai humblement de s expliquer davantage . il se tourna vers mon frère , pour lui demander s il ne m avait pas raconté toute l histoire . mon frère lui répondit que je lui avais paru si tranquille sur la route , qu il n avait pas cru que j eusse besoin de ce remède pour me guérir de ma folie . je remarquai que mon père balançait s il achèverait de s expliquer . je l en suppliai si instamment , qu il me satisfit , ou plutôt , qu il m assassina cruellement par le plus terrible de tous les récits . il me demanda d abord si j avais toujours eu la simplicité de croire que je fusse aimé de ma maîtresse . je lui dis hardiment que j en étais si sûr que rien ne pouvait m en donner la moindre défiance . ah ! ah ! ah ! s écria t il en riant de toute sa force , cela est excellent ! tu es une jolie dupe , et j aime à te voir dans ces sentiments là . c est grand dommage , mon pauvre chevalier , de te faire entrer dans l ordre de malte , puisque tu as tant de disposition à faire un mari patient et commode . il ajouta mille railleries de cette force , sur ce qu il appelait ma sottise et ma crédulité . enfin , comme je demeurais dans le silence , il continua de me dire que , suivant le calcul qu il pouvait faire du temps depuis mon départ d amiens , manon m avait aimé environ douze jours : car ajouta t il , je sais que tu partis d amiens le de l autre mois ; nous sommes au du présent ; il y en a onze que m . b m a écrit ; je suppose qu il lui en a fallu huit pour lier une parfaite connaissance avec ta maîtresse ; ainsi , qui ôte onze et huit de trente un jours qu il y a depuis le d un mois jusqu au de l autre , reste douze , un peu plus ou moins . là dessus , les éclats de rire recommencèrent . j écoutais tout avec un saisissement de coeur auquel j appréhendais de ne pouvoir résister jusqu à la fin de cette triste comédie . tu sauras donc , reprit mon père , puisque tu l ignores , que m . b a gagné le coeur de ta princesse , car il se moque de moi , de prétendre me persuader que c est par un zèle désintéressé pour mon service qu il a voulu te l enlever . c est bien d un homme tel que lui , de qui , d ailleurs , je ne suis pas connu , qu il faut attendre des sentiments si nobles ! il a su d elle que tu es mon fils , et pour se délivrer de tes importunités , il m a écrit le lieu de ta demeure et le désordre où tu vivais , en me faisant entendre qu il fallait main forte pour s assurer de toi . il s est offert de me faciliter les moyens de te saisir au collet , et c est par sa direction et celle de ta maîtresse même que ton frère a trouvé le moment de te prendre sans vert . félicite toi maintenant de la durée de ton triomphe . tu sais vaincre assez rapidement , chevalier ; mais tu ne sais pas conserver tes conquêtes . je n eus pas la force de soutenir plus longtemps un discours dont chaque mot m avait percé le coeur je me levai de table , et je n avais pas fait quatre pas pour sortir de la salle , que je tombai sur le plancher sans sentiment et sans connaissance . on me les rappela par de prompts secours . j ouvris les yeux pour verser un torrent de pleurs , et la bouche pour proférer les plaintes les plus tristes et les plus touchantes . mon père , qui m a toujours aimé tendrement , s employa avec toute son affection pour me consoler . je l écoutais , mais sans l entendre . je me jetai à ses genoux , je le conjurai , en joignant les mains , de me laisser retourner à paris pour aller poignarder b non , disais je , il n a pas gagné le coeur de manon , il lui a fait violence ; il l a séduite par un charme ou par un poison ; il l a peut être forcée brutalement . manon m aime . ne le sais je pas bien ? il l aura menacée , le poignard à la main , pour la contraindre de m abandonner . que n aura t il pas fait pour me ravir une si charmante maîtresse ! ô dieux ! dieux ! serait il possible que manon m eût trahi , et qu elle eût cessé de m aimer ! comme je parlais toujours de retourner promptement à paris , et que je me levais même à tous moments pour cela , mon père vit bien que , dans le transport où j étais , rien ne serait capable de m arrêter . il me conduisit dans une chambre haute , où il laissa deux domestiques avec moi pour me garder à vue . je ne me possédais point . j aurais donné mille vies pour être seulement un quart d heure à paris . je compris que , m étant déclaré si ouvertement , on ne me permettrait pas aisément de sortir de ma chambre . je mesurai des yeux la hauteur des fenêtres , ne voyant nulle possibilité de m échapper par cette voie , je m adressai doucement à mes deux domestiques . je m engageai , par mille serments , à faire un jour leur fortune , s ils voulaient consentir à mon évasion . je les pressai , je les caressai , je les menaçai ; mais cette tentative fut encore inutile . je perdis alors toute espérance . je résolus de mourir , et je me jetai sur un lit avec le dessein de ne le quitter qu avec la vie . je passai la nuit et le jour suivant dans cette situation . je refusai la nourriture qu on m apporta le lendemain . mon père vint me voir l après midi . il eut la bonté de flatter mes peines par les plus douces consolations . il m ordonna si absolument de manger quelque chose , que je le fis par respect pour ses ordres . quelques jours se passèrent , pendant lesquels je ne pris rien qu en sa présence et pour lui obéir . il continuait toujours de m apporter les raisons qui pouvaient me ramener au bon sens et m inspirer du mépris pour l infidèle manon . il est certain que je ne l estimais plus ; comment aurais je estimé la plus volage et la plus perfide de toutes les créatures ? mais son image , ses traits charmants que je portais au fond du coeur , y subsistaient toujours . je le sentais bien . je puis mourir , disais je ; je le devrais même , après tant de honte et de douleur ; mais je souffrirais mille morts sans pouvoir oublier l ingrate manon . mon père était surpris de me voir toujours si fortement touché . il me connaissait des principes d honneur , et ne pouvant douter que sa trahison ne me la fît mépriser , il s imagina que ma constance venait moins de cette passion en particulier que d un penchant général pour les femmes . il s attacha tellement à cette pensée que , ne consultant que sa tendre affection , il vint un jour m en faire l ouverture . chevalier , me dit il , j ai eu dessein , jusqu à présent , de te faire porter la croix de malte , mais je vois que tes inclinations ne sont point tournées de ce côté là . tu aimes les jolies femmes . je suis d avis de t en chercher une qui te plaise . explique moi naturellement ce que tu penses là dessus . je lui répondis que je ne mettais plus de distinction entre les femmes , et qu après le malheur qui venait de m arriver je les détestais toutes également . je t en chercherai une , reprit mon père en souriant , qui ressemblera à manon , et qui sera plus fidèle . ah ! si vous avez quelque bonté pour moi , lui dis je , c est elle qu il faut me rendre . soyez sûr , mon cher père , qu elle ne m a point trahi ; elle n est pas capable d une si noire et si cruelle lâcheté . c est le perfide b qui nous trompe , vous , elle et moi . si vous saviez combien elle est tendre et sincère , si vous la connaissiez , vous l aimeriez vous même . vous êtes un enfant , repartit mon père . comment pouvez vous vous aveugler jusqu à ce point , après ce que je vous ai raconté d elle ? c est elle même qui vous a livré à votre frère . vous devriez oublier jusqu à son nom , et profiter si vous êtes sage , de l indulgence que j ai pour vous . je reconnaissais trop clairement qu il avait raison . c était un mouvement involontaire qui me faisait prendre ainsi le parti de mon infidèle . hélas ! repris je , après un moment de silence , il n est que trop vrai que je suis le malheureux objet de la plus lâche de toutes les perfidies . oui , continuai je , en versant des larmes de dépit , je vois bien que je ne suis qu un enfant . ma crédulité ne leur coûtait guère à tromper . mais je sais bien ce que j ai à faire pour me venger . mon père voulut savoir quel était mon dessein . j irai à paris , lui dis je , je mettrai le feu à la maison de b , et je le brûlerai tout vif avec la perfide manon . cet emportement fit rire mon père et ne servit qu à me faire garder plus étroitement dans ma prison . j y passai six mois entiers , pendant le premier desquels il y eut peu de changement dans mes dispositions . tous mes sentiments n étaient qu une alternative perpétuelle de haine et d amour , d espérance ou de désespoir , selon l idée sous laquelle manon s offrait à mon esprit . tantôt je ne considérais en elle que la plus aimable de toutes les filles , et je languissais du désir de la revoir ; tantôt je n y apercevais qu une lâche et perfide maîtresse , et je faisais mille serments de ne la chercher que pour la punir . on me donna des livres , qui servirent à rendre un peu de tranquillité à mon âme . je relus tous mes auteurs ; j acquis de nouvelles connaissances ; je repris un goût infini pour l étude . vous verrez de quelle utilité il me fut dans la suite . les lumières que je devais à l amour me firent trouver de la clarté dans quantités d endroits d horace et de virgile , qui m avaient paru obscurs auparavant . je fis un commentaire amoureux sur le quatrième livre de l énéide ; je le destine à voir le jour et je me flatte que le public en sera satisfait . hélas ! disais je en le faisant , c était un coeur tel que le mien qu il fallait à la fidèle didon . tiberge vint me voir un jour dans ma prison . je fus surpris du transport avec lequel il m embrassa . je n avais point encore eu de preuves de son affection qui pussent me la faire regarder autrement que comme une simple amitié de collège , telle qu elle se forme entre de jeunes gens qui sont à peu près du même âge . je le trouvai si changé et si formé , depuis cinq ou six mois que j avais passés sans le voir , que sa figure et le ton de son discours m inspirèrent du respect . il me parla en conseiller sage , plutôt qu en ami d école . il plaignit l égarement où j étais tombé . il me félicita de ma guérison , qu il croyait avancée ; enfin il m exhorta à profiter de cette erreur de jeunesse pour ouvrir les yeux sur la vanité des plaisirs . je le regardai avec étonnement . il s en aperçut . mon cher chevalier me dit il , je ne vous dis rien qui ne soit solidement vrai , et dont je ne me sois convaincu par un sérieux examen . j avais autant de penchant que vous vers la volupté , mais le ciel m avait donné , en même temps , du goût pour la vertu . je me suis servi de ma raison pour comparer les fruits de l une et de l autre et je n ai pas tardé longtemps à découvrir leurs différences . le secours du ciel s est joint à mes réflexions . j ai conçu pour le monde un mépris auquel il n y a rien d égal . devineriez vous ce qui m y retient , ajouta t il , et ce qui m empêche de courir à la solitude ? c est uniquement la tendre amitié que j ai pour vous . je connais l excellence de votre coeur et de votre esprit ; il n y a rien de bon dont vous ne puissiez vous rendre capable . le poison du plaisir vous a fait écarter du chemin . quelle perte pour la vertu ! votre fuite d amiens m a causé tant de douleur , que je n ai pas goûté , depuis , un seul moment de satisfaction . jugez en par les démarches qu elle m a fait faire . il me raconta qu après s être aperçu que je l avais trompé et que j étais parti avec ma maîtresse , il était monté à cheval pour me suivre ; mais qu ayant sur lui quatre ou cinq heures d avance , il lui avait été impossible de me joindre ; qu il était arrivé néanmoins à saint denis une demi heure après mon départ ; qu étant bien certain que je me serais arrêté à paris , il y avait passé six semaines à me chercher inutilement ; qu il allait dans tous les lieux où il se flattait de pouvoir me trouver , et qu un jour enfin il avait reconnu ma maîtresse à la comédie ; qu elle y était dans une parure si éclatante qu il s était imaginé qu elle devait cette fortune à un nouvel amant ; qu il avait suivi son carrosse jusqu à sa maison , et qu il avait appris d un domestique qu elle était entretenue par les libéralités de m . b je ne m arrêtai point là , continua t il . j y retournai le lendemain , pour apprendre d elle même ce que vous étiez devenu ; elle me quitta brusquement , lorsqu elle m entendit parler de vous , et je fus obligé de revenir en province sans aucun autre éclaircissement . j y appris votre aventure et la consternation extrême qu elle vous a causée ; mais je n ai pas voulu vous voir , sans être assuré de vous trouver plus tranquille . vous avez donc vu manon , lui répondis je en soupirant . hélas ! vous êtes plus heureux que moi , qui suis condamné à ne la revoir jamais . il me fit des reproches de ce soupir qui marquait encore de la faiblesse pour elle . il me flatta si adroitement sur la bonté de mon caractère et sur mes inclinations , qu il me fit naître dès cette première visite , une forte envie de renoncer comme lui à tous les plaisirs du siècle pour entrer dans l état ecclésiastique . je goûtai tellement cette idée que , lorsque je me trouvai seul , je ne m occupai plus d autre chose . je me rappelai les discours de m . l évêque d amiens , qui m avait donné le même conseil , et les présages heureux qu il avait formés en ma faveur , s il m arrivait d embrasser ce parti . la piété se mêla aussi dans mes considérations . je mènerai une vie sage et chrétienne , disais je ; je m occuperai de l étude et de la religion , qui ne me permettront point de penser aux dangereux plaisirs de l amour . je mépriserai ce que le commun des hommes admire ; et comme je sens assez que mon coeur ne désirera que ce qu il estime , j aurai aussi peu d inquiétudes que de désirs . je formai là dessus , d avance , un système de vie paisible et solitaire . j y faisais entrer une maison écartée , avec un petit bois et un ruisseau d eau douce au bout du jardin , une bibliothèque composée de livres choisis , un petit nombre d amis vertueux et de bon sens , une table propre , mais frugale et modérée . j y joignais un commerce de lettres avec un ami qui ferait son séjour à paris , et qui m informerait des nouvelles publiques , moins pour satisfaire ma curiosité que pour me faire un divertissement des folles agitations des hommes . ne serai je pas heureux ? ajoutais je ; toutes mes prétentions ne seront elles point remplies ? il est certain que ce projet flattait extrêmement mes inclinations . mais , à la fin d un si sage arrangement , je sentais que mon coeur attendit encore quelque chose , et que , pour n avoir rien à désirer dans la plus charmante solitude , il y fallait être avec manon . cependant , tiberge continuant de me rendre de fréquentes visites , dans le dessein qu il m avait inspiré , je pris l occasion d en faire l ouverture à mon père . il me déclara que son intention était de laisser ses enfants libres dans le choix de leur condition et que , de quelque manière que je voulusse disposer de moi , il ne se réserverait que le droit de m aider de ses conseils . il m en donna de fort sages , qui tendaient moins à me dégoûter de mon projet , qu à me le faire embrasser avec connaissance . le renouvellement de l année scolastique approchait . je convins avec tiberge de nous mettre ensemble au séminaire de saint sulpice , lui pour achever ses études de théologie , et moi pour commencer les miennes . son mérite , qui était connu de l évêque du diocèse , lui fit obtenir de ce prélat un bénéfice considérable avant notre départ . mon père , me croyant tout à fait revenu de ma passion , ne fit aucune difficulté de me laisser partir . nous arrivâmes à paris . l habit ecclésiastique prit la place de la croix de malte , et le nom d abbé des grieux celle de chevalier . je m attachai à l étude avec tant d application , que je fis des progrès extraordinaires en peu de mois . j y employais une partie de la nuit , et je ne perdais pas un moment du jour . ma réputation eut tant d éclat , qu on me félicitait déjà sur les dignités que je ne pouvais manquer d obtenir , et sans l avoir sollicité , mon nom fut couché sur la feuille des bénéfices . la piété n était pas plus négligée ; j avais de la ferveur pour tous les exercices . tiberge était charmé de ce qu il regardait comme son ouvrage , et je l ai vu plusieurs fois répandre des larmes , en s applaudissant de ce qu il nommait ma conversion . que les résolutions humaines soient sujettes à changer , c est ce qui ne m a jamais causé d étonnement ; une passion les fait naître , une autre passion peut les détruire ; mais quand je pense à la sainteté de celles qui m avaient conduit à saint sulpice et à la joie intérieure que le ciel m y faisait goûter en les exécutant , je suis effrayé de la facilité avec laquelle j ai pu les rompre . s il est vrai que les secours célestes sont à tous moments d une force égale à celle des passions , qu on m explique donc par quel funeste ascendant on se trouve emporté tout d un coup loin de son devoir sans se trouver capable de la moindre résistance , et sans ressentir le moindre remords . je me croyais absolument délivré des faiblesses de l amour . il me semblait que j aurais préféré la lecture d une page de saint augustin , ou un quart d heure de méditation chrétienne , à tous les plaisirs des sens , sans excepter ceux qui m auraient été offerts par manon . cependant , un instant malheureux me fit retomber dans le précipice , et ma chute fut d autant plus irréparable que , me trouvant tout d un coup au même degré de profondeur d où j étais sorti , les nouveaux désordres où je tombai me portèrent bien plus loin vers le fond de l abîme . j avais passé près d un an à paris , sans m informer des affaires de manon . il m en avait d abord coûté beaucoup pour me faire cette violence ; mais les conseils toujours présents de tiberge , et mes propres réflexions , m avaient fait obtenir la victoire . les derniers mois s étaient écoulés si tranquillement que je me croyais sur le point d oublier éternellement cette charmante et perfide créature . le temps arriva auquel je devais soutenir un exercice public dans l école de théologie . je fis prier plusieurs personnes de considération de m honorer de leur présence . mon nom fut ainsi répandu dans tous les quartiers de paris : il alla jusqu aux oreilles de mon infidèle . elle ne le reconnut pas avec certitude sous le titre d abbé ; mais un reste de curiosité , ou peut être quelque repentir de m avoir trahi je n ai jamais pu démêler lequel de ces deux sentiments lui fit prendre intérêt à un nom si semblable au mien ; elle vint en sorbonne avec quelques autres dames . elle fut présente à mon exercice , et sans doute qu elle eut peu de peine à me remettre . je n eus pas la moindre connaissance de cette visite . on sait qu il y a , dans ces lieux , des cabinets particuliers pour les dames , où elles sont cachées derrière une jalousie . je retournai à saint sulpice , couvert de gloire et chargé de compliments . il était six heures du soir . on vint m avertir , un moment après mon retour , qu une dame demandait à me voir . j allai au parloir sur le champ . dieux ! quelle apparition surprenante ! j y trouvai manon . c était elle , mais plus aimable et plus brillante que je ne l avais jamais vue . elle était dans sa dix huitième année . ses charmes surpassaient tout ce qu on peut décrire . c était un air si fin , si doux , si engageant , l air de l amour même . toute sa figure me parut un enchantement . je demeurai interdit à sa vue , et ne pouvant conjecturer quel était le dessein de cette visite , j attendais , les yeux baissés et avec tremblement , qu elle s expliquât . son embarras fut , pendant quelque temps , égal au mien , mais , voyant que mon silence continuait , elle mit la main devant ses yeux , pour cacher quelques larmes . elle me dit , d un ton timide , qu elle confessait que son infidélité méritait ma haine ; mais que , s il était vrai que j eusse jamais eu quelque tendresse pour elle , il y avait eu , aussi , bien de la dureté à laisser passer deux ans sans prendre soin de m informer de son sort , et qu il y en avait beaucoup encore à la voir dans l état où elle était en ma présence , sans lui dire une parole . le désordre de mon âme , en l écoutant , ne saurait être exprimé . elle s assit . je demeurai debout , le corps à demi tourné , n osant l envisager directement . je commençai plusieurs fois une réponse , que je n eus pas la force d achever . enfin , je fis un effort pour m écrier douloureusement : perfide manon ! ah ! perfide ! perfide ! elle me répéta , en pleurant à chaudes larmes , qu elle ne prétendait point justifier sa perfidie . que prétendez vous donc ? m écriai je encore . je prétends mourir , répondit elle , si vous ne me rendez votre coeur , sans lequel il est impossible que je vive . demande donc ma vie , infidèle ! repris je en versant moi même des pleurs , que je m efforçai en vain de retenir . demande ma vie , qui est l unique chose qui me reste à te sacrifier ; car mon coeur n a jamais cessé d être à toi . à peine eus je achevé ces derniers mots , qu elle se leva avec transport pour venir m embrasser . elle m accabla de mille caresses passionnées . elle m appela par tous les noms que l amour invente pour exprimer ses plus vives tendresses . je n y répondais encore qu avec langueur . quel passage , en effet , de la situation tranquille où j avais été , aux mouvements tumultueux que je sentais renaître ! j en étais épouvanté . je frémissais , comme il arrive lorsqu on se trouve la nuit dans une campagne écartée : on se croit transporté dans un nouvel ordre de choses ; on y est saisi d une horreur secrète , dont on ne se remet qu après avoir considéré longtemps tous les environs . nous nous assîmes l un près de l autre . je pris ses mains dans les miennes . ah ! manon , lui dis je en la regardant d un oeil triste , je ne m étais pas attendu à la noire trahison dont vous avez payé mon amour . il vous était bien facile de tromper un coeur dont vous étiez la souveraine absolue , et qui mettait toute sa félicité à vous plaire et à vous obéir . dites moi maintenant si vous en avez trouvé d aussi tendres et d aussi soumis . non , non , la nature n en fait guère de la même trempe que le mien . dites moi , du moins , si vous l avez quelquefois regretté . quel fond dois je faire sur ce retour de bonté qui vous ramène aujourd hui pour le consoler ? je ne vois que trop que vous êtes plus charmante que jamais ; mais au nom de toutes les peines que j ai souffertes pour vous , belle manon , dites moi si vous serez plus fidèle . elle me répondit des choses si touchantes sur son repentir et elle s engagea à la fidélité par tant de protestations et de serments , qu elle m attendrit à un degré inexprimable . chère manon ! lui dis je , avec un mélange profane d expressions amoureuses et théologiques , tu es trop adorable pour une créature . je me sens le coeur emporté par une délectation victorieuse . tout ce qu on dit de la liberté à saint sulpice est une chimère . je vais perdre ma fortune et ma réputation pour toi , je le prévois bien ; je lis ma destinée dans tes beaux yeux ; mais de quelles pertes ne serai je pas consolé par ton amour ! les faveurs de la fortune ne me touchent point ; la gloire me paraît une fumée ; tous mes projets de vie ecclésiastique étaient de folles imaginations ; enfin tous les biens différents de ceux que j espère avec toi sont des biens méprisables , puisqu ils ne sauraient tenir un moment , dans mon coeur contre un seul de tes regards . en lui promettant néanmoins un oubli général de ses fautes , je voulus être informé de quelle manière elle s était laissé séduire par b elle m apprit que , l ayant vue à sa fenêtre , il était devenu passionné pour elle ; qu il avait fait sa déclaration en fermier général , c est à dire en lui marquant dans une lettre que le paiement serait proportionné aux faveurs ; qu elle avait capitulé d abord , mais sans autre dessein que de tirer de lui quelque somme considérable qui pût servir à nous faire vivre commodément ; qu il l avait éblouie par de si magnifiques promesses , qu elle s était laissé ébranler par degrés ; que je devais juger pourtant de ses remords par la douleur dont elle m avait laissé voir des témoignages , la veille de notre séparation ; que , malgré l opulence dans laquelle il l avait entretenue , elle n avait jamais goûté de bonheur avec lui , non seulement parce qu elle n y trouvait point , me dit elle , la délicatesse de mes sentiments et l agrément de mes manières , mais parce qu au milieu même des plaisirs qu il lui procurait sans cesse , elle portait , au fond du coeur le souvenir de mon amour et le remords de son infidélité . elle me parla de tiberge et de la confusion extrême que sa visite lui avait causée . un coup d épée dans le coeur ajouta t elle , m aurait moins ému le sang . je lui tournai le dos , sans pouvoir soutenir un moment sa présence . elle continua de me raconter par quels moyens elle avait été instruite de mon séjour à paris , du changement de ma condition , et de mes exercices de sorbonne . elle m assura qu elle avait été si agitée , pendant la dispute , qu elle avait eu beaucoup de peine , non seulement à retenir ses larmes , mais ses gémissements mêmes et ses cris , qui avaient été plus d une fois sur le point d éclater . enfin , elle me dit qu elle était sortie de ce lieu la dernière , pour cacher son désordre , et que , ne suivant que le mouvement de son coeur et l impétuosité de ses désirs , elle était venue droit au séminaire , avec la résolution d y mourir si elle ne me trouvait pas disposé à lui pardonner . où trouver un barbare qu un repentir si vif et si tendre n eût pas touché ? pour moi , je sentis , dans ce moment , que j aurais sacrifié pour manon tous les évêchés du monde chrétien . je lui demandai quel nouvel ordre elle jugeait à propos de mettre dans nos affaires . elle me dit qu il fallait sur le champ sortir du séminaire , et remettre à nous arranger dans un lieu plus sûr . je consentis à toutes ses volontés sans réplique . elle entra dans son carrosse , pour aller m attendre au coin de la rue . je m échappai un moment après , sans être aperçu du portier . je montai avec elle . nous passâmes à la friperie . je repris les galons et l épée . manon fournit aux frais , car j étais sans un sou ; et dans la crainte que je ne trouvasse de l obstacle à ma sortie de saint sulpice , elle n avait pas voulu que je retournasse un moment à ma chambre pour y prendre mon argent . mon trésor d ailleurs , était médiocre , et elle assez riche des libéralités de b pour mépriser ce qu elle me faisait abandonner . nous conférâmes , chez le fripier même , sur le parti que nous allions prendre . pour me faire valoir davantage le sacrifice qu elle me faisait de b , elle résolut de ne pas garder avec lui le moindre ménagement . je veux lui laisser ses meubles , me dit elle , ils sont à lui ; mais j emporterai , comme de justice , les bijoux et près de soixante mille francs que j ai tirés de lui depuis deux ans . je ne lui ai donné nul pouvoir sur moi , ajouta t elle ; ainsi nous pouvons demeurer sans crainte à paris , en prenant une maison commode où nous vivrons heureusement . je lui représentai que , s il n y avait point de péril pour elle , il y en avait beaucoup pour moi , qui ne manquerais point tôt ou tard d être reconnu , et qui serais continuellement exposé au malheur que j avais déjà essuyé . elle me fit entendre qu elle aurait du regret à quitter paris . je craignais tant de la chagriner qu il n y avait point de hasards , que je ne méprisasse pour lui plaire ; cependant , nous trouvâmes un tempérament raisonnable , qui fut de louer une maison dans quelque village voisin de paris , d où il nous serait aisé d aller à la ville lorsque le plaisir ou le besoin nous y appellerait . nous choisîmes chaillot , qui n en est pas éloigné . manon retourna sur le champ chez elle . j allai l attendre à la petite porte du jardin des tuileries . elle revint une heure après , dans un carrosse de louage , avec une fille qui la servait , et quelques malles où ses habits et tout ce qu elle avait de précieux était renfermé . nous ne tardâmes point à gagner chaillot . nous logeâmes la première nuit à l auberge , pour nous donner le temps de chercher une maison , ou du moins un appartement commode . nous en trouvâmes , dès le lendemain , un de notre goût . mon bonheur me parut d abord établi d une manière inébranlable . manon était la douceur et la complaisance même . elle avait pour moi des attentions si délicates , que je me crus trop parfaitement dédommagé de toutes mes peines . comme nous avions acquis tous deux un peu d expérience , nous raisonnâmes sur la solidité de notre fortune . soixante mille francs , qui faisaient le fond de nos richesses , n étaient pas une somme qui pût s étendre autant que le cours d une longue vie . nous n étions pas disposés d ailleurs à resserrer trop notre dépense . la première vertu de manon , non plus que la mienne , n était pas l économie . voici le plan que je me proposai : soixante mille francs , lui dis je , peuvent nous soutenir pendant dix ans . deux mille écus nous suffiront chaque année , si nous continuons de vivre à chaillot . nous y mènerons une vie honnête , mais simple . notre unique dépense sera pour l entretien d un carrosse , et pour les spectacles . nous nous réglerons . vous aimez l opéra : nous irons deux fois la semaine . pour le jeu , nous nous bornerons tellement que nos pertes ne passeront jamais deux pistoles . il est impossible que , dans l espace de dix ans , il n arrive point de changement dans ma famille ; mon père est âgé , il peut mourir . je me trouverai du bien , et nous serons alors au dessus de toutes nos autres craintes . cet arrangement n eût pas été la plus folle action de ma vie , si nous eussions été assez sages pour nous y assujettir constamment . mais nos résolutions ne durèrent guère plus d un mois . manon était passionnée pour le plaisir ; je l étais pour elle . il nous naissait , à tous moments , de nouvelles occasions de dépense ; et loin de regretter les sommes qu elle employait quelquefois avec profusion , je fus le premier à lui procurer tout ce que je croyais propre à lui plaire . notre demeure de chaillot commença même à lui devenir à charge . l hiver approchait ; tout le monde retournait à la ville , et la campagne devenait déserte . elle me proposa de reprendre une maison à paris . je n y consentis point ; mais , pour la satisfaire en quelque chose , je lui dis que nous pouvions y louer un appartement meublé , et que nous y passerions la nuit lorsqu il nous arriverait de quitter trop tard l assemblée où nous allions plusieurs fois la semaine , car l incommodité de revenir si tard à chaillot était le prétexte qu elle apportait pour le vouloir quitter . nous nous donnâmes ainsi deux logements , l un à la ville , et l autre à la campagne . ce changement mit bientôt le dernier désordre dans nos affaires , en faisant naître deux aventures qui causèrent notre ruine . manon avait un frère , qui était garde du corps . il se trouva malheureusement logé , à paris , dans la même rue que nous . il reconnut sa soeur , en la voyant le matin à sa fenêtre . il accourut aussitôt chez nous . c était un homme brutal et sans principes d honneur . il entra dans notre chambre en jurant horriblement , et comme il savait une partie des aventures de sa soeur , il l accabla d injures et de reproches . j étais sorti un moment auparavant , ce qui fut sans doute un bonheur pour lui ou pour moi , qui n étais rien moins que disposé à souffrir une insulte . je ne retournai au logis qu après son départ . la tristesse de manon me fit juger qu il s était passé quelque chose d extraordinaire . elle me raconta la scène fâcheuse qu elle venait d essuyer et les menaces brutales de son frère . j en eus tant de ressentiment , que j eusse couru sur le champ à la vengeance si elle ne m eût arrêté par ses larmes . pendant que je m entretenais avec elle de cette aventure , le garde du corps rentra dans la chambre où nous étions , sans s être fait annoncer . je ne l aurais pas reçu aussi civilement que je fis si je l eusse connu ; mais , nous ayant salués d un air riant , il eut le temps de dire à manon qu il venait lui faire des excuses de son comportement ; qu il l avait crue dans le désordre , et que cette opinion avait allumé sa colère ; mais que , s étant informé qui j étais , d un de nos domestiques , il avait appris de moi des choses si avantageuses , qu elles lui faisaient désirer de bien vivre avec nous . quoique cette information , qui lui venait d un de mes laquais , eût quelque chose de bizarre et de choquant , je reçus son compliment avec honnêteté . je crus faire plaisir à manon . elle paraissait charmée de le voir porté à se réconcilier . nous le retînmes à dîner . il se rendit , en peu de moments , si familier que nous ayant entendus parler de notre retour à chaillot , il voulut absolument nous tenir compagnie . il fallut lui donner une place dans notre carrosse . ce fut une prise de possession , car il s accoutuma bientôt à nous voir avec tant de plaisir qu il fit sa maison de la nôtre et qu il se rendit le maître , en quelque sorte , de tout ce qui nous appartenait . il m appelait son frère , et sous prétexte de la liberté fraternelle , il se mit sur le pied d amener tous ses amis dans notre maison de chaillot , et de les y traiter à nos dépens . il se fit habiller magnifiquement à nos frais . il nous engagea même à payer toutes ses dettes . je fermais les yeux sur cette tyrannie , pour ne pas déplaire à manon , jusqu à feindre de ne pas m apercevoir qu il tirait d elle , de temps en temps , des sommes considérables . il est vrai , qu étant grand joueur il avait la fidélité de lui en remettre une partie lorsque la fortune le favorisait ; mais la nôtre était trop médiocre pour fournir longtemps à des dépenses si peu modérées . j étais sur le point de m expliquer fortement avec lui , pour nous délivrer de ses importunités , lorsqu un funeste accident m épargna cette peine , en nous en causant une autre qui nous abîma sans ressource . nous étions demeurés un jour à paris , pour y coucher comme il nous arrivait fort souvent . la servante , qui restait seule à chaillot dans ces occasions , vint m avertir , le matin , que le feu avait pris , pendant la nuit , dans ma maison , et qu on avait eu beaucoup de difficulté à l éteindre . je lui demandai si nos meubles avaient souffert quelque dommage ; elle me répondit qu il y avait eu une si grande confusion , causée par la multitude d étrangers qui étaient venus au secours , qu elle ne pouvait être assurée de rien . je tremblai pour notre argent , qui était renfermé dans une petite caisse . je me rendis promptement à chaillot . diligence inutile ; la caisse avait déjà disparu . j éprouvai alors qu on peut aimer l argent sans être avare . cette perte me pénétra d une si vive douleur que j en pensai perdre la raison . je compris tout d un coup à quels nouveaux malheurs j allais me trouver exposé ; l indigence était le moindre . je connaissais manon ; je n avais déjà que trop éprouvé que , quelque fidèle et quelque attachée qu elle me fût dans la bonne fortune , il ne fallait pas compter sur elle dans la misère . elle aimait trop l abondance et les plaisirs pour me les sacrifier : je la perdrai , m écriai je . malheureux chevalier , tu vas donc perdre encore tout ce que tu aimes ! cette pensée me jeta dans un trouble si affreux , que je balançai , pendant quelques moments , si je ne ferais pas mieux de finir tous mes maux par la mort . cependant , je conservai assez de présence d esprit pour vouloir examiner auparavant s il ne me restait nulle ressource . le ciel me fit naître une idée , qui arrêta mon désespoir . je crus qu il ne me serait pas impossible de cacher notre perte à manon , et que , par industrie ou par quelque faveur du hasard , je pourrais fournir assez honnêtement à son entretien pour l empêcher de sentir la nécessité . j ai compté , disais je pour me consoler , que vingt mille écus nous suffiraient pendant dix ans . supposons que les dix ans soient écoulés , et que nul des changements que j espérais ne soit arrivé dans ma famille . quel parti prendrais je ? je ne le sais pas trop bien , mais , ce que je ferais alors , qui m empêche de le faire aujourd hui ? combien de personnes vivent à paris , qui n ont ni mon esprit , ni mes qualités naturelles , et qui doivent néanmoins leur entretien à leurs talents , tels qu ils les ont ! la providence , ajoutais je , en réfléchissant sur les différents états de la vie , n a t elle pas arrangé les choses fort sagement ? la plupart des grands et des riches sont des sots : cela est clair à qui connaît un peu le monde . or il y a là dedans une justice admirable : s ils joignaient l esprit aux richesses , ils seraient trop heureux , et le reste des hommes trop misérable . les qualités du corps et de l âme sont accordées à ceux ci , comme des moyens pour se tirer de la misère et de la pauvreté . les uns prennent part aux richesses des grands en servant à leurs plaisirs : ils en font des dupes ; d autres servent à leur instruction : ils tâchent d en faire d honnêtes gens ; il est rare , à la vérité , qu ils y réussissent , mais ce n est pas là le but de la divine sagesse : ils tirent toujours un fruit de leurs besoins , qui est de vivre aux dépens de ceux qu ils instruisent , et de quelque façon qu on le prenne , c est un fond excellent de revenu pour les petits , que la sottise des riches et des grands . ces pensées me remirent un peu le coeur et la tête . je résolus d abord d aller consulter m . lescaut , frère de manon . il connaissait parfaitement paris , et je n avais eu que trop d occasions de reconnaître que ce n était ni de son bien ni de la paie du roi qu il tirait son plus clair revenu . il me restait à peine vingt pistoles qui s étaient trouvées heureusement dans ma poche . je lui montrai ma bourse , en lui expliquant mon malheur et mes craintes , et je lui demandai s il y avait pour moi un parti à choisir entre celui de mourir de faim , ou de me casser la tête de désespoir . il me répondit que se casser la tête était la ressource des sots ; pour mourir de faim , qu il y avait quantité de gens d esprit qui s y voyaient réduits , quand ils ne voulaient pas faire usage de leurs talents ; que c était à moi d examiner de quoi j étais capable ; qu il m assurait de son secours et de ses conseils dans toutes mes entreprises . cela est bien vague , monsieur lescaut , lui dis je ; mes besoins demanderaient un remède plus présent , car que voulez vous que je dise à manon ? à propos de manon , reprit il , qu est ce qui vous embarrasse ? n avez vous pas toujours , avec elle , de quoi finir vos inquiétudes quand vous le voudrez ? une fille comme elle devrait nous entretenir , vous , elle et moi . il me coupa la réponse que cette impertinence méritait , pour continuer de me dire qu il me garantissait avant le soir mille écus à partager entre nous , si je voulais suivre son conseil ; qu il connaissait un seigneur si libéral sur le chapitre des plaisirs , qu il était sûr que mille écus ne lui coûteraient rien pour obtenir les faveurs d une fille telle que manon . je l arrêtai . j avais meilleure opinion de vous , lui répondis je ; je m étais figuré que le motif que vous aviez eu , pour m accorder votre amitié , était un sentiment tout opposé à celui où vous êtes maintenant . il me confessa impudemment qu il avait toujours pensé de même , et que , sa soeur ayant une fois violé les lois de son sexe , quoique en faveur de l homme qu il aimait le plus , il ne s était réconcilié avec elle que dans l espérance de tirer parti de sa mauvaise conduite . il me fut aisé de juger que jusqu alors nous avions été ses dupes . quelque émotion néanmoins que ce discours m eût causée , le besoin que j avais de lui m obligea de répondre , en riant , que son conseil était une dernière ressource qu il fallait remettre à l extrémité . je le priai de m ouvrir quelque autre voie . il me proposa de profiter de ma jeunesse et de la figure avantageuse que j avais reçue de la nature , pour me mettre en liaison avec quelque dame vieille et libérale . je ne goûtai pas non plus ce parti , qui m aurait rendu infidèle à manon . je lui parlai du jeu , comme du moyen le plus facile , et le plus convenable à ma situation . il me dit que le jeu , à la vérité , était une ressource , mais que cela demandait d être expliqué ; qu entreprendre de jouer simplement , avec les espérances communes , c était le vrai moyen d achever ma perte ; que de prétendre exercer seul , et sans être soutenu , les petits moyens qu un habile homme emploie pour corriger la fortune , était un métier trop dangereux ; qu il y avait une troisième voie , qui était celle de l association , mais que ma jeunesse lui faisait craindre que messieurs les confédérés ne me jugeassent point encore les qualités propres à la ligue . il me promit néanmoins ses bons offices auprès d eux ; et ce que je n aurais pas attendu de lui , il m offrit quelque argent , lorsque je me trouverais pressé du besoin . l unique grâce que je lui demandai , dans les circonstances , fut de ne rien apprendre à manon de la perte que j avais faite , et du sujet de notre conversation . je sortis de chez lui , moins satisfait encore que je n y étais entré ; je me repentis même de lui avoir confié mon secret . il n avait rien fait , pour moi , que je n eusse pu obtenir de même sans cette ouverture , et je craignais mortellement qu il ne manquât à la promesse qu il m avait faite de ne rien découvrir à manon . j avais lieu d appréhender aussi , par la déclaration de ses sentiments , qu il ne formât le dessein de tirer parti d elle , suivant ses propres termes , en l enlevant de mes mains , ou , du moins , en lui conseillant de me quitter pour s attacher à quelque amant plus riche et plus heureux . je fis là dessus mille réflexions , qui n aboutirent qu à me tourmenter et à renouveler le désespoir où j avais été le matin . il me vint plusieurs fois à l esprit d écrire à mon père , et de feindre une nouvelle conversion , pour obtenir de lui quelque secours d argent ; mais je me rappelai aussitôt que , malgré toute sa bonté , il m avait resserré six mois dans une étroite prison , pour ma première faute ; j étais bien sûr qu après un éclat tel que l avait dû causer ma fuite de saint sulpice , il me traiterait beaucoup plus rigoureusement . enfin , cette confusion de pensées en produisit une qui remit le calme tout d un coup dans mon esprit , et que je m étonnai de n avoir pas eue plus tôt , ce fut de recourir à mon ami tiberge , dans lequel j étais bien certain de retrouver toujours le même fond de zèle et d amitié . rien n est plus admirable , et ne fait plus d honneur à la vertu , que la confiance avec laquelle on s adresse aux personnes dont on connaît parfaitement la probité . on sent qu il n y a point de risque à courir . si elles ne sont pas toujours en état d offrir du secours , on est sûr qu on en obtiendra du moins de la bonté et de la compassion . le coeur , qui se ferme avec tant de soin au reste des hommes , s ouvre naturellement en leur présence , comme une fleur s épanouit à la lumière du soleil , dont elle n attend qu une douce influence . je regardai comme un effet de la protection du ciel de m être souvenu si à propos de tiberge et je résolus de chercher les moyens de le voir avant la fin du jour . je retournai sur le champ au logis , pour lui écrire un mot , et lui marquer un lieu propre à notre entretien . je lui recommandais le silence et la discrétion , comme un des plus importants services qu il pût me rendre dans la situation de mes affaires . la joie que l espérance de le voir m inspirait effaça les traces du chagrin que manon n aurait pas manqué d apercevoir sur mon visage . je lui parlai de notre malheur de chaillot comme d une bagatelle qui ne devait pas l alarmer ; et paris étant le lieu du monde où elle se voyait avec le plus de plaisir , elle ne fut pas fâchée de m entendre dire qu il était à propos d y demeurer jusqu à ce qu on eût réparé à chaillot quelques légers effets de l incendie . une heure après , je reçus la réponse de tiberge , qui me promettait de se rendre au lieu de l assignation . j y courus avec impatience . je sentais néanmoins quelque honte d aller paraître aux yeux d un ami , dont la seule présence devait être un reproche de mes désordres , mais l opinion que j avais de la bonté de son coeur et l intérêt de manon soutinrent ma hardiesse . je l avais prié de se trouver au jardin du palais royal . il y était avant moi . il vint m embrasser , aussitôt qu il m eut aperçu . il me tint serré longtemps entre ses bras , et je sentis mon visage mouillé de ses larmes . je lui dis que je ne me présentais à lui qu avec confusion , et que je portais dans le coeur un vif sentiment de mon ingratitude ; que la première chose dont je le conjurais était de m apprendre s il m était encore permis de le regarder comme mon ami , après avoir mérité si justement de perdre son estime et son affection . il me répondit , du ton le plus tendre , que rien n était capable de le faire renoncer à cette qualité ; que mes malheurs mêmes , et si je lui permettais de le dire , mes fautes et mes désordres , avaient redoublé sa tendresse pour moi ; mais que c était une tendresse mêlée de la plus vive douleur , telle qu on la sent pour une personne chère , qu on voit toucher à sa perte sans pouvoir la secourir . nous nous assîmes sur un banc . hélas ! lui dis je , avec un soupir parti du fond du coeur , votre compassion doit être excessive , mon cher tiberge ; si vous m assurez qu elle est égale à mes peines . j ai honte de vous les laisser voir , car je confesse que la cause n en est pas glorieuse , mais l effet en est si triste qu il n est pas besoin de m aimer autant que vous faites pour en être attendri . il me demanda , comme une marque d amitié , de lui raconter sans déguisement ce qui m était arrivé depuis mon départ de saint sulpice . je le satisfis ; et loin d altérer quelque chose à la vérité , ou de diminuer mes fautes pour les faire trouver plus excusables , je lui parlai de ma passion avec toute la force qu elle m inspirait . je la lui représentai comme un de ces coups particuliers du destin qui s attache à la ruine d un misérable , et dont il est aussi impossible à la vertu de se défendre qu il l a été à la sagesse de les prévoir . je lui fis une vive peinture de mes agitations , de mes craintes , du désespoir où j étais deux heures avant que de le voir et de celui dans lequel j allais retomber , si j étais abandonné par mes amis aussi impitoyablement que par la fortune ; enfin , j attendris tellement le bon tiberge , que je le vis aussi affligé par la compassion que je l étais par le sentiment de mes peines . il ne se lassait point de m embrasser et de m exhorter à prendre du courage et de la consolation , mais , comme il supposait toujours qu il fallait me séparer de manon , je lui fis entendre nettement que c était cette séparation même que je regardais comme la plus grande de mes infortunes , et que j étais disposé à souffrir , non seulement le dernier excès de la misère , mais la mort la plus cruelle , avant que de recevoir un remède plus insupportable que tous mes maux ensemble . expliquez vous donc , me dit il : quelle espèce de secours suis je capable de vous donner si vous vous révoltez contre toutes mes propositions ? je n osais lui déclarer que c était de sa bourse que j avais besoin . il le comprit pourtant à la fin , et m ayant confessé qu il croyait m entendre , il demeura quelque temps suspendu , avec l air d une personne qui balance . ne croyez pas , reprit il bientôt , que ma rêverie vienne d un refroidissement de zèle et d amitié . mais à quelle alternative me réduisez vous , s il faut que je vous refuse le seul secours que vous voulez accepter ou que je blesse mon devoir en vous l accordant ? car n est ce pas prendre part à votre désordre , que de vous y faire persévérer ? cependant , continua t il après avoir réfléchi un moment , je m imagine que c est peut être l état violent où l indigence vous jette , qui ne vous laisse pas assez de liberté pour choisir le meilleur parti ; il faut un esprit tranquille pour goûter la sagesse et la vérité . je trouverai le moyen de vous faire avoir quelque argent . permettez moi , mon cher chevalier ajouta t il en m embrassant , d y mettre seulement une condition : c est que vous m apprendrez le lieu de votre demeure , et que vous souffrirez que je fasse du moins mes efforts pour vous ramener à la vertu , que je sais que vous aimez , et dont il n y a que la violence de vos passions qui vous écarte . je lui accordai sincèrement tout ce qu il souhaitait , et je le priai de plaindre la malignité de mon sort , qui me faisait profiter si mal des conseils d un ami si vertueux . il me mena aussitôt chez un banquier de sa connaissance , qui m avança cent pistoles sur son billet , car il n était rien moins qu en argent comptant . j ai déjà dit qu il n était pas riche . son bénéfice valait mille écus , mais , comme c était la première année qu il le possédait , il n avait encore rien touché du revenu : c était sur les fruits futurs qu il me faisait cette avance . je sentis tout le prix de sa générosité . j en fus touché , jusqu au point de déplorer l aveuglement d un amour fatal , qui me faisait violer tous les devoirs . la vertu eut assez de force pendant quelques moments pour s élever dans mon coeur contre ma passion , et j aperçus du moins , dans cet instant de lumière , la honte et l indignité de mes chaînes . mais ce combat fut léger et dura peu . la vue de manon m aurait fait précipiter du ciel , et je m étonnai , en me retrouvant près d elle , que j eusse pu traiter un moment de honteuse une tendresse si juste pour un objet si charmant . manon était une créature d un caractère extraordinaire . jamais fille n eut moins d attachement qu elle pour l argent , mais elle ne pouvait être tranquille un moment , avec la crainte d en manquer . c était du plaisir et des passe temps qu il lui fallait . elle n eût jamais voulu toucher un sou , si l on pouvait se divertir sans qu il en coûte . elle ne s informait pas même quel était le fonds de nos richesses , pourvu qu elle pût passer agréablement la journée , de sorte que , n étant ni excessivement livrée au jeu ni capable d être éblouie par le faste des grandes dépenses , rien n était plus facile que de la satisfaire , en lui faisant naître tous les jours des amusements de son goût . mais c était une chose si nécessaire pour elle , d être ainsi occupée par le plaisir qu il n y avait pas le moindre fond à faire , sans cela , sur son humeur et sur ses inclinations . quoiqu elle m aimât tendrement , et que je fusse le seul , comme elle en convenait volontiers , qui pût lui faire goûter parfaitement les douceurs de l amour , j étais presque certain que sa tendresse ne tiendrait point contre de certaines craintes . elle m aurait préféré à toute la terre avec une fortune médiocre ; mais je ne doutais nullement qu elle ne m abandonnât pour quelque nouveau b lorsqu il ne me resterait que de la constance et de la fidélité à lui offrir . je résolus donc de régler si bien ma dépense particulière que je fusse toujours en état de fournir aux siennes , et de me priver plutôt de mille choses nécessaires que de la borner même pour le superflu . le carrosse m effrayait plus que tout le reste ; car il n y avait point d apparence de pouvoir entretenir des chevaux et un cocher . je découvris ma peine à m . lescaut . je ne lui avais point caché que j eusse reçu cent pistoles d un ami . il me répéta que , si je voulais tenter le hasard du jeu , il ne désespérait point qu en sacrifiant de bonne grâce une centaine de francs pour traiter ses associés , je ne pusse être admis , à sa recommandation , dans la ligue de l industrie . quelque répugnance que j eusse à tromper , je me laissai entraîner par une cruelle nécessité . m . lescaut me présenta , le soir même , comme un de ses parents ; il ajouta que j étais d autant mieux disposé à réussir que j avais besoin des plus grandes faveurs de la fortune . cependant , pour faire connaître que ma misère n était pas celle d un homme de néant , il leur dit que j étais dans le dessein de leur donner à souper . l offre fut acceptée . je les traitai magnifiquement . on s entretint longtemps de la gentillesse de ma figure et de mes heureuses dispositions . on prétendit qu il y avait beaucoup à espérer de moi , parce qu ayant quelque chose dans la physionomie qui sentait l honnête homme , personne ne se défierait de mes artifices . enfin , on rendit grâce à m . lescaut d avoir procuré à l ordre un novice de mon mérite , et l on chargea un des chevaliers de me donner , pendant quelques jours , les instructions nécessaires . le principal théâtre de mes exploits devait être l hôtel de transylvanie , où il y avait une table de pharaon dans une salle et divers autres jeux de cartes et de dés dans la galerie . cette académie se tenait au profit de m . le prince de r , qui demeurait alors à clagny , et la plupart de ses officiers étaient de notre société . le dirai je à ma honte ? je profitai en peu de temps des leçons de mon maître . j acquis surtout beaucoup d habileté à faire une volte face , à filer la carte , et m aidant fort bien d une longue paire de manchettes , j escamotais assez légèrement pour tromper les yeux des plus habiles , et ruiner sans affectation quantité d honnêtes joueurs . cette adresse extraordinaire hâta si fort les progrès de ma fortune , que je me trouvai en peu de semaines des sommes considérables , outre celles que je partageais de bonne foi avec mes associés . je ne craignis plus , alors , de découvrir à manon notre perte de chaillot , et , pour la consoler en lui apprenant cette fâcheuse nouvelle , je louai une maison garnie , où nous nous établîmes avec un air d opulence et de sécurité . tiberge n avait pas manqué , pendant ce temps là , de me rendre de fréquentes visites . sa morale ne finissait point . il recommençait sans cesse à me représenter le tort que je faisais à ma conscience , à mon honneur et à ma fortune . je recevais ses avis avec amitié , et quoique je n eusse pas la moindre disposition à les suivre , je lui savais bon gré de son zèle , parce que j en connaissais la source . quelquefois je le raillais agréablement , dans la présence même de manon , et je l exhortais à n être pas plus scrupuleux qu un grand nombre d évêques et d autres prêtres , qui savent accorder fort bien une maîtresse avec un bénéfice . voyez , lui disais je , en lui montrant les yeux de la mienne , et dites moi s il y a des fautes qui ne soient pas justifiées par une si belle cause . il prenait patience . il la poussa même assez loin ; mais lorsqu il vit que mes richesses augmentaient , et que non seulement je lui avais restitué ses cent pistoles , mais qu ayant loué une nouvelle maison et doublé ma dépense , j allais me replonger plus que jamais dans les plaisirs , il changea entièrement de ton et de manières . il se plaignit de mon endurcissement ; il me menaça des châtiments du ciel , et il me prédit une partie des malheurs qui ne tardèrent guère à m arriver . il est impossible , me dit il , que les richesses qui servent à l entretien de vos désordres vous soient venues par des voies légitimes . vous les avez acquises injustement ; elles vous seront ravies de même . la plus terrible punition de dieu serait de vous en laisser jouir tranquillement . tous mes conseils , ajouta t il , vous ont été inutiles ; je ne prévois que trop qu ils vous seraient bientôt importuns . adieu , ingrat et faible ami . puissent vos criminels plaisirs s évanouir comme une ombre ! puissent votre fortune et votre argent périr sans ressource , et vous rester seul et nu , pour sentir la vanité des biens qui vous ont follement enivré ! c est alors que vous me trouverez disposé à vous aimer et à vous servir mais je romps aujourd hui tout commerce avec vous , et je déteste la vie que vous menez . ce fut dans ma chambre , aux yeux de manon , qu il me fit cette harangue apostolique . il se leva pour se retirer . je voulus le retenir mais je fus arrêté par manon , qui me dit que c était un fou qu il fallait laisser sortir . son discours ne laissa pas de faire quelque impression sur moi . je remarque ainsi les diverses occasions où mon coeur sentit un retour vers le bien , parce que c est à ce souvenir que j ai dû ensuite une partie de ma force dans les plus malheureuses circonstances de ma vie . les caresses de manon dissipèrent , en un moment , le chagrin que cette scène m avait causé . nous continuâmes de mener une vie toute composée de plaisir et d amour . l augmentation de nos richesses redoubla notre affection ; vénus et la fortune n avaient point d esclaves plus heureux et plus tendres . dieux ! pourquoi nommer le monde un lieu de misères , puisqu on y peut goûter de si charmantes délices ? mais , hélas ! leur faible est de passer trop vite . quelle autre félicité voudrait on se proposer si elles étaient de nature à durer toujours ? les nôtres eurent le sort commun , c est à dire de durer peu , et d être suivies par des regrets amers . j avais fait , au jeu , des gains si considérables , que je pensais à placer une partie de mon argent . mes domestiques n ignoraient pas mes succès , surtout mon valet de chambre et la suivante de manon , devant lesquels nous nous entretenions souvent sans défiance . cette fille était jolie ; mon valet en était amoureux . ils avaient affaire à des maîtres jeunes et faciles , qu ils s imaginèrent pouvoir tromper aisément . ils en conçurent le dessein , et ils l exécutèrent si malheureusement pour nous , qu ils nous mirent dans un état dont il ne nous a jamais été possible de nous relever . m . lescaut nous ayant un jour donné à souper , il était environ minuit lorsque nous retournâmes au logis . j appelai mon valet , et manon sa femme de chambre ; ni l un ni l autre ne parurent . on nous dit qu ils n avaient point été vus dans la maison depuis huit heures , et qu ils étaient sortis après avoir fait transporter quelques caisses , suivant les ordres qu ils disaient avoir reçus de moi . je pressentis une partie de la vérité , mais je ne formai point de soupçons qui ne fussent surpassés par ce que j aperçus en entrant dans ma chambre . la serrure de mon cabinet avait été forcée , et mon argent enlevé , avec tous mes habits . dans le temps que je réfléchissais , seul , sur cet accident , manon vint , tout effrayée , m apprendre qu on avait fait le même ravage dans son appartement . le coup me parut si cruel qu il n y eut qu un effort extraordinaire de raison qui m empêcha de me livrer aux cris et aux pleurs . la crainte de communiquer mon désespoir à manon me fit affecter de prendre un visage tranquille . je lui dis , en badinant , que je me vengerais sur quelque dupe à l hôtel de transylvanie . cependant , elle me sembla si sensible à notre malheur que sa tristesse eut bien plus de force pour m affliger , que ma joie feinte n en avait eu pour l empêcher d être trop abattue . nous sommes perdus ! me dit elle , les larmes aux yeux . je m efforçai en vain de la consoler par mes caresses ; mes propres pleurs trahissaient mon désespoir et ma consternation . en effet , nous étions ruinés si absolument , qu il ne nous restait pas une chemise . je pris le parti d envoyer chercher sur le champ m . lescaut . il me conseilla d aller à l heure même , chez m . le lieutenant de police et m . le grand prévôt de paris . j y allai , mais ce fut pour mon plus grand malheur ; car outre que cette démarche et celles que je fis faire à ces deux officiers de justice ne produisirent rien , je donnai le temps à lescaut d entretenir sa soeur , et de lui inspirer , pendant mon absence , une horrible résolution . il lui parla de m . de g m , vieux voluptueux , qui payait prodiguement les plaisirs , et il lui fit envisager tant d avantages à se mettre à sa solde , que , troublée comme elle était par notre disgrâce , elle entra dans tout ce qu il entreprit de lui persuader . cet honorable marché fut conclu avant mon retour , et l exécution remise au lendemain , après que lescaut aurait prévenu m . de g m je le trouvai qui m attendait au logis ; mais manon s était couchée dans son appartement , et elle avait donné ordre à son laquais de me dire qu ayant besoin d un peu de repos , elle me priait de la laisser seule pendant cette nuit . lescaut me quitta , après m avoir offert quelques pistoles que j acceptai . il était près de quatre heures , lorsque je me mis au lit , et m y étant encore occupé longtemps des moyens de rétablir ma fortune , je m endormis si tard , que je ne pus me réveiller que vers onze heures ou midi . je me levai promptement pour aller m informer de la santé de manon ; on me dit qu elle était sortie , une heure auparavant , avec son frère , qui l était venu prendre dans un carrosse de louage . quoiqu une telle partie , faite avec lescaut , me parût mystérieuse , je me fis violence pour suspendre mes soupçons . je laissai couler quelques heures , que je passai à lire . enfin , n étant plus le maître de mon inquiétude , je me promenai à grands pas dans nos appartements . j aperçus , dans celui de manon , une lettre cachetée qui était sur sa table . l adresse était à moi , et l écriture de sa main . je l ouvris avec un frisson mortel ; elle était dans ces termes : je te jure , mon cher chevalier , que tu es l idole de mon coeur et qu il n y a que toi au monde que je puisse aimer de la façon dont je t aime ; mais ne vois tu pas , ma pauvre chère âme , que , dans l état où nous sommes réduits , c est une sotte vertu que la fidélité ? crois tu qu on puisse être bien tendre lorsqu on manque de pain ? la faim me causerait quelque méprise fatale ; je rendrais quelque jour le dernier soupir , en croyant en pousser un d amour . je t adore , compte là dessus ; mais laisse moi , pour quelque temps , le ménagement de notre fortune . malheur à qui va tomber dans mes filets ! je travaille pour rendre mon chevalier riche et heureux . mon frère t apprendra des nouvelles de ta manon , et qu elle a pleuré de la nécessité de te quitter . je demeurai , après cette lecture , dans un état qui me serait difficile à décrire car j ignore encore aujourd hui par quelle espèce de sentiments je fus alors agité . ce fut une de ces situations uniques auxquelles on n a rien éprouvé qui soit semblable . on ne saurait les expliquer aux autres , parce qu ils n en ont pas l idée ; et l on a peine à se les bien démêler à soi même , parce qu étant seules de leur espèce , cela ne se lie à rien dans la mémoire , et ne peut même être rapproché d aucun sentiment connu . cependant , de quelque nature que fussent les miens , il est certain qu il devait y entrer de la douleur , du dépit , de la jalousie et de la honte . heureux s il n y fût pas entré encore plus d amour ! elle m aime , je le veux croire ; mais ne faudrait il pas , m écriai je , qu elle fût un monstre pour me haïr ? quels droits eut on jamais sur un coeur que je n aie pas sur le sien ? que me reste t il à faire pour elle , après tout ce que je lui ai sacrifié ? cependant elle m abandonne ! et l ingrate se croit à couvert de mes reproches en me disant qu elle ne cesse pas de m aimer ! elle appréhende la faim . dieu d amour ! quelle grossièreté de sentiments ! et que c est répondre mal à ma délicatesse ! je ne l ai pas appréhendée , moi qui m y expose si volontiers pour elle en renonçant à ma fortune et aux douceurs de la maison de mon père ; moi qui me suis retranché jusqu au nécessaire pour satisfaire ses petites humeurs et ses caprices . elle m adore , dit elle . si tu m adorais , ingrate , je sais bien de qui tu aurais pris des conseils ; tu ne m aurais pas quitté , du moins , sans me dire adieu . c est à moi qu il faut demander quelles peines cruelles on sent à se séparer de ce qu on adore . il faudrait avoir perdu l esprit pour s y exposer volontairement . mes plaintes furent interrompues par une visite à laquelle je ne m attendais pas . ce fut celle de lescaut . bourreau ! lui dis je en mettant l épée à la main , où est manon ? qu en as tu fait ? ce mouvement l effraya ; il me répondit que , si c était ainsi que je le recevais lorsqu il venait me rendre compte du service le plus considérable qu il eût pu me rendre , il allait se retirer et ne remettrait jamais le pied chez moi . je courus à la porte de la chambre , que je fermai soigneusement . ne t imagine pas , lui dis je en me tournant vers lui , que tu puisses me prendre encore une fois pour dupe et me tromper par des fables . il faut défendre ta vie , ou me faire retrouver manon . là ! que vous êtes vif ! repartit il ; c est l unique sujet qui m amène . je viens vous annoncer un bonheur auquel vous ne pensez pas , et pour lequel vous reconnaîtrez peut être que vous m avez quelque obligation . je voulus être éclairci sur le champ . il me raconta que manon , ne pouvant soutenir la crainte de la misère , et surtout l idée d être obligée tout d un coup à la réforme de notre équipage , l avait prié de lui procurer la connaissance de m . de g m , qui passait pour un homme généreux . il n eut garde de me dire que le conseil était venu de lui , ni qu il eût préparé les voies , avant que de l y conduire . je l y ai menée ce matin , continua t il , et cet honnête homme a été si charmé de son mérite , qu il l a invitée d abord à lui tenir compagnie à sa maison de campagne , où il est allé passer quelques jours . moi , ajouta lescaut , qui ai pénétré tout d un coup de quel avantage cela pouvait être pour vous , je lui ai fait entendre adroitement que manon avait essuyé des pertes considérables , et j ai tellement piqué sa générosité , qu il a commencé par lui faire un présent de deux cents pistoles . je lui ai dit que cela était honnête pour le présent , mais que l avenir amènerait à ma soeur de grands besoins ; qu elle s était chargée , d ailleurs , du soin d un jeune frère , qui nous était resté sur les bras après la mort de nos père et mère , et que , s il la croyait digne de son estime , il ne la laisserait pas souffrir dans ce pauvre enfant qu elle regardait comme la moitié d elle même . ce récit n a pas manqué de l attendrir . il s est engagé à louer une maison commode , pour vous et pour manon , car c est vous même qui êtes ce pauvre petit frère orphelin . il a promis de vous meubler proprement , et de vous fournir tous les mois , quatre cents bonnes livres , qui en feront , si je compte bien , quatre mille huit cents à la fin de chaque année . il a laissé ordre à son intendant , avant que de partir pour sa campagne , de chercher une maison , et de la tenir prête pour son retour . vous reverrez alors manon , qui m a chargé de vous embrasser mille fois pour elle , et de vous assurer qu elle vous aime plus que jamais . je m assis , en rêvant à cette bizarre disposition de mon sort . je me trouvai dans un partage de sentiments , et par conséquent dans une incertitude si difficile à terminer que je demeurai longtemps sans répondre à quantité de questions que lescaut me faisait l une sur l autre . ce fut , dans ce moment , que l honneur et la vertu me firent sentir encore les pointes du remords , et que je jetai les yeux , en soupirant , vers amiens , vers la maison de mon père , vers saint sulpice et vers tous les lieux où j avais vécu dans l innocence . par quel immense espace n étais je pas séparé de cet heureux état ! je ne le voyais plus que de loin , comme une ombre qui s attirait encore mes regrets et mes désirs , mais trop faible pour exciter mes efforts . par quelle fatalité , disais je , suis je devenu si criminel ? l amour est une passion innocente ; comment s est il changé , pour moi , en une source de misères et de désordres ? qui m empêchait de vivre tranquille et vertueux avec manon ? pourquoi ne l épousais je point , avant que d obtenir rien de son amour ? mon père , qui m aimait si tendrement , n y aurait il pas consenti si je l en eusse pressé avec des instances légitimes ? ah ! mon père l aurait chérie lui même , comme une fille charmante , trop digne d être la femme de son fils ; je serais heureux avec l amour de manon , avec l affection de mon père , avec l estime des honnêtes gens , avec les biens de la fortune et la tranquillité de la vertu . revers funeste ! quel est l infâme personnage qu on vient ici me proposer ? quoi ! j irai partager mais y a t il à balancer si c est manon qui l a réglé , et si je la perds sans cette complaisance ? monsieur lescaut , m écriai je en fermant les yeux , comme pour écarter de si chagrinantes réflexions , si vous avez eu dessein de me servir , je vous rends grâces . vous auriez pu prendre une voie plus honnête ; mais c est une chose finie , n est ce pas ? ne pensons donc plus qu à profiter de vos soins et à remplir votre projet . lescaut , à qui ma colère , suivie d un fort long silence , avait causé de l embarras , fut ravi de me voir prendre un parti tout différent de celui qu il avait appréhendé sans doute ; il n était rien moins que brave , et j en eus de meilleures preuves dans la suite . oui , oui , se hâta t il de me répondre , c est un fort bon service que je vous ai rendu , et vous verrez que nous en tirerons plus d avantage que vous ne vous y attendez . nous concertâmes de quelle manière nous pourrions prévenir les défiances que m . de g m pouvait concevoir de notre fraternité , en me voyant plus grand et un peu plus âgé peut être qu il ne se l imaginait . nous ne trouvâmes point d autre moyen , que de prendre devant lui un air simple et provincial , et de lui faire croire que j étais dans le dessein d entrer dans l état ecclésiastique , et que j allais pour cela tous les jours au collège . nous résolûmes aussi que je me mettrais fort mal , la première fois que je serais admis à l honneur de le saluer . il revint à la ville trois ou quatre jours après ; il conduisit lui même manon dans la maison que son intendant avait eu soin de préparer . elle fit avertir aussitôt lescaut de son retour ; et celui ci m en ayant donné avis , nous nous rendîmes tous deux chez elle . le vieil amant en était déjà sorti . malgré la résignation avec laquelle je m étais soumis à ses volontés , je ne pus réprimer le murmure de mon coeur en la revoyant . je lui parus triste et languissant . la joie de la retrouver ne l emportait pas tout à fait sur le chagrin de son infidélité . elle , au contraire , paraissait transportée du plaisir de me revoir . elle me fit des reproches de ma froideur . je ne pus m empêcher de laisser échapper les noms de perfide et d infidèle , que j accompagnai d autant de soupirs . elle me railla d abord de ma simplicité ; mais , lorsqu elle vit mes regards s attacher toujours tristement sur elle , et la peine que j avais à digérer un changement si contraire à mon humeur et à mes désirs , elle passa seule dans son cabinet . je la suivis un moment après . je l y trouvai tout en pleurs ; je lui demandai ce qui les causait . il t est bien aisé de le voir , me dit elle , comment veux tu que je vive , si ma vue n est plus propre qu à te causer un air sombre et chagrin ? tu ne m as pas fait une seule caresse , depuis une heure que tu es ici , et tu as reçu les miennes avec la majesté du grand turc au sérail . écoutez , manon , lui répondis je en l embrassant , je ne puis vous cacher que j ai le coeur mortellement affligé . je ne parle point à présent des alarmes où votre fuite imprévue m a jeté , ni de la cruauté que vous avez eue de m abandonner sans un mot de consolation , après avoir passé la nuit dans un autre lit que moi . le charme de votre présence m en ferait bien oublier davantage . mais croyez vous que je puisse penser sans soupirs , et même sans larmes , continuai je en en versant quelques unes à la triste et malheureuse vie que vous voulez que je mène dans cette maison ? laissons ma naissance et mon honneur à part : ce ne sont plus des raisons si faibles qui doivent entrer en concurrence avec un amour tel que le mien ; mais cet amour même , ne vous imaginez vous pas qu il gémit de se voir si mal récompensé , ou plutôt traité si cruellement par une ingrate et dure maîtresse ? elle m interrompit : tenez , dit elle , mon chevalier , il est inutile de me tourmenter par des reproches qui me percent le coeur lorsqu ils viennent de vous . je vois ce qui vous blesse . j avais espéré que vous consentiriez au projet que j avais fait pour rétablir un peu notre fortune , et c était pour ménager votre délicatesse que j avais commencé à l exécuter sans votre participation ; mais j y renonce , puisque vous ne l approuvez pas . elle ajouta qu elle ne me demandait qu un peu de complaisance , pour le reste du jour ; qu elle avait déjà reçu deux cents pistoles de son vieil amant , et qu il lui avait promis de lui apporter le soir un beau collier de perles avec d autres bijoux , et par dessus cela , la moitié de la pension annuelle qu il lui avait promise . laissez moi seulement le temps , me dit elle , de recevoir ses présents ; je vous jure qu il ne pourra se vanter des avantages que je lui ai donnés sur moi , car je l ai remis jusqu à présent à la ville . il est vrai qu il m a baisé plus d un million de fois les mains ; il est juste qu il paie ce plaisir , et ce ne sera point trop que cinq ou six mille francs , en proportionnant le prix à ses richesses et à son âge . sa résolution me fut beaucoup plus agréable que l espérance des cinq mille livres . j eus lieu de reconnaître que mon coeur n avait point encore perdu tout sentiment d honneur puisqu il était si satisfait d échapper à l infamie . mais j étais né pour les courtes joies et les longues douleurs . la fortune ne me délivrera d un précipice que pour me faire tomber dans un autre . lorsque j eus marqué à manon , par mille caresses , combien je me croyais heureux de son changement , je lui dis qu il fallait en instruire m . lescaut , afin que nos mesures se prissent de concert . il en murmura d abord ; mais les quatre ou cinq mille livres d argent comptant le firent entrer gaiement dans nos vues . il fut donc réglé que nous nous trouverions tous à souper avec m . de g m , et cela pour deux raisons : l une , pour nous donner le plaisir d une scène agréable en me faisant passer pour un écolier , frère de manon ; l autre , pour empêcher ce vieux libertin de s émanciper trop avec ma maîtresse , par le droit qu il croirait s être acquis en payant si libéralement d avance . nous devions nous retirer , lescaut et moi , lorsqu il monterait à la chambre où il comptait de passer la nuit ; et manon , au lieu de le suivre , nous promit de sortir et de la venir passer avec moi . lescaut se chargea du soin d avoir exactement un carrosse à la porte . l heure du souper étant venue , m . de g m ne se fit pas attendre longtemps . lescaut était avec sa soeur dans la salle . le premier compliment du vieillard fut d offrir à sa belle un collier des bracelets et des pendants de perles , qui valaient au moins mille écus . il lui compta ensuite , en beaux louis d or la somme de deux mille quatre cents livres , qui faisaient la moitié de la pension . il assaisonna son présent de quantité de douceurs dans le goût de la vieille cour . manon ne put lui refuser quelques baisers ; c était autant de droits qu elle acquérait sur l argent qu il lui mettait entre les mains . j étais à la porte , où je prêtais l oreille , en attendant que lescaut m avertît d entrer . il vint me prendre par la main , lorsque manon eut serré l argent et les bijoux , et me conduisant vers m . de g m , il m ordonna de lui faire la révérence . j en fis deux ou trois des plus profondes . excusez , monsieur , lui dit lescaut , c est un enfant fort neuf . il est bien éloigné , comme vous voyez , d avoir les airs de paris ; mais nous espérons qu un peu d usage le façonnera . vous aurez l honneur de voir ici souvent monsieur ajouta t il , en se tournant vers moi ; faites bien votre profit d un si bon modèle . le vieil amant parut prendre plaisir à me voir il me donna deux ou trois petits coups sur la joue , en me disant que j étais un joli garçon , mais qu il fallait être sur mes gardes à paris , où les jeunes gens se laissent aller facilement à la débauche . lescaut l assura que j étais naturellement si sage , que je ne parlais que de me faire prêtre , et que tout mon plaisir était à faire de petites chapelles . je lui trouve l air de manon , reprit le vieillard en me haussant le menton avec la main . je répondis d un air niais : monsieur , c est que nos deux chairs se touchent de bien proche ; aussi , j aime ma soeur manon comme un autre moi même . l entendez vous ? dit il à lescaut , il a de l esprit . c est dommage que cet enfant là n ait pas un peu plus de monde . ho ! monsieur , repris je , j en ai vu beaucoup chez nous dans les églises , et je crois bien que j en trouverai , à paris , de plus sots que moi . voyez , ajouta t il , cela est admirable pour un enfant de province . toute notre conversation fut à peu près du même goût , pendant le souper manon , qui était badine , fut sur le point , plusieurs fois , de gâter tout par ses éclats de rire . je trouvai l occasion , en soupant , de lui raconter sa propre histoire , et le mauvais sort lui le menaçait . lescaut et manon tremblaient pendant mon récit , surtout lorsque je faisais son portrait au naturel ; mais l amour propre l empêcha de s y reconnaître , et je l achevai si adroitement , qu il fut le premier à le trouver fort risible . vous verrez que ce n est pas sans raison que je me suis étendu sur cette ridicule scène . enfin , l heure du sommeil étant arrivée , il parla d amour et d impatience . nous nous retirâmes , lescaut et moi ; on le conduisit à sa chambre , et manon , étant sortie sous prétexte d un besoin , nous vint joindre à la porte . le carrosse , qui nous attendait trois ou quatre maisons plus bas , s avança pour nous recevoir . nous nous éloignâmes en un instant du quartier . quoiqu à mes propres yeux cette action fût une véritable friponnerie , ce n était pas la plus injuste que je crusse avoir à me reprocher . j avais plus de scrupule sur l argent que j avais acquis au jeu . cependant nous profitâmes aussi peu de l un que de l autre , et le ciel permit que la plus légère de ces deux injustices fût la plus rigoureusement punie . m . de g m ne tarda pas longtemps à s apercevoir qu il était dupé . je ne sais s il fit , dès le soir même , quelques démarches pour nous découvrir , mais il eut assez de crédit pour n en pas faire longtemps d inutiles , et nous assez d imprudence pour compter trop sur la grandeur de paris et sur l éloignement qu il y avait de notre quartier au sien . non seulement il fut informé de notre demeure et de nos affaires présentes , mais il apprit aussi qui j étais , la vie que j avais menée à paris , l ancienne liaison de manon avec b , la tromperie qu elle lui avait faite , en un mot , toutes les parties scandaleuses de notre histoire . il prit là dessus la résolution de nous faire arrêter et de nous traiter moins comme des criminels que comme de fieffés libertins . nous étions encore au lit , lorsqu un exempt de police entra dans notre chambre avec une demi douzaine de gardes . ils se saisirent d abord de notre argent , ou plutôt de celui de m . de g m , et nous ayant fait lever brusquement , ils nous conduisirent à la porte , où nous trouvâmes deux carrosses , dans l un desquels la pauvre manon fut enlevée sans explication , et moi traîné dans l autre à saint lazare . il faut avoir éprouvé de tels revers , pour juger du désespoir qu ils peuvent causer . nos gardes eurent la dureté de ne me pas permettre d embrasser manon , ni de lui dire une parole . j ignorai longtemps ce qu elle était devenue . ce fut sans doute un bonheur pour moi de ne l avoir pas su d abord , car une catastrophe si terrible m aurait fait perdre le sens et , peut être , la vie . ma malheureuse maîtresse fut donc enlevée , à mes yeux , et menée dans une retraite que j ai horreur de nommer . quel sort pour une créature toute charmante , qui eût occupé le premier trône du monde , si tous les hommes eussent eu mes yeux et mon coeur ! on ne l y traita pas barbarement ; mais elle fut resserrée dans une étroite prison , seule , et condamnée à remplir tous les jours une certaine tâche de travail , comme une condition nécessaire pour obtenir quelque dégoûtante nourriture . je n appris ce triste détail que longtemps après , lorsque j eus essuyé moi même plusieurs mois d une rude et ennuyeuse pénitence . mes gardes ne m ayant point averti non plus du lieu où ils avaient ordre de me conduire , je ne connus mon destin qu à la porte de saint lazare . j aurais préféré la mort , dans ce moment , à l état où je me crus prêt de tomber . j avais de terribles idées de cette maison . ma frayeur augmenta lorsqu en entrant les gardes visitèrent une seconde fois mes poches , pour s assurer qu il ne me restait ni armes , ni moyen de défense . le supérieur parut à l instant ; il était prévenu sur mon arrivée ; il me salua avec beaucoup de douceur . mon père , lui dis je , point d indignités . je perdrai mille vies avant que d en souffrir une . non , non , monsieur , me répondit il ; vous prendrez une conduite sage , et nous serons contents l un de l autre . il me pria de monter dans une chambre haute . je le suivis sans résistance . les archers nous accompagnèrent jusqu à la porte , et le supérieur y étant entré avec moi , leur fit signe de se retirer . je suis donc votre prisonnier ! lui dis je . eh bien , mon père , que prétendez vous faire de moi ? il me dit qu il était charmé de me voir prendre un ton raisonnable ; que son devoir serait de travailler à m inspirer le goût de la vertu et de la religion , et le mien , de profiter de ses exhortations et de ses conseils ; que , pour peu que je voulusse répondre aux attentions qu il aurait pour moi , je ne trouverais que du plaisir dans ma solitude . ah ! du plaisir ! repris je ; vous ne savez pas , mon père , l unique chose qui est capable de m en faire goûter ! je le sais , reprit il ; mais j espère que votre inclination changera . sa réponse me fit comprendre qu il était instruit de mes aventures , et peut être de mon nom . je le priai de m éclaircir . il me dit naturellement qu on l avait informé de tout . cette connaissance fut le plus rude de tous mes châtiments . je me mis à verser un ruisseau de larmes , avec toutes les marques d un affreux désespoir . je ne pouvais me consoler d une humiliation qui allait me rendre la fable de toutes les personnes de ma connaissance , et la honte de ma famille . je passai ainsi huit jours dans le plus profond abattement sans être capable de rien entendre , ni de m occuper d autre chose que de mon opprobre . le souvenir même de manon n ajoutait rien à ma douleur . il n y entrait , du moins , que comme un sentiment qui avait précédé cette nouvelle peine , et la passion dominante de mon âme était la honte et la confusion . il y a peu de personnes qui connaissent la force de ces mouvements particuliers du coeur . le commun des hommes n est sensible qu à cinq ou six passions , dans le cercle desquelles leur vie se passe , et où toutes leurs agitations se réduisent . ôtez leur l amour et la haine , le plaisir et la douleur , l espérance et la crainte , ils ne sentent plus rien . mais les personnes d un caractère plus noble peuvent être remuées de mille façons différentes ; il semble qu elles aient plus de cinq sens , et qu elles puissent recevoir des idées et des sensations qui passent les bornes ordinaires de la nature ; et comme elles ont un sentiment de cette grandeur qui les élève au dessus du vulgaire , il n y a rien dont elles soient plus jalouses . de là vient qu elles souffrent si impatiemment le mépris et la risée , et que la honte est une de leurs plus violentes passions . j avais ce triste avantage à saint lazare . ma tristesse parut si excessive au supérieur qu en appréhendant les suites , il crut devoir me traiter avec beaucoup de douceur et d indulgence . il me visitait deux ou trois fois le jour . il me prenait souvent avec lui , pour faire un tour de jardin , et son zèle s épuisait en exhortations et en avis salutaires . je les recevais avec douceur ; je lui marquais même de la reconnaissance . il en tirait l espoir de ma conversion . vous êtes d un naturel si doux et si aimable , me dit il un jour que je ne puis comprendre les désordres dont on vous accuse . deux choses m étonnent : l une , comment , avec de si bonnes qualités , vous avez pu vous livrer à l excès du libertinage ; et l autre que j admire encore plus , comment vous recevez si volontiers mes conseils et mes instructions , après avoir vécu plusieurs années dans l habitude du désordre . si c est repentir , vous êtes un exemple signalé des miséricordes du ciel ; si c est bonté naturelle , vous avez du moins un excellent fond de caractère , qui me fait espérer que nous n aurons pas besoin de vous retenir ici longtemps , pour vous ramener à une vie honnête et réglée . je fus ravi de lui voir cette opinion de moi . je résolus de l augmenter par une conduite qui pût le satisfaire entièrement , persuadé que c était le plus sûr moyen d abréger ma prison . je lui demandai des livres . il fut surpris que , m ayant laissé le choix de ceux que je voulais lire , je me déterminai pour quelques auteurs sérieux . je feignis de m appliquer à l étude avec le dernier attachement , et je lui donnai ainsi , dans toutes les occasions , des preuves du changement qu il désirait . cependant il n était qu extérieur . je dois le confesser à ma honte , je jouai , à saint lazare , un personnage d hypocrite . au lieu d étudier , quand j étais seul , je ne m occupais qu à gémir de ma destinée ; je maudissais ma prison et la tyrannie qui m y retenait . je n eus pas plutôt quelque relâche du côté de cet accablement où m avait jeté la confusion , que je retombai dans les tourments de l amour . l absence de manon , l incertitude de son sort , la crainte de ne la revoir jamais étaient l unique objet de mes tristes méditations . je me la figurais dans les bras de g m , car c était la pensée que j avais eue d abord ; et , loin de m imaginer qu il lui eût fait le même traitement qu à moi , j étais persuadé qu il ne m avait fait éloigner que pour la posséder tranquillement . je passais ainsi des jours et des nuits dont la longueur me paraissait éternelle . je n avais d espérance que dans le succès de mon hypocrisie . j observais soigneusement le visage et les discours du supérieur pour m assurer de ce qu il pensait de moi , et je me faisais une étude de lui plaire , comme à l arbitre de ma destinée . il me fut aisé de reconnaître que j étais parfaitement dans ses bonnes grâces . je ne doutai plus qu il ne fût disposé à me rendre service . je pris un jour la hardiesse de lui demander si c était de lui que mon élargissement dépendait . il me dit qu il n en était pas absolument le maître , mais que , sur son témoignage , il espérait que m . de g m , à la sollicitation duquel m . le lieutenant général de police m avait fait renfermer , consentirait à me rendre la liberté . puis je me flatter , repris je doucement , que deux mois de prison , que j ai déjà essuyés , lui paraîtront une expiation suffisante ? il me promit de lui en parler si je le souhaitais . je le priai instamment de me rendre ce bon office . il m apprit , deux jours après , que g m avait été si touché du bien qu il avait entendu de moi , que non seulement il paraissait être dans le dessein de me laisser voir le jour , mais qu il avait même marqué beaucoup d envie de me connaître plus particulièrement , et qu il se proposait de me rendre une visite dans ma prison . quoique sa présence ne pût m être agréable , je la regardais comme un acheminement prochain à ma liberté . il vint effectivement à saint lazare . je lui trouvai l air plus grave et moins sot qu il ne l avait eu dans la maison de manon . il me tint quelques discours de bon sens sur ma mauvaise conduite . il ajouta , pour justifier apparemment ses propres désordres , qu il était permis à la faiblesse des hommes de se procurer certains plaisirs que la nature exige , mais que la friponnerie et les artifices honteux méritaient d être punis . je l écoutai avec un air de soumission dont il parut satisfait . je ne m offensai pas même de lui entendre lâcher quelques railleries sur ma fraternité avec lescaut et manon , et sur les petites chapelles dont il supposait , me dit il , que j avais dû faire un grand nombre à saint lazare , puisque je trouvais tant de plaisir à cette pieuse occupation . mais il lui échappa , malheureusement pour lui et pour moi même , de me dire que manon en aurait fait aussi , sans doute , de fort jolies à l hôpital . malgré le frémissement que le nom d hôpital me causa , j eus encore le pouvoir de le prier , avec douceur de s expliquer . hé oui ! reprit il , il y a deux mois qu elle apprend la sagesse à l hôpital général , et je souhaite qu elle en ait tiré autant de profit que vous à saint lazare . quand j aurais eu une prison éternelle , ou la mort même présente à mes yeux , je n aurais pas été le maître de mon transport , à cette affreuse nouvelle . je me jetai sur lui avec une si affreuse rage que j en perdis la moitié de mes forces . j en eus assez néanmoins pour le renverser par terre , et pour le prendre à la gorge . je l étranglais , lorsque le bruit de sa chute , et quelques cris aigus , que je lui laissais à peine la liberté de pousser attirèrent le supérieur et plusieurs religieux dans ma chambre . on le délivra de mes mains . j avais presque perdu moi même la force et la respiration . ô dieu ! m écriai je , en poussant mille soupirs ; justice du ciel ! faut il que je vive un moment , après une telle infamie ? je voulus me jeter encore sur le barbare qui venait de m assassiner . on m arrêta . mon désespoir , mes cris et mes larmes passaient toute imagination . je fis des choses si étonnantes , que tous les assistants , qui en ignoraient la cause , se regardaient les uns les autres avec autant de frayeur que de surprise . m . de g m rajustait pendant ce temps là sa perruque et sa cravate , et dans le dépit d avoir été si maltraité , il ordonnait au supérieur de me resserrer plus étroitement que jamais , et de me punir par tous les châtiments qu on sait être propres à saint lazare . non , monsieur , lui dit le supérieur ; ce n est point avec une personne de la naissance de m . le chevalier que nous en usons de cette manière . il est si doux , d ailleurs , et si honnête , que j ai peine à comprendre qu il se soit porté à cet excès sans de fortes raisons . cette réponse acheva de déconcerter m . de g m il sortit en disant qu il saurait faire plier et le supérieur et moi , et tous ceux qui oseraient lui résister . le supérieur , ayant ordonné à ses religieux de le conduire , demeura seul avec moi . il me conjura de lui apprendre promptement d où venait ce désordre . ô mon père , lui dis je , en continuant de pleurer comme un enfant , figurez vous la plus horrible cruauté , imaginez vous la plus détestable de toutes les barbaries , c est l action que l indigne g m a eu la lâcheté de commettre . oh ! il m a percé le coeur je n en reviendrai jamais . je veux vous raconter tout , ajoutai je en sanglotant . vous êtes bon , vous aurez pitié de moi . je lui fis un récit abrégé de la longue et insurmontable passion que j avais pour manon , de la situation florissante de notre fortune avant que nous eussions été dépouillés par nos propres domestiques , des offres que g m avait faites à ma maîtresse , de la conclusion de leur marché , et de la manière dont il avait été rompu . je lui représentai les choses , à la vérité , du côté le plus favorable pour nous : voilà , continuai je , de quelle source est venu le zèle de m . de g m pour ma conversion . il a eu le crédit de me faire ici renfermer par un pur motif de vengeance . je lui pardonne , mais , mon père , ce n est pas tout : il a fait enlever cruellement la plus chère moitié de moi même , il l a fait mettre honteusement à l hôpital , il a eu l impudence de me l annoncer aujourd hui de sa propre bouche . à l hôpital , mon père ! ô ciel ! ma charmante maîtresse , ma chère reine à l hôpital , comme la plus infâme de toutes les créatures ! où trouverai je assez de force pour ne pas mourir de douleur et de honte ? le bon père , me voyant dans cet excès d affliction , entreprit de me consoler . il me dit qu il n avait jamais compris mon aventure de la manière dont je la racontais ; qu il avait su , à la vérité , que je vivais dans le désordre , mais qu il s était figuré que ce qui avait obligé m . de g m d y prendre intérêt , était quelque liaison d estime et d amitié avec ma famille ; qu il ne s en était expliqué à lui même que sur ce pied ; que ce que je venais de lui apprendre mettrait beaucoup de changement dans mes affaires , et qu il ne doutait point que le récit qu il avait dessein d en faire à m . le lieutenant général de police ne pût contribuer à ma liberté . il me demanda ensuite pourquoi je n avais pas encore pensé à donner de mes nouvelles à ma famille , puisqu elle n avait point eu de part à ma captivité . je satisfis à cette objection par quelques raisons prises de la douleur que j avais appréhendé de causer à mon père , et de la honte que j en aurais ressentie moi même . enfin il me promit d aller de ce pas chez le lieutenant de police , ne fût ce , ajouta t il , que pour prévenir quelque chose de pis , de la part de m . de g m . qui est sorti de cette maison fort mal satisfait , et qui est assez considéré pour se faire redouter . j attendis le retour du père avec toutes les agitations d un malheureux qui touche au moment de sa sentence . c était pour moi un supplice inexprimable de me représenter manon à l hôpital . outre l infamie de cette demeure , j ignorais de quelle manière elle y était traitée , et le souvenir de quelques particularités que j avais entendues de cette maison d horreur renouvelait à tous moments mes transports . j étais tellement résolu de la secourir à quelque prix et par quelque moyen que ce pût être , que j aurais mis le feu à saint lazare , s il m eût été impossible d en sortir autrement . je réfléchis donc sur les voies que j avais à prendre , s il arrivait que le lieutenant général de police continuât de m y retenir malgré moi . je mis mon industrie à toutes les épreuves ; je parcourus toutes les possibilités . je ne vis rien qui pût m assurer d une évasion certaine , et je craignis d être renfermé plus étroitement si je faisais une tentative malheureuse . je me rappelai le nom de quelques amis , de qui je pouvais espérer du secours ; mais quel moyen de leur faire savoir ma situation ? enfin , je crus avoir formé un plan si adroit qu il pourrait réussir et je remis à l arranger encore mieux après le retour du père supérieur , si l inutilité de sa démarche me le rendait nécessaire . il ne tarda point à revenir . je ne vis pas , sur son visage , les marques de joie qui accompagnent une bonne nouvelle . j ai parlé , me dit il , à m . le lieutenant général de police , mais je lui ai parlé trop tard . m . de g m l est allé voir en sortant d ici , et l a si fort prévenu contre vous , qu il était sur le point de m envoyer de nouveaux ordres pour vous resserrer davantage . cependant , lorsque je lui ai appris le fond de vos affaires , il a paru s adoucir beaucoup , et riant un peu de l incontinence du vieux m . de g m , il m a dit qu il fallait vous laisser ici six mois pour le satisfaire ; d autant mieux , a t il dit , que cette demeure ne saurait vous être inutile . il m a recommandé de vous traiter honnêtement , et je vous réponds que vous ne vous plaindrez point de mes manières . cette explication du bon supérieur fut assez longue pour me donner le temps de faire une sage réflexion . je conçus que je m exposerais à renverser mes desseins si je lui marquais trop d empressement pour ma liberté . je lui témoignai , au contraire , que dans la nécessité de demeurer , c était une douce consolation pour moi d avoir quelque part à son estime . je le priai ensuite , sans affectation , de m accorder une grâce , qui n était de nulle importance pour personne , et qui servirait beaucoup à ma tranquillité ; c était de faire avertir un de mes amis , un saint ecclésiastique qui demeurait à saint sulpice , que j étais à saint lazare , et de permettre que je reçusse quelquefois sa visite . cette faveur me fut accordée sans délibérer . c était mon ami tiberge dont il était question ; non que j espérasse de lui les secours nécessaires pour ma liberté , mais je voulais l y faire servir comme un instrument éloigné , sans qu il en eût même connaissance . en un mot , voici mon projet : je voulais écrire à lescaut et le charger , lui et nos amis communs , du soin de me délivrer . la première difficulté était de lui faire tenir ma lettre ; ce devait être l office de tiberge . cependant , comme il le connaissait pour le frère de ma maîtresse , je craignais qu il n eût peine à se charger de cette commission . mon dessein était de renfermer ma lettre à lescaut dans une autre lettre que je devais adresser à un honnête homme de ma connaissance , en le priant de rendre promptement la première à son adresse , et comme il était nécessaire que je visse lescaut pour nous accorder dans nos mesures , je voulais lui marquer de venir à saint lazare , et de demander à me voir sous le nom de mon frère aîné , qui était venu exprès à paris pour prendre connaissance de mes affaires . je remettais à convenir avec lui des moyens qui nous paraîtraient les plus expéditifs et les plus sûrs . le père supérieur fit avertir tiberge du désir que j avais de l entretenir . ce fidèle ami ne m avait pas tellement perdu de vue qu il ignorât mon aventure ; il savait que j étais à saint lazare , et peut être n avait il pas été fâché de cette disgrâce qu il croyait capable de me ramener au devoir il accourut aussitôt à ma chambre . notre entretien fut plein d amitié . il voulut être informé de mes dispositions . je lui ouvris mon coeur sans réserve , excepté sur le dessein de ma fuite . ce n est pas à vos yeux , cher ami , lui dis je , que je veux paraître ce que je ne suis point . si vous avez cru trouver ici un ami sage et réglé dans ses désirs , un libertin réveillé par les châtiments du ciel , en un mot un coeur dégagé de l amour et revenu des charmes de sa manon , vous avez jugé trop favorablement de moi . vous me revoyez tel que vous me laissâtes il y a quatre mois : toujours tendre , et toujours malheureux par cette fatale tendresse dans laquelle je ne me lasse point de chercher mon bonheur . il me répondit que l aveu que je faisais me rendait inexcusable ; qu on voyait bien des pécheurs qui s enivraient du faux bonheur du vice jusqu à le préférer hautement à celui de la vertu ; mais que c était , du moins , à des images de bonheur qu ils s attachaient , et qu ils étaient les dupes de l apparence ; mais que , de reconnaître , comme je le faisais , que l objet de mes attachements n était propre qu à me rendre coupable et malheureux , et de continuer à me précipiter volontairement dans l infortune et dans le crime , c était une contradiction d idées et de conduite qui ne faisait pas honneur à ma raison . tiberge ! repris je , qu il vous est aisé de vaincre , lorsqu on n oppose rien à vos armes ! laissez moi raisonner à mon tour . pouvez vous prétendre que ce que vous appelez le bonheur de la vertu soit exempt de peines , de traverses et d inquiétudes ? quel nom donnerez vous à la prison , aux croix , aux supplices et aux tortures des tyrans ? direz vous , comme font les mystiques , que ce qui tourmente le corps est un bonheur pour l âme ? vous n oseriez le dire ; c est un paradoxe insoutenable . ce bonheur , que vous relevez tant , est donc mêlé de mille peines , ou pour parler plus juste , ce n est qu un tissu de malheurs au travers desquels on tend à la félicité . or si la force de l imagination fait trouver du plaisir dans ces maux mêmes , parce qu ils peuvent conduire à un terme heureux qu on espère , pourquoi traitez vous de contradictoire et d insensée , dans ma conduite , une disposition toute semblable ? j aime manon ; je tends au travers de mille douleurs à vivre heureux et tranquille auprès d elle . la voie par où je marche est malheureuse ; mais l espérance d arriver à mon terme y répand toujours de la douceur et je me croirai trop bien payé , par un moment passé avec elle , de tous les chagrins que j essuie pour l obtenir . toutes choses me paraissent donc égales de votre côté et du mien ; ou s il y a quelque différence , elle est encore à mon avantage , car le bonheur que j espère est proche , et l autre est éloigné ; le mien est de la nature des peines , c est à dire sensible au corps , et l autre est d une nature inconnue , qui n est certaine que par la foi . tiberge parut effrayé de ce raisonnement . il recula de deux pas , en me disant , de l air le plus sérieux , que , non seulement ce que je venais de dire blessait le bon sens , mais que c était un malheureux sophisme d impiété et d irréligion , car cette comparaison , ajouta t il , du terme de vos peines avec celui qui est proposé par la religion , est une idée des plus libertines et des plus monstrueuses . j avoue , repris je , qu elle n est pas juste ; mais prenez y garde , ce n est pas sur elle que porte mon raisonnement . j ai eu dessein d expliquer ce que vous regardez comme une contradiction , dans la persévérance d un amour malheureux , et je crois avoir fort bien prouvé que , si c en est une , vous ne sauriez vous en sauver plus que moi . c est à cet égard seulement que j ai traité les choses d égales , et je soutiens encore qu elles le sont . répondrez vous que le terme de la vertu est infiniment supérieur à celui de l amour ? qui refuse d en convenir ? mais est ce de quoi il est question ? ne s agit il pas de la force qu ils ont , l un et l autre , pour faire supporter les peines ? jugeons en par l effet . combien trouve t on de déserteurs de la sévère vertu , et combien en trouverez vous peu de l amour ? répondrez vous encore que , s il y a des peines dans l exercice du bien , elles ne sont pas infaillibles et nécessaires ; qu on ne trouve plus de tyrans ni de croix , et qu on voit quantité de personnes vertueuses mener une vie douce et tranquille ? je vous dirai de même qu il y a des amours paisibles et fortunées , et , ce qui fait encore une différence qui m est extrêmement avantageuse , j ajouterai que l amour , quoiqu il trompe assez souvent , ne promet du moins que des satisfactions et des joies , au lieu que la religion veut qu on s attende à une pratique triste et mortifiante . ne vous alarmez pas , ajoutai je en voyant son zèle prêt à se chagriner . l unique chose que je veux conclure ici , c est qu il n y a point de plus mauvaise méthode pour dégoûter un coeur de l amour , que de lui en décrier les douceurs et de lui promettre plus de bonheur dans l exercice de la vertu . de la manière dont nous sommes faits , il est certain que notre félicité consiste dans le plaisir ; je défie qu on s en forme une autre idée ; or le coeur n a pas besoin de se consulter longtemps pour sentir que , de tous les plaisirs , les plus doux sont ceux de l amour . il s aperçoit bientôt qu on le trompe lorsqu on lui en promet ailleurs de plus charmants , et cette tromperie le dispose à se défier des promesses les plus solides . prédicateurs , qui voulez me ramener à la vertu , dites moi qu elle est indispensablement nécessaire , mais ne me déguisez pas qu elle est sévère et pénible . établissez bien que les délices de l amour sont passagères , qu elles sont défendues , qu elles seront suivies par d éternelles peines , et ce qui fera peut être encore plus d impression sur moi , que , plus elles sont douces et charmantes , plus le ciel sera magnifique à récompenser un si grand sacrifice , mais confessez qu avec des coeurs tels que nous les avons , elles sont ici bas nos plus parfaites félicités . cette fin de mon discours rendit sa bonne humeur à tiberge . il convint qu il y avait quelque chose de raisonnable dans mes pensées . la seule objection qu il ajouta fut de me demander pourquoi je n entrais pas du moins dans mes propres principes , en sacrifiant mon amour à l espérance de cette rémunération dont je me faisais une si grande idée . ô cher ami ! lui répondis je , c est ici que je reconnais ma misère et ma faiblesse . hélas ! oui , c est mon devoir d agir comme je raisonne ! mais l action est elle en mon pouvoir ? de quels secours n aurais je pas besoin pour oublier les charmes de manon ? dieu me pardonne , reprit tiberge , je pense que voici encore un de nos jansénistes . je ne sais ce que je suis , répliquai je , et je ne vois pas trop clairement ce qu il faut être ; mais je n éprouve que trop la vérité de ce qu ils disent . cette conversation servit du moins à renouveler la pitié de mon ami . il comprit qu il y avait plus de faiblesse que de malignité dans mes désordres . son amitié en fut plus disposée , dans la suite , à me donner des secours , sans lesquels j aurais péri infailliblement de misère . cependant , je ne lui fis pas la moindre ouverture du dessein que j avais de m échapper de saint lazare . je le priai seulement de se charger de ma lettre . je l avais préparée , avant qu il fût venu , et je ne manquai point de prétextes pour colorer la nécessité où j étais d écrire . il eut la fidélité de la porter exactement , et lescaut reçut , avant la fin du jour , celle qui était pour lui . il me vint voir le lendemain , et il passa heureusement sous le nom de mon frère . ma joie fut extrême en l apercevant dans ma chambre . j en fermai la porte avec soin . ne perdons pas un seul moment , lui dis je ; apprenez moi d abord des nouvelles de manon , et donnez moi ensuite un bon conseil pour rompre mes fers . il m assura qu il n avait pas vu sa soeur depuis le jour qui avait précédé mon emprisonnement , qu il n avait appris son sort et le mien qu à force d informations et de soins ; que , s étant présenté deux ou trois fois à l hôpital , on lui avait refusé la liberté de lui parler . malheureux g m ! m écriai je , que tu me le paieras cher ! pour ce qui regarde votre délivrance , continua lescaut , c est une entreprise moins facile que vous ne pensez . nous passâmes hier la soirée , deux de mes amis et moi , à observer toutes les parties extérieures de cette maison , et nous jugeâmes que , vos fenêtres étant sur une cour entourée de bâtiments , comme vous nous l aviez marqué , il y aurait bien de la difficulté à vous tirer de là . vous êtes d ailleurs au troisième étage , et nous ne pouvons introduire ici ni cordes ni échelles . je ne vois donc nulle ressource du côté du dehors . c est dans la maison même qu il faudrait imaginer quelque artifice . non , repris je ; j ai tout examiné , surtout depuis que ma clôture est un peu moins rigoureuse , par l indulgence du supérieur . la porte de ma chambre ne se ferme plus avec la clef , j ai la liberté de me promener dans les galeries des religieux ; mais tous les escaliers sont bouchés par des portes épaisses , qu on a soin de tenir fermées la nuit et le jour de sorte qu il est impossible que la seule adresse puisse me sauver . attendez , repris je , après avoir un peu réfléchi sur une idée qui me parut excellente , pourriez vous m apporter un pistolet ? aisément , me dit lescaut ; mais voulez vous tuer quelqu un ? je l assurai que j avais si peu dessein de tuer qu il n était pas même nécessaire que le pistolet fût chargé . apportez le moi demain , ajoutai je , et ne manquez pas de vous trouver le soir , à onze heures , vis à vis de la porte de cette maison , avec deux ou trois de nos amis . j espère que je pourrai vous y rejoindre . il me pressa en vain de lui en apprendre davantage . je lui dis qu une entreprise , telle que je la méditais , ne pouvait paraître raisonnable qu après avoir réussi . je le priai d abréger sa visite , afin qu il trouvât plus de facilité à me revoir le lendemain . il fut admis avec aussi peu de peine que la première fois . son air était grave , il n y a personne qui ne l eût pris pour un homme d honneur . lorsque je me trouvai muni de l instrument de ma liberté , je ne doutai presque plus du succès de mon projet . il était bizarre et hardi ; mais de quoi n étais je pas capable , avec les motifs qui m animaient ? j avais remarqué , depuis qu il m était permis de sortir de ma chambre et de me promener dans les galeries , que le portier apportait chaque jour au soir les clefs de toutes les portes au supérieur et qu il régnait ensuite un profond silence dans la maison , qui marquait que tout le monde était retiré . je pouvais aller sans obstacle , par une galerie de communication , de ma chambre à celle de ce père . ma résolution était de lui prendre ses clefs , en l épouvantant avec mon pistolet s il faisait difficulté de me les donner et de m en servir pour gagner la rue . j en attendis le temps avec impatience . le portier vint à l heure ordinaire , c est à dire un peu après neuf heures . j en laissai passer encore une , pour m assurer que tous les religieux et les domestiques étaient endormis . je partis enfin , avec mon arme et une chandelle allumée . je frappai d abord doucement à la porte du père , pour l éveiller sans bruit . il m entendit au second coup , et s imaginant , sans doute , que c était quelque religieux qui se trouvait mal et qui avait besoin de secours , il se leva pour m ouvrir . il eut , néanmoins , la précaution de demander au travers de la porte , qui c était et ce qu on voulait de lui . je fus obligé de me nommer ; mais j affectai un ton plaintif , pour lui faire comprendre que je ne me trouvais pas bien . ah ! c est vous , mon cher fils , me dit il , en ouvrant la porte ; qu est ce donc qui vous amène si tard ? j entrai dans sa chambre , et l ayant tiré à l autre bout opposé à la porte , je lui déclarai qu il m était impossible de demeurer plus longtemps à saint lazare ; que la nuit était un temps commode pour sortir sans être aperçu , et que j attendais de son amitié qu il consentirait à m ouvrir les portes , ou à me prêter ses clefs pour les ouvrir moi même . ce compliment devait le surprendre . il demeura quelque temps à me considérer sans me répondre . comme je n en avais pas à perdre , je repris la parole pour lui dire que j étais fort touché de toutes ses bontés , mais que , la liberté étant le plus cher de tous les biens , surtout pour moi à qui on la ravissait injustement , j étais résolu de me la procurer cette nuit même , à quelque prix que ce fût ; et de peur qu il ne lui prît envie d élever la voix pour appeler du secours , je lui fis voir une honnête raison de silence , que je tenais sous mon juste au corps . un pistolet ! me dit il . quoi ! mon fils , vous voulez m ôter la vie , pour reconnaître la considération que j ai eue pour vous ? à dieu ne plaise , lui répondis je . vous avez trop d esprit et de raison pour me mettre dans cette nécessité ; mais je veux être libre , et j y suis si résolu que , si mon projet manque par votre faute , c est fait de vous absolument . mais , mon cher fils , reprit il d un air pâle et effrayé , que vous ai je fait ? quelle raison avez vous de vouloir ma mort ? eh non ! répliquai je avec impatience . je n ai pas dessein de vous tuer si vous voulez vivre . ouvrez moi la porte , et je suis le meilleur de vos amis . j aperçus les clefs qui étaient sur sa table . je les pris et je le priai de me suivre , en faisant le moins de bruit qu il pourrait . il fut obligé de s y résoudre . à mesure que nous avancions et qu il ouvrait une porte , il me répétait avec un soupir : ah ! mon fils , ah ! qui l aurait cru ? point de bruit , mon père , répétais je de mon côté à tout moment . enfin nous arrivâmes à une espèce de barrière , qui est avant la grande porte de la rue . je me croyais déjà libre , et j étais derrière le père , avec ma chandelle dans une main et mon pistolet dans l autre . pendant qu il s empressait d ouvrir , un domestique , qui couchait dans une petite chambre voisine , entendant le bruit de quelques verrous , se lève et met la tête à sa porte . le bon père le crut apparemment capable de m arrêter . il lui ordonna , avec beaucoup d imprudence , de venir à son secours . c était un puissant coquin , qui s élança sur moi sans balancer . je ne le marchandai point ; je lui lâchai le coup au milieu de la poitrine . voilà de quoi vous êtes cause , mon père , dis je assez fièrement à mon guide . mais que cela ne vous empêche point d achever , ajoutai je en le poussant vers la dernière porte . il n osa refuser de l ouvrir . je sortis heureusement et je trouvai , à quatre pas , lescaut qui m attendait avec deux amis , suivant sa promesse . nous nous éloignâmes . lescaut me demanda s il n avait pas entendu tirer un pistolet . c est votre faute , lui dis je ; pourquoi me l apportiez vous chargé ? cependant je le remerciai d avoir eu cette précaution , sans laquelle j étais sans doute à saint lazare pour longtemps . nous allâmes passer la nuit chez un traiteur où je me remis un peu de la mauvaise chère que j avais faite depuis près de trois mois . je ne pus néanmoins m y livrer au plaisir . je souffrais mortellement sans manon . il faut la délivrer , dis je à mes trois amis . je n ai souhaité la liberté que dans cette vue . je vous demande le secours de votre adresse ; pour moi , j y emploierai jusqu à ma vie . lescaut , qui ne manquait pas d esprit et de prudence , me représenta qu il fallait aller bride en main ; que mon évasion de saint lazare , et le malheur qui m était arrivé en sortant , causeraient infailliblement du bruit ; que le lieutenant général de police me ferait chercher , et qu il avait les bras longs ; enfin , que si je ne voulais pas être exposé à quelque chose de pis que saint lazare , il était à propos de me tenir couvert et renfermé pendant quelques jours , pour laisser au premier feu de mes ennemis le temps de s éteindre . son conseil était sage , mais il aurait fallu l être aussi pour le suivre . tant de lenteur et de ménagement ne s accordait pas avec ma passion . toute ma complaisance se réduisit à lui promettre que je passerais le jour suivant à dormir . il m enferma dans sa chambre , où je demeurai jusqu au soir . j employai une partie de ce temps à former des projets et des expédients pour secourir manon . j étais bien persuadé que sa prison était encore plus impénétrable que n avait été la mienne . il n était pas question de force et de violence , il fallait de l artifice ; mais la déesse même de l invention n aurait pas su par où commencer . j y vis si peu de jour que je remis à considérer mieux les choses lorsque j aurais pris quelques informations sur l arrangement intérieur de l hôpital . aussitôt que la nuit m eut rendu la liberté , je priai lescaut de m accompagner . nous liâmes conversation avec un des portiers , qui nous parut homme de bon sens . je feignis d être un étranger qui avait entendu parler avec admiration de l hôpital général , et de l ordre qui s y observe . je l interrogeai sur les plus minces détails , et de circonstances en circonstances , nous tombâmes sur les administrateurs , dont je le priai de m apprendre les noms et les qualités . les réponses qu il me fit sur ce dernier article me firent naître une pensée dont je m applaudis aussitôt , et que je ne tardai point à mettre en oeuvre . je lui demandai , comme une chose essentielle à mon dessein , si ces messieurs avaient des enfants . il me dit qu il ne pouvait m en rendre un compte certain , mais que , pour m . de t . , qui était un des principaux , il lui connaissait un fils en âge d être marié , qui était venu plusieurs fois à l hôpital avec son père . cette assurance me suffisait . je rompis presque aussitôt notre entretien , et je fis part à lescaut , en retournant chez lui , du dessein que j avais conçu . je m imagine , lui dis je , que m . de t le fils , qui est riche et de bonne famille , est dans un certain goût de plaisirs , comme la plupart des jeunes gens de son âge . il ne saurait être ennemi des femmes , ni ridicule au point de refuser ses services pour une affaire d amour . j ai formé le dessein de l intéresser à la liberté de manon . s il est honnête homme , et qu il ait des sentiments , il nous accordera son secours par générosité . s il n est point capable d être conduit par ce motif , il fera du moins quelque chose pour une fille aimable , ne fût ce que par l espérance d avoir part à ses faveurs . je ne veux pas différer de le voir , ajoutai je , plus longtemps que jusqu à demain . je me sens si consolé par ce projet , que j en tire un bon augure . lescaut convint lui même qu il y avait de la vraisemblance dans mes idées , et que nous pouvions espérer quelque chose par cette voie . j en passai la nuit moins tristement . le matin étant venu , je m habillai le plus proprement qu il me fut possible , dans l état d indigence où j étais , et je me fis conduire dans un fiacre à la maison de m . de t il fut surpris de recevoir la visite d un inconnu . j augurai bien de sa physionomie et de ses civilités . je m expliquai naturellement avec lui , et pour échauffer ses sentiments naturels , je lui parlai de ma passion et du mérite de ma maîtresse comme de deux choses qui ne pouvaient être égalées que l une par l autre . il me dit que , quoiqu il n eût jamais vu manon , il avait entendu parler d elle , du moins s il s agissait de celle qui avait été la maîtresse du vieux g m je ne doutai point qu il ne fût informé de la part que j avais eue à cette aventure , et pour le gagner de plus en plus , en me faisant un mérite de ma confiance , je lui racontai le détail de tout ce qui était arrivé à manon et à moi . vous voyez , monsieur continuai je , que l intérêt de ma vie et celui de mon coeur sont maintenant entre vos mains . l un ne m est pas plus cher que l autre . je n ai point de réserve avec vous , parce que je suis informé de votre générosité , et que la ressemblance de nos âges me fait espérer qu il s en trouvera quelqu une dans nos inclinations . il parut fort sensible à cette marque d ouverture et de candeur . sa réponse fut celle d un homme qui a du monde et des sentiments ; ce que le monde ne donne pas toujours et qu il fait perdre souvent . il me dit qu il mettait ma visite au rang de ses bonnes fortunes , qu il regarderait mon amitié comme une de ses plus heureuses acquisitions , et qu il s efforcerait de la mériter par l ardeur de ses services . il ne promit pas de me rendre manon , parce qu il n avait , me dit il , qu un crédit médiocre et mal assuré ; mais il m offrit de me procurer le plaisir de la voir , et de faire tout ce qui serait en sa puissance pour la remettre entre mes bras . je fus plus satisfait de cette incertitude de son crédit que je ne l aurais été d une pleine assurance de remplir tous mes désirs . je trouvai , dans la modération de ses offres , une marque de franchise dont je fus charmé . en un mot , je me promis tout de ses bons offices . la seule promesse de me faire voir manon m aurait fait tout entreprendre pour lui . je lui marquai quelque chose de ces sentiments , d une manière qui le persuada aussi que je n étais pas d un mauvais naturel . nous nous embrassâmes avec tendresse , et nous devînmes amis , sans autre raison que la bonté de nos coeurs et une simple disposition qui porte un homme tendre et généreux à aimer un autre homme qui lui ressemble . il poussa les marques de son estime bien plus loin , car , ayant combiné mes aventures , et jugeant qu en sortant de saint lazare je ne devais pas me trouver à mon aise , il m offrit sa bourse , et il me pressa de l accepter . je ne l acceptai point ; mais je lui dis : c est trop , mon cher monsieur . si , avec tant de bonté et d amitié , vous me faites revoir ma chère manon , je vous suis attaché pour toute ma vie . si vous me rendez tout à fait cette chère créature , je ne croirai pas être quitte en versant tout mon sang pour vous servir . nous ne nous séparâmes qu après être convenus du temps et du lieu où nous devions nous retrouver . il eut la complaisance de ne pas me remettre plus loin que l après midi du même jour . je l attendis dans un café , où il vint me rejoindre vers les quatre heures , et nous prîmes ensemble le chemin de l hôpital . mes genoux étaient tremblants en traversant les cours . puissance d amour ! disais je , je reverrai donc l idole de mon coeur , l objet de tant de pleurs et d inquiétudes ! ciel ! conservez moi assez de vie pour aller jusqu à elle , et disposez après cela de ma fortune et de mes jours ; je n ai plus d autre grâce à vous demander . m . de t parla à quelques concierges de la maison qui s empressèrent de lui offrir tout ce qui dépendait d eux pour sa satisfaction . il se fit montrer le quartier où manon avait sa chambre , et l on nous y conduisit avec une clef d une grandeur effroyable , qui servit à ouvrir sa porte . je demandai au valet qui nous menait , et qui était celui qu on avait chargé du soin de la servir , de quelle manière elle avait passé le temps dans cette demeure . il nous dit que c était une douceur angélique ; qu il n avait jamais reçu d elle un mot de dureté ; qu elle avait versé continuellement des larmes pendant les six premières semaines après son arrivée , mais que , depuis quelque temps , elle paraissait prendre son malheur avec plus de patience , et qu elle était occupée à coudre du matin jusqu au soir à la réserve de quelques heures qu elle employait à la lecture . je lui demandai encore si elle avait été entretenue proprement . il m assura que le nécessaire , du moins , ne lui avait jamais manqué . nous approchâmes de sa porte . mon coeur battait violemment . je dis à m . de t : entrez seul et prévenez la sur ma visite , car j appréhende qu elle ne soit trop saisie en me voyant tout d un coup . la porte nous fut ouverte . je demeurai dans la galerie . j entendis néanmoins leurs discours . il lui dit qu il venait lui apporter un peu de consolation , qu il était de mes amis , et qu il prenait beaucoup d intérêt à notre bonheur . elle lui demanda , avec le plus vif empressement , si elle apprendrait de lui ce que j étais devenu . il lui promit de m amener à ses pieds , aussi tendre , aussi fidèle qu elle pouvait le désirer . quand ? reprit elle . aujourd hui même , lui dit il ; ce bienheureux moment ne tardera point ; il va paraître à l instant si vous le souhaitez . elle comprit que j étais à la porte . j entrai , lorsqu elle y accourait avec précipitation . nous nous embrassâmes avec cette effusion de tendresse qu une absence de trois mois fait trouver si charmante à de parfaits amants . nos soupirs , nos exclamations interrompues , mille noms d amour répétés languissamment de part et d autre , formèrent , pendant un quart d heure , une scène qui attendrissait m . de t je vous porte envie , me dit il , en nous faisant asseoir ; il n y a point de sort glorieux auquel je ne préférasse une maîtresse si belle et si passionnée . aussi mépriserais je tous les empires du monde , lui répondis je , pour m assurer le bonheur d être aimé d elle . tout le teste d une conversation si désirée ne pouvait manquer d être infiniment tendre . la pauvre manon me raconta ses aventures , et je lui appris les miennes . nous pleurâmes amèrement en nous entretenant de l état où elle était , et de celui d où je ne faisais que sortir . m . de t nous consola par de nouvelles promesses de s employer ardemment pour finir nos misères . il nous conseilla de ne pas rendre cette première entrevue trop longue , pour lui donner plus de facilité à nous en procurer d autres . il eut beaucoup de peine à nous faire goûter ce conseil ; manon , surtout , ne pouvait se résoudre à me laisser partir . elle me fit remettre cent fois sur ma chaise ; elle me retenait par les habits et par les mains . hélas ! dans quel lieu me laissez vous ! disait elle . qui peut m assurer de vous revoir ? m . de t lui promit de la venir voir souvent avec moi . pour le lieu , ajouta t il agréablement , il ne faut plus l appeler l hôpital ; c est versailles , depuis qu une personne qui mérite l empire de tous les coeurs y est renfermée . je fis , en sortant , quelques libéralités au valet qui la servait , pour l engager à lui rendre ses soins avec zèle . ce garçon avait l âme moins basse et moins dure que ses pareils . il avait été témoin de notre entrevue ; ce tendre spectacle l avait touché . un louis d or , dont je lui fis présent , acheva de me l attacher . il me prit à l écart , en descendant dans les cours . monsieur , me dit il , si vous me voulez prendre à votre service , ou me donner une honnête récompense pour me dédommager de la perte de l emploi que j occupe ici , je crois qu il me sera facile de délivrer mademoiselle manon . j ouvris l oreille à cette proposition , et quoique je fusse dépourvu de tout , je lui fis des promesses fort au dessus de ses désirs . je comptais bien qu il me serait toujours aisé de récompenser un homme de cette étoffe . sois persuadé , lui dis je , mon ami , qu il n y a rien que je ne fasse pour toi , et que ta fortune est aussi assurée que la mienne . je voulus savoir quels moyens il avait dessein d employer . nul autre , me dit il , que de lui ouvrir le soir la porte de sa chambre , et de vous la conduire jusqu à celle de la rue , où il faudra que vous soyez prêt à la recevoir . je lui demandai s il n était point à craindre qu elle ne fût reconnue en traversant les galeries et les cours . il confessa qu il y avait quelque danger mais il me dit qu il fallait bien risquer quelque chose . quoique je fusse ravi de le voir si résolu , j appelai m . de t pour lui communiquer ce projet , et la seule raison qui semblait pouvoir le rendre douteux . il y trouva plus de difficulté que moi . il convint qu elle pouvait absolument s échapper de cette manière ; mais , si elle est reconnue , continua t il , si elle est arrêtée en fuyant , c est peut être fait d elle pour toujours . d ailleurs , il vous faudrait donc quitter paris sur le champ , car vous ne seriez jamais assez caché aux recherches . on les redoublerait , autant par rapport à vous qu à elle . un homme s échappe aisément , quand il est seul , mais il est presque impossible de demeurer inconnu avec une jolie femme . quelque solide que me parût ce raisonnement , il ne put l emporter , dans mon esprit , sur un espoir si proche de mettre manon en liberté . je le dis à m . de t , et je le priai de pardonner un peu d imprudence et de témérité à l amour . j ajoutai que mon dessein était , en effet , de quitter paris , pour m arrêter , comme j avais déjà fait , dans quelque village voisin . nous convînmes donc , avec le valet , de ne pas remettre son entreprise plus loin qu au jour suivant , et pour la rendre aussi certaine qu il était en notre pouvoir , nous résolûmes d apporter des habits d homme , dans la vue de faciliter notre sortie . il n était pas aisé de les faire entrer , mais je ne manquai pas d invention pour en trouver le moyen . je priai seulement m . de t de mettre le lendemain deux vestes légères l une sur l autre , et je me chargeai de tout le reste . nous retournâmes le matin à l hôpital . j avais avec moi , pour manon , du linge , des bas , etc . , et par dessus mon juste au corps , un surtout qui ne laissait rien voir de trop enflé dans mes poches . nous ne fûmes qu un moment dans sa chambre . m . de t lui laissa une de ses deux vestes ; je lui donnai mon juste au corps , le surtout me suffisant pour sortir . il ne se trouva rien de manque à son ajustement , excepté la culotte que j avais malheureusement oubliée . l oubli de cette pièce nécessaire nous eût , sans doute , apprêtés à rire si l embarras où il nous mettait eût été moins sérieux . j étais au désespoir qu une bagatelle de cette nature fût capable de nous arrêter . cependant , je pris mon parti , qui fut de sortir moi même sans culotte . je laissai la mienne à manon . mon surtout était long , et je me mis , à l aide de quelques épingles , en état de passer décemment la porte . le reste du jour me parut d une longueur insupportable . enfin , la nuit étant venue , nous nous rendîmes un peu au dessous de la porte de l hôpital , dans un carrosse . nous n y fûmes pas longtemps sans voir manon paraître avec son conducteur . notre portière étant ouverte , ils montèrent tous deux à l instant . je reçus ma chère maîtresse dans mes bras . elle tremblait comme une feuille . le cocher me demanda où il fallait toucher . touche au bout du monde , lui dis je , et mène moi quelque part où je ne puisse jamais être séparé de manon . ce transport , dont je ne fus pas le maître , faillit de m attirer un fâcheux embarras . le cocher fit réflexion à mon langage , et lorsque je lui dis ensuite le nom de la rue où nous voulions être conduits , il me répondit qu il craignait que je ne l engageasse dans une mauvaise affaire , qu il voyait bien que ce beau jeune homme , qui s appelait manon , était une fille que j enlevais de l hôpital , et qu il n était pas d humeur à se perdre pour l amour de moi . la délicatesse de ce coquin n était qu une envie de me faire payer la voiture plus cher . nous étions trop près de l hôpital pour ne pas filer doux . tais toi , lui dis je , il y a un louis d or à gagner pour toi . il m aurait aidé , après cela , à brûler l hôpital même . nous gagnâmes la maison où demeurait lescaut . comme il était tard , m . de t nous quitta en chemin , avec promesse de nous revoir le lendemain . le valet demeura seul avec nous . je tenais manon si étroitement serrée entre mes bras que nous n occupions qu une place dans le carrosse . elle pleurait de joie , et je sentais ses larmes qui mouillaient mon visage mais , lorsqu il fallut descendre pour entrer chez lescaut , j eus avec le cocher un nouveau démêlé , dont les suites furent funestes . je me repentis de lui avoir promis un louis , non seulement parce que le présent était excessif , mais par une autre raison bien plus forte , qui était l impuissance de le payer . je fis appeler lescaut . il descendit de sa chambre pour venir à la porte . je lui dis à l oreille dans quel embarras je me trouvais . comme il était d une humeur brusque , et nullement accoutumé à ménager un fiacre , il me répondit que je me moquais . un louis d or ! ajouta t il . vingt coups de canne à ce coquin là ! j eus beau lui représenter doucement qu il allait nous perdre , il m arracha ma canne , avec l air d en vouloir maltraiter le cocher . celui ci , à qui il était peut être arrivé de tomber quelquefois sous la main d un garde du corps ou d un mousquetaire , s enfuit de peur , avec son carrosse , en criant que je l avais trompé , mais que j aurais de ses nouvelles . je lui répétai inutilement d arrêter . sa fuite me causa une extrême inquiétude . je ne doutai point qu il n avertît le commissaire . vous me perdez , dis je à lescaut . je ne serais pas en sûreté chez vous ; il faut nous éloigner pour le moment . je prêtai le bras à manon pour marcher et nous sortîmes promptement de cette dangereuse rue . lescaut nous tint compagnie . c est quelque chose d admirable que la manière dont la providence enchaîne les événements . à peine avions nous marché cinq ou six minutes , qu un homme , dont je ne découvris point le visage , reconnut lescaut . il le cherchait sans doute aux environs de chez lui , avec le malheureux dessein qu il exécuta . c est lescaut , dit il , en lui lâchant un coup de pistolet ; il ira souper ce soir avec les anges . il se déroba aussitôt . lescaut tomba , sans le moindre mouvement de vie . je pressai manon de fuir , car nos secours étaient inutiles à un cadavre , et je craignais d être arrêté par le guet , qui ne pouvait tarder à paraître . j enfilai , avec elle et le valet , la première petite rue qui croisait . elle était si éperdue que j avais de la peine à la soutenir . enfin j aperçus un fiacre au bout de la rue . nous y montâmes , mais lorsque le cocher me demanda où il fallait nous conduire , je fus embarrassé à lui répondre . je n avais point d asile assuré ni d ami de confiance à qui j osasse avoir recours . j étais sans argent , n ayant guère plus d une demi pistole dans ma bourse . la frayeur et la fatigue avaient tellement incommodé manon qu elle était à demi pâmée près de moi . j avais , d ailleurs , l imagination remplie du meurtre de lescaut , et je n étais pas encore sans appréhension de la part du guet . quel parti prendre ? je me souvins heureusement de l auberge de chaillot , où j avais passé quelques jours avec manon , lorsque nous étions allés dans ce village pour y demeurer . j espérai non seulement d y être en sûreté , mais d y pouvoir vivre quelque temps sans être pressé de payer . mène nous à chaillot , dis je au cocher . il refusa d y aller si tard , à moins d une pistole : autre sujet d embarras . enfin nous convînmes de six francs ; c était toute la somme qui restait dans ma bourse . je consolais manon , en avançant ; mais , au fond , j avais le désespoir dans le coeur . je me serais donné mille fois la mort , si je n eusse pas eu , dans mes bras , le seul bien qui m attachait à la vie . cette seule pensée me remettait . je la tiens du moins , dirais je ; elle m aime , elle est à moi . tiberge a beau dire , ce n est pas là un fantôme de bonheur . je verrais périr tout l univers sans y prendre intérêt . pourquoi ? parce que je n ai plus d affection de reste . ce sentiment était vrai ; cependant , dans le temps que je faisais si peu de cas des biens du monde , je sentais que j aurais eu besoin d en avoir du moins une petite partie , pour mépriser encore plus souverainement tout le reste . l amour est plus fort que l abondance , plus fort que les trésors et les richesses , mais il a besoin de leur secours ; et rien n est plus désespérant , pour un amant délicat , que de se voir ramené par là , malgré lui , à la grossièreté des âmes les plus basses . il était onze heures quand nous arrivâmes à chaillot . nous fûmes reçus à l auberge comme des personnes de connaissance ; on ne fut pas surpris de voir manon en habit d homme , parce qu on est accoutumé , à paris et aux environs , de voir prendre aux femmes toutes sortes de formes . je la fis servir aussi proprement que si j eusse été dans la meilleure fortune . elle ignorait que je fusse mal en argent ; je me gardai bien de lui en rien apprendre , étant résolu de retourner seul à paris , le lendemain , pour chercher quelque remède à cette fâcheuse espèce de maladie . elle me parut pâle et maigrie , en soupant . je ne m en étais point aperçu à l hôpital , parce que la chambre où je l avais vue n était pas des plus claires . je lui demandai si ce n était point encore un effet de la frayeur qu elle avait eue en voyant assassiner son frère . elle m assura que , quelque touchée qu elle fût de cet accident , sa pâleur ne venait que d avoir essuyé pendant trois mois mon absence . tu m aimes donc extrêmement ? lui répondis je . mille fois plus que je ne puis dire , reprit elle . tu ne me quitteras donc plus jamais ? ajoutai je . non , jamais , répliqua t elle ; et cette assurance fut confirmée par tant de caresses et de serments , qu il me parut impossible , en effet , qu elle pût jamais les oublier . j ai toujours été persuadé qu elle était sincère ; quelle raison aurait elle eue de se contrefaire jusqu à ce point ? mais elle était encore plus volage , ou plutôt elle n était plus rien , et elle ne se reconnaissait pas elle même , lorsque , ayant devant les yeux des femmes qui vivaient dans l abondance , elle se trouvait dans la pauvreté et dans le besoin . j étais à la veille d en avoir une dernière preuve qui a surpassé toutes les autres , et qui a produit la plus étrange aventure qui soit jamais arrivée à un homme de ma naissance et de ma fortune . comme je la connaissais de cette humeur , je me hâtai le lendemain d aller à paris . la mort de son frère et la nécessité d avoir du linge et des habits pour elle et pour moi étaient de si bonnes raisons que je n eus pas besoin de prétextes . je sortis de l auberge , avec le dessein , dis je à manon et à mon hôte , de prendre un carrosse de louage ; mais c était une gasconnade . la nécessité m obligeant d aller à pied , je marchai fort vite jusqu au cours la reine , où j avais dessein de m arrêter . il fallait bien prendre un moment de solitude et de tranquillité pour m arranger et prévoir ce que j allais faire à paris . je m assis sur l herbe . j entrai dans une mer de raisonnements et de réflexions , qui se réduisirent peu à peu à trois principaux articles . j avais besoin d un secours présent , pour un nombre infini de nécessités présentes . j avais à chercher quelque voie qui pût , du moins , m ouvrir des espérances pour l avenir et ce qui n était pas de moindre importance , j avais des informations et des mesures à prendre pour la sûreté de manon et pour la mienne . après m être épuisé en projets et en combinaisons sur ces trois chefs , je jugeai encore à propos d en retrancher les deux derniers . nous n étions pas mal à couvert , dans une chambre de chaillot , et pour les besoins futurs , je crus qu il serait temps d y penser lorsque j aurais satisfait aux présents . il était donc question de remplir actuellement ma bourse . m . de t m avait offert généreusement la sienne , mais j avais une extrême répugnance à le remettre moi même sur cette matière . quel personnage , que d aller exposer sa misère à un étranger et de le prier de nous faire part de son bien ! il n y a qu une âme lâche qui en soit capable , par une bassesse qui l empêche d en sentir l indignité , ou un chrétien humble , par un excès de générosité qui le rend supérieur à cette honte . je n étais ni un homme lâche , ni un bon chrétien ; j aurais donné la moitié de mon sang pour éviter cette humiliation . tiberge , disais je , le bon tiberge , me refusera t il ce qu il aura le pouvoir de me donner ? non , il sera touché de ma misère ; mais il m assassinera par sa morale . il faudra essuyer ses reproches , ses exhortations , ses menaces ; il me fera acheter ses secours si cher , que je donnerais encore une partie de mon sang plutôt que de m exposer à cette scène fâcheuse qui me laissera du trouble et des remords . bon ! reprenais je , il faut donc renoncer à tout espoir puisqu il ne me reste point d autre voie , et que je suis si éloigné de m arrêter à ces deux là , que je verserais plus volontiers la moitié de mon sang que d en prendre une , c est à dire tout mon sang plutôt que de les prendre toutes deux ? oui , mon sang tout entier , ajoutai je , après une réflexion d un moment ; je le donnerais plus volontiers , sans doute , que de me réduire à de basses supplications . mais il s agit bien ici de mon sang ! il s agit de la vie et de l entretien de manon , il s agit de son amour et de sa fidélité . qu ai je à mettre en balance avec elle ? je n y ai rien mis jusqu à présent . elle me tient lieu de gloire , de bonheur et de fortune . il y a bien des choses , sans doute , que je donnerais ma vie pour obtenir ou pour éviter mais estimer une chose plus que ma vie n est pas une raison pour l estimer autant que manon . je ne fus pas longtemps à me déterminer , après ce raisonnement . je continuai mon chemin , résolu d aller d abord chez tiberge , et de là chez m . de t en entrant à paris , je pris un fiacre , quoique je n eusse pas de quoi le payer ; je comptais sur les secours que j allais solliciter . je me fis conduire au luxembourg , d où j envoyai avertir tiberge que j étais à l attendre . il satisfit mon impatience par sa promptitude . je lui appris l extrémité de mes besoins , sans nul détour . il me demanda si les cent pistoles que je lui avais rendues me suffiraient , et , sans m opposer un seul mot de difficulté , il me les alla chercher dans le moment , avec cet air ouvert et ce plaisir à donner qui c est connu que de l amour et de la véritable amitié . quoique je n eusse pas eu le moindre doute du succès de ma demande , je fus surpris de l avoir obtenue à si bon marché , c est à dire sans qu il m eût querellé sur mon impénitence . mais je me trompais , en me croyant tout à fait quitte de ses reproches , car lorsqu il eut achevé de me compter son argent et que je me préparais à le quitter , il me pria de faire avec lui un tour d allée . je ne lui avais point parlé de manon ; il ignorait qu elle fût en liberté ; ainsi sa morale ne tomba que sur la fuite téméraire de saint lazare et sur la crainte où il était qu au lieu de profiter des leçons de sagesse que j y avais reçues , je ne reprisse le train du désordre . il me dit qu étant allé pour me visiter à saint lazare , le lendemain de mon évasion , il avait été frappé au delà de toute expression en apprenant la manière dont j en étais sorti ; qu il avait eu là dessus un entretien avec le supérieur ; que ce bon père n était pas encore remis de son effroi ; qu il avait eu néanmoins la générosité de déguiser à m . le lieutenant général de police les circonstances de mon départ , et qu il avait empêché que la mort du portier ne fût connue au dehors ; que je n avais donc , de ce côté là , nul sujet d alarme , mais que , s il me restait le moindre sentiment de sagesse , je profiterais de cet heureux tour que le ciel donnait à mes affaires ; que je devais commencer par écrire à mon père , et me remettre bien avec lui ; et que , si je voulais suivre une fois son conseil , il était d avis que je quittasse paris , pour retourner dans le sein de ma famille . j écoutai son discours jusqu à la fin . il y avait là bien des choses satisfaisantes . je fus ravi , premièrement , de n avoir rien à craindre du côté de saint lazare . les rues de paris me redevenaient un pays libre . en second lieu , je m applaudis de ce que tiberge n avait pas la moindre idée de la délivrance de manon et de son retour avec moi . je remarquais même qu il avait évité de me parler d elle , dans l opinion , apparemment , qu elle me tenait moins au coeur puisque je paraissais si tranquille sur son sujet . je résolus , sinon de retourner dans ma famille , du moins d écrire à mon père , comme il me le conseillait , et de lui témoigner que j étais disposé à rentrer dans l ordre de mes devoirs et de ses volontés . mon espérance était de l engager à m envoyer de l argent , sous prétexte de faire mes exercices à l académie , car j aurais eu peine à lui persuader que je fusse dans la disposition de retourner à l état ecclésiastique . et dans le fond , je n avais nul éloignement pour ce que je voulais lui promettre . j étais bien aise , au contraire , de m appliquer à quelque chose d honnête et de raisonnable , autant que ce dessein pourrait s accorder avec mon amour je faisais mon compte de vivre avec ma maîtresse et de faire en même temps mes exercices ; cela était fort compatible . je fus si satisfait de toutes ces idées que je promis à tiberge de faire partir le jour même , une lettre pour mon père . j entrai effectivement dans un bureau d écriture , en le quittant , et j écrivis d une manière si tendre et si soumise , qu en relisant ma lettre , je me flattai d obtenir quelque chose du coeur paternel . quoique je fusse en état de prendre et de payer un fiacre après avoir quitté tiberge , je me fis un plaisir de marcher fièrement à pied en allant chez m . de t je trouvais de la joie dans cet exercice de ma liberté , pour laquelle mon ami m avait assuré qu il ne me restait rien à craindre . cependant il me revint tout d un coup à l esprit que ses assurances ne regardaient que saint lazare , et que j avais , outre cela , l affaire de l hôpital sur les bras , sans compter la mort de lescaut , dans laquelle j étais mêlé , du moins comme témoin . ce souvenir m effraya si vivement que je me retirai dans la première allée , d où je fis appeler un carrosse . j allai droit chez m . de t , que je fis rire de ma frayeur . elle me parut risible à moi même , lorsqu il m eut appris que je n avais rien à craindre du côté de l hôpital , ni de celui de lescaut . il me dit que , dans la pensée qu on pourrait le soupçonner d avoir eu part à l enlèvement de manon , il était allé le matin à l hôpital , et qu il avait demandé à la voir en feignant d ignorer ce qui était arrivé ; qu on était si éloigné de nous accuser , ou lui , ou moi , qu on s était empressé , au contraire , de lui apprendre cette aventure comme une étrange nouvelle , et qu on admirait qu une fille aussi jolie que manon eût pris le parti de fuir avec un valet : qu il s était contenté de répondre froidement qu il n en était pas surpris , et qu on fait tout pour la liberté . il continua de me raconter qu il était allé de là chez lescaut , dans l espérance de m y trouver avec ma charmante maîtresse ; que l hôte de la maison , qui était un carrossier , lui avait protesté qu il n avait vu ni elle ni moi ; mais qu il n était pas étonnant que nous n eussions point paru chez lui , si c était pour lescaut que nous devions y venir , parce que nous aurions sans doute appris qu il venait d être tué à peu près dans le même temps . sur quoi , il n avait pas refusé d expliquer ce qu il savait de la cause et des circonstances de cette mort . environ deux heures auparavant , un garde du corps , des amis de lescaut , l était venu voir et lui avait proposé de jouer . lescaut avait gagné si rapidement que l autre s était trouvé cent écus de moins en une heure , c est à dire tout son argent . ce malheureux , qui se voyait sans un sou , avait prié lescaut de lui prêter la moitié de la somme qu il avait perdue ; et sur quelques difficultés nées à cette occasion , ils s étaient querellés avec une animosité extrême . lescaut avait refusé de sortir pour mettre l épée à la main , et l autre avait juré , en le quittant , de lui casser la tête : ce qu il avait exécuté le soir même . m . de t eut l honnêteté d ajouter qu il avait été fort inquiet par rapport à nous et qu il continuait de m offrir ses services . je ne balançai point à lui apprendre le lieu de notre retraite . il me pria de trouver bon qu il allât souper avec nous . comme il ne me restait qu à prendre du linge et des habits pour manon , je lui dis que nous pouvions partir à l heure même , s il voulait avoir la complaisance de s arrêter un moment avec moi chez quelques marchands . je ne sais s il crut que je lui faisais cette proposition dans la vue d intéresser sa générosité , ou si ce fut par le simple mouvement d une belle âme , mais ayant consenti à partir aussitôt , il me mena chez les marchands qui fournissaient sa maison ; il me fit choisir plusieurs étoffes d un prix plus considérable que je ne me l étais proposé , et lorsque je me disposais à les payer il défendit absolument aux marchands de recevoir un sou de moi . cette galanterie se fit de si bonne grâce que je crus pouvoir en profiter sans honte . nous prîmes ensemble le chemin de chaillot , où j arrivai avec moins d inquiétude que je n en étais parti . le chevalier des grieux ayant employé plus d une heure à ce récit , je le priai de prendre un peu de relâche , et de nous tenir compagnie à souper . notre attention lui fit juger que nous l avions écouté avec plaisir . il nous assura que nous trouverions quelque chose encore de plus intéressant dans la suite de son histoire , et lorsque nous eûmes fini de souper il continua dans ces termes . q deuxième partie ma présence et les politesses de m . de t dissipèrent tout ce qui pouvait rester de chagrin à manon . oublions nos terreurs passées , ma chère âme , lui dis je en arrivant , et recommençons à vivre plus heureux que jamais . après tout , l amour est un bon maître ; la fortune ne saurait nous causer autant de peines qu il nous fait goûter de plaisirs . notre souper fut une vraie scène de joie . j étais plus fier et plus content , avec manon et mes cent pistoles , que le plus riche partisan de paris avec ses trésors entassés . il faut compter ses richesses par les moyens qu on a de satisfaire ses désirs . je n en avais pas un seul à remplir ; l avenir même me causait peu d embarras . j étais presque sûr que mon père ne ferait pas difficulté de me donner de quoi vivre honorablement à paris , parce qu étant dans ma vingtième année , j entrais en droit d exiger ma part du bien de ma mère . je ne cachai point à manon que le fond de mes richesses n était que de cent pistoles . c était assez pour attendre tranquillement une meilleure fortune , qui semblait ne me pouvoir manquer , soit par mes droits naturels ou par les ressources du jeu . ainsi , pendant les premières semaines , je ne pensai qu à jouir de ma situation ; et la force de l honneur autant qu un reste de ménagement pour la police , me faisait remettre de jour en jour à renouer avec les associés de l hôtel de t , je me réduisis à jouer dans quelques assemblées moins décriées , où ma faveur du sort m épargna l humiliation d avoir recours à l industrie . j allais passer à la ville une partie de l après midi , et je revenais souper à chaillot , accompagné fort souvent de m . de t , dont l amitié croissait de jour en jour pour nous . manon trouva des ressources contre l ennui . elle se lia , dans le voisinage , avec quelques jeunes personnes que le printemps y avait ramenées . la promenade et les petits exercices de leur sexe faisaient alternativement leur occupation . une partie de jeu , dont elles avaient réglé les bornes , fournissait aux frais de la voiture . elles allaient prendre l air au bois de boulogne , et le soir , à mon retour , je retrouvais manon plus belle , plus contente , et plus passionnée que jamais . il s éleva néanmoins quelques nuages , qui semblèrent menacer l édifice de mon bonheur . mais ils furent nettement dissipés , et l humeur folâtre de manon rendit le dénouement si comique , que je trouve encore de la douceur dans un souvenir qui me représente sa tendresse et les agréments de son esprit . le seul valet qui composait notre domestique me prit un jour à l écart pour me dire , avec beaucoup d embarras , qu il avait un secret d importance à me communiquer . je l encourageai à parler librement . après quelques détours , il me fit entendre qu un seigneur étranger semblait avoir pris beaucoup d amour pour mademoiselle manon . le trouble de mon sang se fit sentir dans toutes mes veines . en a t elle pour lui ? interrompis je plus brusquement que la prudence ne permettait pour m éclaircir . ma vivacité l effraya . il me répondit , d un air inquiet , que sa pénétration n avait pas été si loin , mais qu ayant observé , depuis plusieurs jours , que cet étranger venait assidûment au bois de boulogne , qu il y descendait de son carrosse , et que , s engageant seul dans les contre allées , il paraissait chercher l occasion de voir ou de rencontrer mademoiselle , il lui était venu à l esprit de faire quelque liaison avec ses gens , pour apprendre le nom de leur maître ; qu ils le traitaient de prince italien , et qu ils le soupçonnaient eux mêmes de quelque aventure galante ; qu il n avait pu se procurer d autres lumières , ajouta t il en tremblant , parce que le prince , étant alors sorti du bois , s était approché familièrement de lui , et lui avait demandé son nom ; après quoi , comme s il eût deviné qu il était à notre service , il l avait félicité d appartenir à la plus charmante personne du monde . j attendais impatiemment la suite de ce récit . il le finit par des excuses timides , que je n attribuai qu à mes imprudentes agitations . je le pressai en vain de continuer sans déguisement . il me protesta qu il ne savait rien de plus , et que , ce qu il venait de me raconter étant arrivé le jour précédent , il n avait pas revu les gens du prince . je le rassurai , non seulement par des éloges , mais par une honnête récompense , et sans lui marquer la moindre défiance de manon , je lui recommandai , d un ton plus tranquille , de veiller sur toutes les démarches de l étranger . au fond , sa frayeur me laissa de cruels doutes . elle pouvait lui avoir fait supprimer une partie de la vérité . cependant , après quelques réflexions , je revins de mes alarmes , jusqu à regretter d avoir donné cette marque de faiblesse . je ne pouvais faire un crime à manon d être aimée . il y avait beaucoup d apparence qu elle ignorait sa conquête ; et quelle vie allais je mener si j étais capable d ouvrir si facilement l entrée de mon coeur à la jalousie ? je retournai à paris le jour suivant , sans avoir formé d autre dessein que de hâter le progrès de ma fortune en jouant plus gros jeu , pour me mettre en état de quitter chaillot au premier sujet d inquiétude . le soir , je n appris rien de nuisible à mon repos . l étranger avait reparu au bois de boulogne , et prenant droit de ce qui s y était passé la veille pour se rapprocher de mon confident , il lui avait parlé de son amour , mais dans des termes qui ne supposaient aucune intelligence avec manon . il l avait interrogé sur mille détails . enfin , il avait tenté de le mettre dans ses intérêts par des promesses considérables , et tirant une lettre qu il tenait prête , il lui avait offert inutilement quelques louis d or pour la rendre à sa maîtresse . deux jours se passèrent sans aucun autre incident . le troisième fut plus orageux . j appris , en arrivant de la ville assez tard , que manon , pendant sa promenade , s était écartée un moment de ses compagnes , et que l étranger , qui la suivait à peu de distance , s étant approché d elle au signe qu elle lui en avait fait , elle lui avait remis une lettre qu il avait reçue avec des transports de joie . il n avait eu le temps de les exprimer qu en baisant amoureusement les caractères , parce qu elle s était aussitôt dérobée . mais elle avait paru d une gaieté extraordinaire pendant le reste du jour , et depuis qu elle était rentrée au logis , cette humeur ne l avait pas abandonnée . je frémis , sans doute , à chaque mot . es tu bien sûr , dis je tristement à mon valet , que tes yeux ne t aient pas trompé ? il prit le ciel à témoin de sa bonne foi . je ne sais à quoi les tourments de mon coeur m auraient porté si manon , qui m avait entendu rentrer ne fût venue au devant de moi avec un air d impatience et des plaintes de ma lenteur . elle n attendit point ma réponse pour m accabler de caresses , et lorsqu elle se vit seule avec moi , elle me fit des reproches fort vifs de l habitude que je prenais de revenir si tard . mon silence lui laissant la liberté de continuer , elle me dit que , depuis trois semaines , je n avais pas passé une journée entière avec elle ; qu elle ne pouvait soutenir de si longues absences ; qu elle me demandait du moins un jour , par intervalles ; et que , dès le lendemain , elle voulait me voir près d elle du matin au soir . j y serai , n en doutez pas , lui répondis je d un ton assez brusque . elle marqua peu d attention pour mon chagrin , et dans le mouvement de sa joie , qui me parut en effet d une vivacité singulière , elle me fit mille peintures plaisantes de la manière dont elle avait passé le jour . étrange fille ! me disais je à moi même ; que dois je attendre de ce prélude ? l aventure de notre première séparation me revint à l esprit . cependant je croyais voir dans le fond de sa joie et de ses caresses , un air de vérité qui s accordait avec les apparences . il ne me fut pas difficile de rejeter la tristesse , dont je ne pus me défendre pendant notre souper sur une perte que je me plaignis d avoir faite au jeu . j avais regardé comme un extrême avantage que l idée de ne pas quitter chaillot le jour suivant fût venue d elle même . c était gagner du temps pour mes délibérations . ma présence éloignait toutes sortes de craintes pour le lendemain , et si je ne remarquais rien qui m obligeât de faire éclater mes découvertes , j étais déjà résolu de transporter , le jour d après , mon établissement à la ville , dans un quartier où je n eusse rien à démêler avec les princes . cet arrangement me fit passer une nuit plus tranquille , mais il ne m ôtait pas la douleur d avoir à trembler pour une nouvelle infidélité . à mon réveil , manon me déclara que , pour passer le jour dans notre appartement , elle ne prétendait pas que j en eusse l air plus négligé , et qu elle voulait que mes cheveux fussent accommodés de ses propres mains . je les avais fort beaux . c était un amusement qu elle s était donné plusieurs fois ; mais elle y apporta plus de soins que je ne lui en avais jamais vu prendre . je fus obligé , pour la satisfaire , de m asseoir devant sa toilette , et d essuyer toutes les petites recherches qu elle imagina pour ma parure . dans le cours de son travail , elle me faisait tourner souvent le visage vers elle , et s appuyant des deux mains sur mes épaules , elle me regardait avec une curiosité avide . ensuite , exprimant sa satisfaction par un ou deux baisers , elle me faisait reprendre ma situation pour continuer son ouvrage . ce badinage nous occupa jusqu à l heure du dîner . le goût qu elle y avait pris m avait paru si naturel , et sa gaieté sentait si peu l artifice , que ne pouvant concilier des apparences si constantes avec le projet d une noire trahison , je fus tenté plusieurs fois de lui ouvrir mon coeur et de me décharger d un fardeau qui commençait à me peser . mais je me flattais , à chaque instant , que l ouverture viendrait d elle , et je m en faisais d avance un délicieux triomphe . nous rentrâmes dans son cabinet . elle se mit à rajuster mes cheveux , et ma complaisance me faisait céder à toutes ses volontés , lorsqu on vint l avertir que le prince de demandait à la voir . ce nom m échauffa jusqu au transport . quoi donc ? m écriai je en la repoussant . qui ? quel prince ? elle ne répondit point à mes questions . faites le monter , dit elle froidement au valet ; et se tournant vers moi : cher amant , toi que j adore , reprit elle d un ton enchanteur , je te demande un moment de complaisance , un moment , un seul moment . je t en aimerai mille fois plus . je t en saurai gré toute ma vie . l indignation et la surprise me lièrent la langue . elle répétait ses instances , et je cherchais des expressions pour les rejeter avec mépris . mais , entendant ouvrir la porte de l antichambre , elle empoigna d une main mes cheveux , qui étaient flottants sur mes épaules , elle prit de l autre son miroir de toilette ; elle employa toute sa force pour me traîner dans cet état jusqu à la porte du cabinet , et l ouvrant du genou , elle offrit à l étranger , que le bruit semblait avoir arrêté au milieu de la chambre , un spectacle qui ne dut pas lui causer peu d étonnement . je vis un homme fort bien mis mais d assez mauvaise mine . dans l embarras où le jetait cette scène , il ne laissa pas de faire une profonde révérence . manon ne lui donna pas le temps d ouvrir la bouche . elle lui présenta son miroir : voyez , monsieur , lui dit elle , regardez vous bien , et rendez moi justice . vous me demandez de l amour . voici l homme que j aime , et que j ai juré d aimer toute ma vie . faites la comparaison vous même . si vous croyez lui pouvoir disputer mon coeur , apprenez moi donc sur quel fondement , car je vous déclare qu aux yeux de votre servante très humble , tous les princes d italie ne valent pas un des cheveux que je tiens . pendant cette folle harangue , qu elle avait apparemment méditée , je faisais des efforts inutiles pour me dégager , et prenant pitié d un homme de considération , je me sentais porté à réparer ce petit outrage par mes politesses . mais , s étant remis assez facilement , sa réponse , que je trouvai un peu grossière , me fit perdre cette disposition . mademoiselle , mademoiselle , lui dit il avec un sourire forcé , j ouvre en effet les yeux , et je vous trouve bien moins novice que je ne me l étais figuré . il se retira aussitôt sans jeter les yeux sur elle , en ajoutant , d une voix plus basse , que les femmes de france ne valaient pas mieux que celles d italie . rien ne m invitait , dans cette occasion , à lui faire prendre une meilleure idée du beau sexe . manon quitta mes cheveux , se jeta dans un fauteuil , et fit retentir la chambre de longs éclats de rire . je ne dissimulerai pas que je fus touché , jusqu au fond du coeur , d un sacrifice que je ne pouvais attribuer qu à l amour . cependant la plaisanterie me parut excessive . je lui en fis des reproches . elle me raconta que mon rival , après l avoir observée pendant plusieurs jours au bois de boulogne , et lui avoir fait deviner ses sentiments par des grimaces , avait pris le parti de lui en faire une déclaration ouverte , accompagnée de son nom et de tous ses titres , dans une lettre qu il lui avait fait remettre par le cocher qui la conduisait avec ses compagnes ; qu il lui promettait , au delà des monts , une brillante fortune et des adorations éternelles ; qu elle était revenue à chaillot dans la résolution de me communiquer cette aventure , mais qu ayant conçu que nous en pouvions tirer de l amusement , elle n avait pu résister à son imagination ; qu elle avait offert au prince italien , par une réponse flatteuse , la liberté de la voir chez elle , et qu elle s était fait un second plaisir de me faire entrer dans son plan , sans m en avoir fait naître le moindre soupçon . je ne lui dis pas un mot des lumières qui m étaient venues par une autre voie , et l ivresse de l amour triomphant me fit tout approuver . j ai remarqué , dans toute ma vie , que le ciel a toujours choisi , pour me frapper de ses plus rudes châtiments , le temps où ma fortune me semblait le mieux établie . je me croyais si heureux , avec l amitié de m . de t et la tendresse de manon , qu on n aurait pu me faire comprendre que j eusse à craindre quelque nouveau malheur . cependant , il s en préparait un si funeste , qu il m a réduit à l état où vous m avez vu à pacy et , par degrés , à des extrémités si déplorables que vous aurez peine à croire mon récit fidèle . un jour que nous avions m . de t à souper , nous entendîmes le bruit d un carrosse qui s arrêtait à la porte de l hôtellerie . la curiosité nous fit désirer de savoir qui pouvait arriver à cette heure . on nous dit que c était le jeune g m , c est à dire le fils de notre plus cruel ennemi , de ce vieux débauché qui m avait mis à saint lazare et manon à l hôpital . son nom me fit monter la rougeur au visage . c est le ciel qui me l amène , dis je à m . de t , pour le punir de la lâcheté de son père . il ne m échappera pas que nous n ayons mesuré nos épées . m . de t , qui le connaissait et qui était même de ses meilleurs amis , s efforça de me faire prendre d autres sentiments pour lui . il m assura que c était un jeune homme très aimable , et si peu capable d avoir eu part à l action de son père que je ne le verrais pas moi même un moment sans lui accorder mon estime et sans désirer la sienne . après avoir ajouté mille choses à son avantage , il me pria de consentir qu il allât lui proposer de venir prendre place avec nous , et de s accommoder du reste de notre souper . il prévint l objection du péril où c était exposer manon que de découvrir sa demeure au fils de notre ennemi , en protestant , sur son honneur et sur sa foi , que , lorsqu il nous connaîtrait , nous n aurions point de plus zélé défenseur . je ne fis difficulté de rien , après de telles assurances . m . de t ne nous l amena point sans avoir pris un moment pour l informer qui nous étions . il entra d un air qui nous prévint effectivement en sa faveur . il m embrassa . nous nous assîmes . il admira manon , moi , tout ce qui nous appartenait , et il mangea d un appétit qui fit honneur à notre souper . lorsqu on eut desservi , la conversation devint plus sérieuse . il baissa les yeux pour nous parler de l excès où son père s était porté contre nous . il nous fit les excuses les plus soumises . je les abrège , nous dit il , pour ne pas renouveler un souvenir qui me cause trop de honte . si elles étaient sincères dès le commencement , elles le devinrent bien plus dans la suite , car il n eut pas passé une demi heure dans cet entretien , que je m aperçus de l impression que les charmes de manon faisaient sur lui . ses regards et ses manières s attendrirent par degrés . il ne laissa rien échapper néanmoins dans ses discours , mais , sans être aidé de la jalousie , j avais trop d expérience en amour pour ne pas discerner ce qui venait de cette source . il nous tint compagnie pendant une partie de la nuit , et il ne nous quitta qu après s être félicité de notre connaissance , et nous avoir demandé la permission de venir nous renouveler quelquefois l offre de ses services . il partit le matin avec m . de t , qui se mit avec lui dans son carrosse . je ne me sentais , comme j ai dit , aucun penchant à la jalousie . j avais plus de crédulité que jamais pour les serments de manon . cette charmante créature était si absolument maîtresse de mon âme que je n avais pas un seul petit sentiment qui ne fût de l estime et de l amour . loin de lui faire un crime d avoir plu au jeune g m , j étais ravi de l effet de ses charmes , et je m applaudissais d être aimé d une fille que tout le monde trouvait aimable . je ne jugeai pas même à propos de lui communiquer mes soupçons . nous fûmes occupés , pendant quelques jours , du soin de faire ajuster ses habits , et à délibérer si nous pouvions aller à la comédie sans appréhender d être reconnus . m . de t revint nous voir avant la fin de la semaine . nous le consultâmes là dessus . il vit bien qu il fallait dire oui , pour faire plaisir à manon . nous résolûmes d y aller le même soir avec lui . cependant cette résolution ne put s exécuter , car m ayant tiré aussitôt en particulier : je suis , me dit il , dans le dernier embarras depuis que je ne vous ai vu , et la visite que je vous fais aujourd hui en est une suite . g m aime votre maîtresse . il m en a fait confidence . je suis son intime ami , et disposé en tout à le servir ; mais je ne suis pas moins le vôtre . j ai considéré que ses intentions sont injustes et je les ai condamnées . j aurais gardé son secret s il n avait dessein d employer pour plaire , que les voies communes , mais il est bien informé de l humeur de manon . il a su , je ne sais d où , qu elle aime l abondance et les plaisirs , et comme il jouit déjà d un bien considérable , il m a déclaré qu il veut la tenter d abord par un très gros présent et par l offre de dix mille livres de pension . toutes choses égales , j aurais peut être eu beaucoup plus de violence à me faire pour le trahir mais la justice s est jointe en votre faveur à l amitié ; d autant plus qu ayant été la cause imprudente de sa passion , en l introduisant ici , je suis obligé de prévenir les effets du mal que j ai causé . je remerciai m . de t d un service de cette importance , et je lui avouai , avec un parfait retour de confiance , que le caractère de manon était tel que g m se le figurait , c est à dire qu elle ne pouvait supporter le nom de la pauvreté . cependant , lui dis je , lorsqu il n est question que du plus ou du moins , je ne la crois pas capable de m abandonner pour un autre . je suis en état de ne la laisser manquer de rien , et je compte que ma fortune va croître de jour en jour . je ne crains qu une chose , ajoutai je , c est que g m ne se serve de la connaissance qu il a de notre demeure pour nous rendre quelque mauvais office . m . de t m assura que je devais être sans appréhension de ce côté là ; que g m était capable d une folie amoureuse , mais qu il ne l était point d une bassesse ; que s il avait la lâcheté d en commettre une , il serait le premier , lui qui parlait , à l en punir et à réparer par là le malheur qu il avait eu d y donner occasion . je vous suis obligé de ce sentiment , repris je , mais le mal serait fait et le remède fort incertain . ainsi le parti le plus sage est de le prévenir , en quittant chaillot pour prendre une autre demeure . oui , reprit m . de t mais vous aurez peine à le faire aussi promptement qu il faudrait , car g m doit être ici à midi ; il me le dit hier et c est ce qui m a porté à venir si matin , pour vous informer de ses vues . il peut arriver à tout moment . un avis si pressant me fit regarder cette affaire d un oeil plus sérieux . comme il me semblait impossible d éviter la visite de g m , et qu il me le serait aussi , sans doute , d empêcher qu il ne s ouvrît à manon , je pris le parti de la prévenir moi même sur le dessein de ce nouveau rival . je m imaginai que , me sachant instruit des propositions qu il lui ferait , et les recevant à mes yeux , elle aurait assez de force pour les rejeter . je découvris ma pensée à m . de t , qui me répondit que cela était extrêmement délicat . je l avoue , lui dis je , mais toutes les raisons qu on peut avoir d être sûr d une maîtresse , je les ai de compter sur l affection de la mienne . il n y aurait que la grandeur des offres qui pût l éblouir , et je vous ai dit qu elle ne connaît point l intérêt . elle aime ses aises , mais elle m aime aussi , et , dans la situation où sont mes affaires , je ne saurais croire qu elle me préfère le fils d un homme qui l a mise à l hôpital . en un mot , je persistai dans mon dessein , et m étant retiré à l écart avec manon , je lui déclarai naturellement tout ce que je venais d apprendre . elle me remercia de la bonne opinion que j avais d elle , et elle me promit de recevoir les offres de g m d une manière qui lui ôterait l envie de les renouveler . non , lui dis je , il ne faut pas l irriter par une brusquerie . il peut nous nuire . mais tu sais assez , toi , friponne , ajoutai je en riant , comment te défaire d un amant désagréable ou incommode . elle reprit , après avoir un peu rêvé : il me vient un dessein admirable , s écria t elle , et je suis toute glorieuse de l invention . g m est le fils de notre plus cruel ennemi ; il faut nous venger du père , non pas sur le fils , mais sur sa bourse . je veux l écouter accepter ses présents , et me moquer de lui . le projet est joli , lui dis je , mais tu ne songes pas , mon pauvre enfant , que c est le chemin qui nous a conduits droit à l hôpital . j eus beau lui représenter le péril de cette entreprise , elle me dit qu il ne s agissait que de bien prendre nos mesures , et elle répondit à toutes mes objections . donnez moi un amant qui n entre point aveuglément dans tous les caprices d une maîtresse adorée , et je conviendrai que j eus tort de céder si facilement . la résolution fut prise de faire une dupe de g m , et par un tour bizarre de mon sort , il arriva que je devins la sienne . nous vîmes paraître son carrosse vers les onze heures . il nous fit des compliments fort recherchés sur la liberté qu il prenait de venir dîner avec nous . il ne fut pas surpris de trouver m . de t , qui lui avait promis la veille de s y rendre aussi , et qui avait feint quelques affaires pour se dispenser de venir dans la même voiture . quoiqu il n y eût pas un seul de nous qui ne portât la trahison dans le coeur , nous nous mîmes à table avec un air de confiance et d amitié . g m trouva aisément l occasion de déclarer ses sentiments à manon . je ne dus pas lui paraître gênant , car je m absentai exprès pendant quelques minutes . je m aperçus , à mon retour qu on ne l avait pas désespéré par un excès de rigueur . il était de la meilleure humeur du monde . j affectai de le paraître aussi . il riait intérieurement de ma simplicité , et moi de la sienne . pendant tout l après midi , nous fûmes l un pour l autre une scène fort agréable . je lui ménageai encore , avant son départ , un moment d entretien particulier avec manon , de sorte qu il eut lieu de s applaudir de ma complaisance autant que de la bonne chère . aussitôt qu il fut monté en carrosse avec m . de t , manon accourut à moi , les bras ouverts , et m embrassa en éclatant de rire . elle me répéta ses discours et ses propositions , sans y changer un mot . ils se réduisaient à ceci : il l adorait . il voulait partager avec elle quarante mille livres de rente dont il jouissait déjà , sans compter ce qu il attendait après la mort de son père . elle allait être maîtresse de son coeur et de sa fortune , et , pour gage de ses bienfaits , il était prêt à lui donner un carrosse , un hôtel meublé , une femme de chambre , trois laquais et un cuisinier . voilà un fils , dis je à manon , bien autrement généreux que son père . parlons de bonne foi , ajoutai je ; cette offre ne vous tente t elle point ? moi ? répondit elle , en ajustant à sa pensée deux vers de racine : moi ! vous me soupçonnez de cette perfidie ? moi ! je pourrais souffrir un visage odieux , qui rappelle toujours l hôpital à mes yeux ? non , repris je , en continuant la parodie : j aurais peine à penser que l hôpital , madame , fût un trait dont l amour l eût gravé dans votre âme . mais c en est un bien séduisant qu un hôtel meublé avec un carrosse et trois laquais ; et l amour en a peu d aussi forts . elle me protesta que son coeur était à moi pour toujours , et qu il ne recevrait jamais d autres traits que les miens . les promesses qu il m a faites , me dit elle , sont un aiguillon de vengeance , plutôt qu un trait d amour . je lui demandai si elle était dans le dessein d accepter l hôtel et le carrosse . elle me répondit qu elle n en voulait qu à son argent . la difficulté était d obtenir l un sans l autre . nous résolûmes d attendre l entière explication du projet de g m , dans une lettre qu il avait promis de lui écrire . elle la reçut en effet le lendemain , par un laquais sans livrée , qui se procura fort adroitement l occasion de lui parler sans témoins . elle lui dit d attendre sa réponse , et elle vint m apporter aussitôt sa lettre . nous l ouvrîmes ensemble . outre les lieux communs de tendresse , elle contenait le détail des promesses de mon rival . il ne bornait point sa dépense . il s engageait à lui compter dix mille francs , en prenant possession de l hôtel , et à réparer tellement les diminutions de cette somme , qu elle l eût toujours devant elle en argent comptant . le jour de l inauguration n était pas reculé trop loin : il ne lui en demandait que deux pour les préparatifs , et il lui marquait le nom de la rue et de l hôtel , où il lui promettait de l attendre l après midi du second jour si elle pouvait se dérober de mes mains . c était l unique point sur lequel il la conjurait de le tirer d inquiétude ; il paraissait sûr de tout le reste , mais il ajoutait que , si elle prévoyait de la difficulté à m échapper , il trouverait le moyen de rendre sa fuite aisée . g m était plus fin que son père ; il voulait tenir sa proie avant que de compter ses espèces . nous délibérâmes sur la conduite que manon avait à tenir . je fis encore des efforts pour lui ôter cette entreprise de la tête et je lui en représentai tous les dangers . rien ne fut capable d ébranler sa résolution . elle fit une courte réponse à g m , pour l assurer qu elle ne trouverait pas de difficulté à se rendre à paris le jour marqué , et qu il pouvait l attendre avec certitude . nous réglâmes ensuite que je partirais sur le champ pour aller louer un nouveau logement dans quelque village , de l autre côté de paris , et que je transporterais avec moi notre petit équipage ; que le lendemain après midi , qui était le temps de son assignation , elle se rendrait de bonne heure à paris ; qu après avoir reçu les présents de g m , elle le prierait instamment de la conduire à la comédie ; qu elle prendrait avec elle tout ce qu elle pourrait porter de la somme , et qu elle chargerait du reste mon valet , qu elle voulait mener avec elle . c était toujours le même qui l avait délivrée de l hôpital , et qui nous était infiniment attaché . je devais me trouver avec un fiacre , à l entrée de la rue saint andré des arcs , et l y laisser vers les sept heures , pour m avancer dans l obscurité à la porte de la comédie . manon me promettait d inventer des prétextes pour sortir un instant de sa loge , et de l employer à descendre pour me rejoindre . l exécution du reste était facile . nous aurions regagné mon fiacre en un moment , et nous serions sortis de paris par le faubourg saint antoine , qui était le chemin de notre nouvelle demeure . ce dessein , tout extravagant qu il était , nous parut assez bien arrangé . mais il y avait , dans le fond , une folle imprudence à s imaginer que , quand il eût réussi le plus heureusement du monde , nous eussions jamais pu nous mettre à couvert des suites . cependant , nous nous exposâmes avec la plus téméraire confiance . manon partit avec marcel : c est ainsi que se nommait notre valet . je la vis partir avec douleur . je lui dis en l embrassant : manon , ne me trompez point ; me serez vous fidèle ? elle se plaignit tendrement de ma défiance , et elle me renouvela tous ses serments . son compte était d arriver à paris sur les trois heures . je partis après elle . j allais me morfondre , le reste de l après midi , dans le café de féré , au pont saint michel ; j y demeurai jusqu à la nuit . j en sortis alors pour prendre un fiacre , que je postai , suivant notre projet , à l entrée de la rue saint andré des arcs ; ensuite je gagnai à pied la porte de la comédie . je fus surpris de n y pas trouver marcel , qui devait être à m attendre . je pris patience pendant une heure , confondu dans une foule de laquais , et l oeil ouvert sur tous les passants . enfin , sept heures étant sonnées , sans que j eusse rien aperçu qui eût rapport à nos desseins , je pris un billet de parterre pour aller voir si je découvrirais manon et g m dans les loges . ils n y étaient ni l un ni l autre . je retournai à la porte , où je passai encore un quart d heure , transporté d impatience et d inquiétude . n ayant rien vu paraître , je rejoignis mon fiacre , sans pouvoir m arrêter à la moindre résolution . le cocher , m ayant aperçu , vint quelques pas au devant de moi pour me dire , d un air mystérieux , qu une jolie demoiselle m attendait depuis une heure dans le carrosse ; qu elle m avait demandé , à des signes qu il avait bien reconnus , et qu ayant appris que je devais revenir , elle avait dit qu elle ne s impatienterait point à m attendre . je me figurai aussitôt que c était manon . j approchai ; mais je vis un joli petit visage , qui n était pas le sien . c était une étrangère , qui me demanda d abord si elle n avait pas l honneur de parler à m . le chevalier des grieux . je lui dis que c était mon nom . j ai une lettre à vous rendre , reprit elle , qui vous instruira du sujet qui m amène , et par quel rapport j ai l avantage de connaître votre nom . je la priai de me donner le temps de la lire dans un cabaret voisin . elle voulut me suivre , et elle me conseilla de demander une chambre à part . de qui vient cette lettre ? lui dis je en montant . elle me remit à la lecture . je reconnus la main de manon . voici à peu près ce qu elle me marquait : g m l avait reçue avec une politesse et une magnificence au delà de toutes ses idées . il l avait comblée de présents ; il lui faisait envisager un sort de reine . elle m assurait néanmoins qu elle ne m oubliait pas dans cette nouvelle splendeur ; mais que , n ayant pu faire consentir g m à la mener ce soir à la comédie , elle remettait à un autre jour le plaisir de me voir ; et que , pour me consoler un peu de la peine qu elle prévoyait que cette nouvelle pouvait me causer , elle avait trouvé le moyen de me procurer une des plus jolies filles de paris , qui serait la porteuse de son billet . signé : votre fidèle amante , manon lescaut . il y avait quelque chose de si cruel et de si insultant pour moi dans cette lettre , que demeurant suspendu quelque temps entre la colère et la douleur , j entrepris de faire un effort pour oublier éternellement mon ingrate et parjure maîtresse . je jetai les yeux sur la fille qui était devant moi : elle était extrêmement jolie , et j aurais souhaité qu elle l eût été assez pour me rendre parjure et infidèle à mon tour . mais je n y trouvai point ces yeux fins et languissants , ce port divin , ce teint de la composition de l amour , enfin ce fonds inépuisable de charmes que la nature avait prodigués à la perfide manon . non , non , lui dis je en cessant de la regarder , l ingrate qui vous envoie savait fort bien qu elle vous faisait faire une démarche inutile . retournez à elle , et dites lui de ma part qu elle jouisse de son crime , et qu elle en jouisse , s il se peut , sans remords . je l abandonne sans retour et je renonce en même temps à toutes les femmes , qui ne sauraient être aussi aimables qu elle , et qui sont , sans doute , aussi lâches et d aussi mauvaise foi . je fus alors sur le point de descendre et de me retirer sans prétendre davantage à manon , et la jalousie mortelle qui me déchirait le coeur se déguisant en une morne et sombre tranquillité , je me crus d autant plus proche de ma guérison que je ne sentais nul de ces mouvements violents dont j avais été agité dans les mêmes occasions . hélas ! j étais la dupe de l amour autant que je croyais l être de g m et de manon . cette fille qui m avait apporté la lettre , me voyant prêt à descendre l escalier me demanda ce que je voulais donc qu elle rapportât à m . de g m et à la dame qui était avec lui . je rentrai dans la chambre à cette question , et par un changement incroyable à ceux qui n ont jamais senti de passions violentes , je me trouvai , tout d un coup , de la tranquillité où je croyais être , dans un transport terrible de fureur . va , lui dis je , rapporte au traître g m et à sa perfide maîtresse le désespoir où ta maudite lettre m a jeté , mais apprends leur qu ils n en riront pas longtemps , et que je les poignarderai tous deux de ma propre main . je me jetai sur une chaise . mon chapeau tomba d un côté , et ma canne de l autre . deux ruisseaux de larmes amères commencèrent à couler de mes yeux . l accès de rage que je venais de sentir se changea dans une profonde douleur ; je ne fis plus que pleurer en poussant des gémissements et des soupirs . approche , mon enfant , approche , m écriai je en parlant à la jeune fille ; approche , puisque c est toi qu on envoie pour me consoler . dis moi si tu sais des consolations contre la rage et le désespoir , contre l envie de se donner la mort à soi même , après avoir tué deux perfides qui ne méritent pas de vivre . oui , approche , continuai je , en voyant qu elle faisait vers moi quelques pas timides et incertains . viens essuyer mes larmes , viens rendre la paix à mon coeur , viens me dire que tu m aimes , afin que je m accoutume à l être d une autre que de mon infidèle . tu es jolie , je pourrais peut être t aimer à mon tour . cette pauvre enfant , qui n avait pas seize ou dix sept ans , et qui paraissait avoir plus de pudeur que ses pareilles , était extraordinairement surprise d une si étrange scène . elle s approcha néanmoins pour me faire quelques caresses , mais je l écartai aussitôt , en la repoussant de mes mains . que veux tu de moi ? lui dis je . ah ! tu es une femme , tu es d un sexe que je déteste et que je ne puis plus souffrir . la douceur de ton visage me menace encore de quelque trahison . va t en et laisse moi seul ici . elle me fit une révérence , sans oser rien dire , et elle se tourna pour sortir . je lui criai de s arrêter . mais apprends moi du moins , repris je , pourquoi , comment , à quel dessein tu as été envoyée ici . comment as tu découvert mon nom et le lieu où tu pouvais me trouver ? elle me dit qu elle connaissait de longue main m . de g m ; qu il l avait envoyé chercher à cinq heures , et qu ayant suivi le laquais qui l avait avertie , elle était allée dans une grande maison , où elle l avait trouvé qui jouait au piquet avec une jolie dame , et qu ils l avaient chargée tous deux de me rendre la lettre qu elle m avait apportée , après lui avoir appris qu elle me trouverait dans un carrosse au bout de la rue saint andré . je lui demandai s ils ne lui avaient rien dit de plus . elle me répondit , en rougissant , qu ils lui avaient fait espérer que je la prendrais pour me tenir compagnie . on t a trompée , lui dis je ; ma pauvre fille , on t a trompée . tu es une femme , il te faut un homme ; mais il t en faut un qui soit riche et heureux , et ce n est pas ici que tu le peux trouver retourne , retourne à m . de g m il a tout ce qu il faut pour être aimé des belles ; il a des hôtels meublés et des équipages à donner . pour moi , qui n ai que de l amour et de la constance à offrir , les femmes méprisent ma misère et font leur jouet de ma simplicité . j ajoutai mille choses , ou tristes ou violentes , suivant que les passions qui m agitaient tour à tour cédaient ou emportaient le dessus . cependant , à force de me tourmenter , mes transports diminuèrent assez pour faire place à quelques réflexions . je comparai cette dernière infortune à celles que j avais déjà essuyées dans le même genre , et je ne trouvai pas qu il y eût plus à désespérer que dans les premières . je connaissais manon ; pourquoi m affliger tant d un malheur que j avais dû prévoir ? pourquoi ne pas m employer plutôt à chercher du remède ? il était encore temps . je devais du moins n y pas épargner mes soins , si je ne voulais avoir à me reprocher d avoir contribué , par ma négligence , à mes propres peines . je me mis là dessus à considérer tous les moyens qui pouvaient m ouvrir un chemin à l espérance . entreprendre de l arracher avec violence des mains de g m , c était un parti désespéré , qui n était propre qu à me perdre et qui n avait pas la moindre apparence de succès . mais il me semblait que si j eusse pu me procurer le moindre entretien avec elle , j aurais gagné infailliblement quelque chose sur son coeur . j en connaissais si bien tous les endroits sensibles ! j étais si sûr d être aimé d elle ! cette bizarrerie même de m avoir envoyé une jolie fille pour me consoler , j aurais parié qu elle venait de son invention , et que c était un effet de sa compassion pour mes peines . je résolus d employer toute mon industrie pour la voir . parmi quantité de voies que j examinai l une après l autre , je m arrêtai à celle ci . m . de t avait commencé à me rendre service avec trop d affection pour me laisser le moindre doute de sa sincérité et de son zèle . je me proposai d aller chez lui sur le champ , et de l engager à faire appeler g m , sous le prétexte d une affaire importante . il ne me fallait qu une demi heure pour parler à manon . mon dessein était de me faire introduire dans sa chambre même , et je crus que cela me serait aisé dans l absence de g m cette résolution m ayant rendu plus tranquille , je payai libéralement la jeune fille , qui était encore avec moi , et pour lui ôter l envie de retourner chez ceux qui me l avaient envoyée , je pris son adresse , en lui faisant espérer que j irais passer la nuit avec elle . je montai dans mon fiacre , et je me fis conduire à grand train chez m . de t je fus assez heureux pour l y trouver . j avais eu , là dessus , de l inquiétude en chemin . un mot le mit au fait de mes peines et du service que je venais lui demander . il fut si étonné d apprendre que g m avait pu séduire manon , qu ignorant que j avais eu part moi même à mon malheur , il m offrit généreusement de rassembler tous ses amis , pour employer leurs bras et leurs épées à la délivrance de ma maîtresse . je lui fis comprendre que cet éclat pouvait être pernicieux à manon et à moi . réservons notre sang , lui dis je , pour l extrémité . je médite une voie plus douce et dont je n espère pas moins de succès . il s engagea , sans exception , à faire tout ce que je demanderais de lui ; et lui ayant répété qu il ne s agissait que de faire avertir g m qu il avait à lui parler et de le tenir dehors une heure ou deux , il partit aussitôt avec moi pour me satisfaire . nous cherchâmes de quel expédient il pourrait se servir pour l arrêter si longtemps . je lui conseillai de lui écrire d abord un billet simple , daté d un cabaret , par lequel il le prierait de s y rendre aussitôt , pour une affaire si importante qu elle ne pouvait souffrir de délai . j observerai , ajoutai je , le moment de sa sortie , et je m introduirai sans peine dans la maison , n y étant connu que de manon et de marcel , qui est mon valet . pour vous , qui serez pendant ce temps là avec g m , vous pourrez lui dire que cette affaire importante , pour laquelle vous souhaitez de lui parler est un besoin d argent , que vous venez de perdre le vôtre au jeu , et que vous avez joué beaucoup plus sur votre parole , avec le même malheur . il lui faudra du temps pour vous mener à son coffre fort , et j en aurai suffisamment pour exécuter mon dessein . m . de t suivit cet arrangement de point en point . je le laissai dans un cabaret , où il écrivit promptement sa lettre . j allai me placer à quelques pas de la maison de manon . je vis arriver le porteur du message , et g m sortir à pied , un moment après , suivi d un laquais . lui ayant laissé le temps de s éloigner de la rue , je m avançai à la porte de mon infidèle , et malgré toute ma colère , je frappai avec le respect qu on a pour un temple . heureusement , ce fut marcel qui vint m ouvrir . je lui fis signe de se taire . quoique je n eusse rien à craindre des autres domestiques , je lui demandais tout bas s il pouvait me conduire dans la chambre où était manon , sans que je fusse aperçu . il me dit que cela était aisé en montant doucement par le grand escalier . allons donc promptement , lui dis je , et tâche d empêcher , pendant que j y serai , qu il n y monte personne . je pénétrai sans obstacle jusqu à l appartement . manon était occupée à lire . ce fut là que j eus lieu d admirer le caractère de cette étrange fille . loin d être effrayée et de paraître timide en m apercevant , elle ne donna que ces marques légères de surprise dont on n est pas le maître à la vue d une personne qu on croit éloignée . ha ! c est vous , mon amour , me dit elle en venant m embrasser avec sa tendresse ordinaire . bon dieu ! que vous êtes hardi ! qui vous aurait attendu aujourd hui dans ce lieu ? je me dégageai de ses bras , et loin de répondre à ses caresses , je la repoussai avec dédain , et je fis deux ou trois pas en arrière pour m éloigner d elle . ce mouvement ne laissa pas de la déconcerter . elle demeura dans la situation où elle était et elle jeta les yeux sur moi en changeant de couleur . j étais , dans le fond , si charmé de la revoir , qu avec tant de justes sujets de colère , j avais à peine la force d ouvrir la bouche pour la quereller . cependant mon coeur saignait du cruel outrage qu elle m avait fait . je le rappelais vivement à ma mémoire , pour exciter mon dépit , et je tâchais de faire briller dans mes yeux un autre feu que celui de l amour . comme je demeurai quelque temps en silence , et qu elle remarqua mon agitation , je la vis trembler apparemment par un effet de sa crainte . je ne pus soutenir ce spectacle . ah ! manon , lui dis je d un ton tendre , infidèle et parjure manon ! par où commencerai je à me plaindre ? je vous vois pâle et tremblante , et je suis encore si sensible à vos moindres peines , que je crains de vous affliger trop par mes reproches . mais , manon , je vous le dis , j ai le coeur percé de la douleur de votre trahison . ce sont là des coups qu on ne porte point à un amant , quand on n a pas résolu sa mort . voici la troisième fois , manon , je les ai bien comptées ; il est impossible que cela s oublie . c est à vous de considérer , à l heure même , quel parti vous voulez prendre , car mon triste coeur n est plus à l épreuve d un si cruel traitement . je sens qu il succombe et qu il est prêt à se fendre de douleur . je n en puis plus , ajoutai je en m asseyant sur une chaise ; j ai à peine la force de parler et de me soutenir . elle ne me répondit point , mais , lorsque je fus assis , elle se laissa tomber à genoux et elle appuya sa tête sur les miens , en cachant son visage de mes mains . je sentis en un instant qu elle les mouillait de ses larmes . dieux ! de quels mouvements n étais je point agité ! ah ! manon , manon , repris je avec un soupir il est bien tard de me donner des larmes , lorsque vous avez causé ma mort . vous affectez une tristesse que vous ne sauriez sentir . le plus grand de vos maux est sans doute ma présence , qui a toujours été importune à vos plaisirs . ouvrez les yeux , voyez qui je suis ; on ne verse pas des pleurs si tendres pour un malheureux qu on a trahi , et qu on abandonne cruellement . elle baisait mes mains sans changer de posture . inconstante manon , repris je encore , fille ingrate et sans foi , où sont vos promesses et vos serments ? amante mille fois volage et cruelle , qu as tu fait de cet amour que tu me jurais encore aujourd hui ? juste ciel , ajoutai je , est ce ainsi qu une infidèle se rit de vous , après vous avoir attesté si saintement ? c est donc le parjure qui est récompensé ! le désespoir et l abandon sont pour la constance et la fidélité . ces paroles furent accompagnées d une réflexion si amère , que j en laissai échapper malgré moi quelques larmes . manon s en aperçut au changement de ma voix . elle rompit enfin le silence . il faut bien que je sois coupable , me dit elle tristement , puisque j ai pu vous causer tant de douleur et d émotion ; mais que le ciel me punisse si j ai cru l être , ou si j ai eu la pensée de le devenir ! ce discours me parut si dépourvu de sens et de bonne foi , que je ne pus me défendre d un vif mouvement de colère . horrible dissimulation ! m écriai je . je vois mieux que jamais que tu n es qu une coquine et une perfide . c est à présent que je connais ton misérable caractère . adieu , lâche créature , continuai je en me levant ; j aime mieux mourir mille fois que d avoir désormais le moindre commerce avec toi . que le ciel me punisse moi même si je t honore jamais du moindre regard ! demeure avec ton nouvel amant , aime le , déteste moi , renonce à l honneur au bon sens ; je m en ris , tout m est égal . elle fut si épouvantée de ce transport , que , demeurant à genoux près de la chaise d où je m étais levé , elle me regardait en tremblant et sans oser respirer . je fis encore quelques pas vers la porte , en tournant la tête , et tenant les yeux fixés sur elle . mais il aurait fallu que j eusse perdu tous sentiments d humanité pour m endurcir contre tant de charmes . j étais si éloigné d avoir cette force barbare que , passant tout d un coup à l extrémité opposée , je retournai vers elle , ou plutôt , je m y précipitai sans réflexion . je la pris entre mes bras , je lui donnai mille tendres baisers . je lui demandai pardon de mon emportement . je confessai que j étais un brutal , et que je ne méritais pas le bonheur d être aimé d une fille comme elle , je la fis asseoir et , m étant mis à genoux à mon tour , je la conjurai de m écouter en cet état . là , tout ce qu un amant soumis et passionné peut imaginer de plus respectueux et de plus tendre , je le renfermai en peu de mots dans mes excuses . je lui demandai en grâce de prononcer qu elle me pardonnait . elle laissa tomber ses bras sur mon cou , en disant que c était elle même qui avait besoin de ma bonté pour me faire oublier les chagrins qu elle me causait , et qu elle commençait à craindre avec raison que je goûtasse point ce qu elle avait à me dire pour se justifier . moi ! interrompis je aussitôt , ah ! je ne vous demande point de justification . j approuve tout ce que vous avez fait . ce n est point à moi d exiger des raisons de votre conduite ; trop content , trop heureux , si ma chère manon ne m ôte point la tendresse de son coeur ! mais , continuai je , en réfléchissant sur l état de mon sort , toute puissante manon ! vous qui faites à votre gré mes joies et mes douleurs , après vous avoir satisfaite par mes humiliations et par les marques de mon repentir ne me sera t il point permis de vous parler de ma tristesse et de mes peines ? apprendrai je de vous ce qu il faut que je devienne aujourd hui , et si c est sans retour que vous allez signer ma mort , en passant la nuit avec mon rival ? elle fut quelque temps à méditer sa réponse : mon chevalier , me dit elle , en reprenant un air tranquille , si vous vous étiez d abord expliqué si nettement , vous vous seriez épargné bien du trouble et à moi une scène bien affligeante . puisque votre peine ne vient que de votre jalousie , je l aurais guérie en m offrant à vous suivre sur le champ au bout du monde . mais je me suis figuré que c était la lettre que je vous ai écrite sous les yeux de m . de g m et la fille que nous vous avons envoyée qui causaient votre chagrin . j ai cru que vous auriez pu regarder ma lettre comme une raillerie et cette fille , en vous imaginant qu elle était allée vous trouver de ma part , comme une déclaration que je renonçais à vous pour m attacher à g m c est cette pensée qui m a jetée tout d un coup dans la consternation , car , quelque innocente que je fusse , je trouvais , en y pensant , que les apparences ne m étaient pas favorables . cependant , continua t elle , je veux que vous soyez mon juge , après que je vous aurai expliqué la vérité du fait . elle m apprit alors tout ce qui lui était arrivé depuis qu elle avait trouvé g m , qui l attendait dans le lieu où nous étions . il l avait reçue effectivement comme la première princesse du monde . il lui avait montré tous les appartements , qui étaient d un goût et d une propreté admirables . il lui avait compté dix mille livres dans son cabinet , et il y avait ajouté quelques bijoux , parmi lesquels étaient le collier et les bracelets de perles qu elle avait déjà eus de son père . il l avait menée de là dans un salon qu elle n avait pas encore vu , où elle avait trouvé une collation exquise . il l avait fait servir par les nouveaux domestiques qu il avait pris pour elle , en leur ordonnant de la regarder désormais comme leur maîtresse . enfin , il lui avait fait voir le carrosse , les chevaux et tout le reste de ses présents ; après quoi , il lui avait proposé une partie de jeu , pour attendre le souper . je vous avoue , continua t elle , que j ai été frappée de cette magnificence . j ai fait réflexion que ce serait dommage de nous priver tout d un coup de tant de biens , en me contentant d emporter les dix mille francs et les bijoux , que c était une fortune toute faite pour vous et pour moi , et que nous pourrions vivre agréablement aux dépens de g m au lieu de lui proposer la comédie , je me suis mis dans la tête de le sonder sur votre sujet , pour pressentir quelles facilités nous aurions à nous voir en supposant l exécution de mon système . je l ai trouvé d un caractère fort traitable . il m a demandé ce que je pensais de vous , et si je n avais pas eu quelque regret à vous quitter . je lui ai dit que vous étiez si aimable et que vous en aviez toujours usé si honnêtement avec moi , qu il n était pas naturel que je pusse vous haïr . il a confessé que vous aviez du mérite , et qu il s était senti porté à désirer votre amitié . il a voulu savoir de quelle manière je croyais que vous prendriez mon départ , surtout lorsque vous viendriez à savoir que j étais entre ses mains . je lui ai répondu que la date de notre amour était déjà si ancienne qu il avait eu le temps de se refroidir un peu , que vous n étiez pas d ailleurs fort à votre aise , et que vous ne regarderiez peut être pas ma perte comme un grand malheur parce qu elle vous déchargerait d un fardeau qui vous pesait sur les bras . j ai ajouté qu étant tout à fait convaincue que vous agiriez pacifiquement , je n avais pas fait difficulté de vous dire que je venais à paris pour quelques affaires , que vous y aviez consenti et qu y étant venu vous même , vous n aviez pas paru extrêmement inquiet , lorsque je vous avais quitté . si je croyais , m a t il dit , qu il fût d humeur à bien vivre avec moi , je serais le premier à lui offrir mes services et mes civilités . je l ai assuré que , du caractère dont je vous connaissais , je ne doutais point que vous n y répondissiez honnêtement , surtout , lui ai je dit , s il pouvait vous servir dans vos affaires , qui étaient fort dérangées depuis que vous étiez mal avec votre famille . il m a interrompue , pour me protester qu il vous rendrait tous les services qui dépendraient de lui , et que , si vous vouliez même vous embarquer dans un autre amour il vous procurerait une jolie maîtresse , qu il avait quittée pour s attacher à moi . j ai applaudi à son idée , ajouta t elle , pour prévenir plus parfaitement tous ses soupçons , et me confirmant de plus en plus dans mon projet , je ne souhaitais que de pouvoir trouver le moyen de vous en informer de peur que vous ne fussiez trop alarmé lorsque vous me verriez manquer à notre assignation . c est dans cette vue que je lui ai proposé de vous envoyer cette nouvelle maîtresse dès le soir même , afin d avoir une occasion de vous écrire ; j étais obligée d avoir recours à cette adresse , parce que je ne pouvais espérer qu il me laissât libre un moment . il a ri de ma proposition . il a appelé son laquais , et lui ayant demandé s il pourrait retrouver sur le champ son ancienne maîtresse , il l a envoyé de côté et d autre pour la chercher . il s imaginait que c était à chaillot qu il fallait qu elle allât vous trouver mais je lui ai appris qu en vous quittant je vous avais promis de vous rejoindre à la comédie , ou que , si quelque raison m empêchait d y aller , vous vous étiez engagé à m attendre dans un carrosse au bout de la rue saint andré ; qu il valait mieux , par conséquent , vous envoyer là votre nouvelle amante , ne fût ce que pour vous empêcher de vous y morfondre pendant toute la nuit . je lui ai dit encore qu il était à propos de vous écrire un mot pour vous avertir de cet échange , que vous auriez peine à comprendre sans cela . il y a consenti , mais j ai été obligée d écrire en sa présence , et je me suis bien gardée de m expliquer trop ouvertement dans ma lettre . voilà , ajouta manon , de quelle manière les choses se sont passées . je ne vous déguise rien , ni de ma conduite , ni de mes desseins . la jeune fille est venue , je l ai trouvée jolie , et comme je ne doutais point que mon absence ne vous causât de la peine , c était sincèrement que je souhaitais qu elle pût servir à vous désennuyer quelques moments , car la fidélité que je souhaite de vous est celle du coeur . j aurais été ravie de pouvoir vous envoyer marcel , mais je n ai pu me procurer un moment pour l instruire de ce que j avais à vous faire savoir . elle conclut enfin son récit , en m apprenant l embarras où g m s était trouvé en recevant le billet de m . de t il a balancé , me dit elle , s il devait me quitter et il m a assuré que son retour ne tarderait point . c est ce qui fait que je ne vous vois point ici sans inquiétude , et que j ai marqué de la surprise à votre arrivée . j écoutai ce discours avec beaucoup de patience . j y trouvais assurément quantité de traits cruels et mortifiants pour moi , car le dessein de son infidélité était si clair qu elle n avait pas même eu le soin de me le déguiser . elle ne pouvait espérer que g m la laissât , toute la nuit , comme une vestale . c était donc avec lui qu elle comptait de la passer . quel aveu pour un amant ! cependant , je considérai que j étais cause en partie de sa faute , par la connaissance que je lui avais donnée d abord des sentiments que g m avait pour elle , et par la complaisance que j avais eue d entrer aveuglément dans le plan téméraire de son aventure . d ailleurs , par un tour naturel de génie qui m est particulier je fus touché de l ingénuité de son récit , et de cette manière bonne et ouverte avec laquelle elle me racontait jusqu aux circonstances dont j étais le plus offensé . elle pèche sans malice , disais je en moi même ; elle est légère et imprudente , mais elle est droite et sincère . ajoutez que l amour suffisait seul pour me fermer les yeux sur toutes ses fautes . j étais trop satisfait de l espérance de l enlever le soir même à mon rival . je lui dis néanmoins : et la nuit , avec qui l auriez vous passée ? cette question , que je lui fis tristement , l embarrassa . elle ne me répondit que par des mais et des si interrompus . j eus pitié de sa peine , et rompant ce discours , je lui déclarai naturellement que j attendais d elle qu elle me suivît à l heure même . je le veux bien , me dit elle ; mais vous n approuvez donc pas mon projet ? ha ! n est ce pas assez , repartis je , que j approuve tout ce que vous avez fait jusqu à présent ? quoi ! nous n emporterons pas même les dix mille francs ? répliqua t elle . il me les a donnés . ils sont à moi . je lui conseillai d abandonner tout , et de ne penser qu à nous éloigner promptement , car quoiqu il y eût à peine une demi heure que j étais avec elle , je craignais le retour de g m cependant , elle me fit de si pressantes instances pour me faire consentir à ne pas sortir les mains vides , que je crus lui devoir accorder quelque chose après avoir tant obtenu d elle . dans le temps que nous nous préparions au départ , j entendis frapper à la porte de la rue . je ne doutai nullement que ce ne fût g m , et dans le trouble où cette pensée me jeta , je dis à manon que c était un homme mort s il paraissait . effectivement , je n étais pas assez revenu de mes transports pour me modérer à sa vue . marcel finit ma peine en m apportant un billet qu il avait reçu pour moi à la porte . il était de m . de t il me marquait que , g m étant allé lui chercher de l argent à sa maison , il profitait de son absence pour me communiquer une pensée fort plaisante : qu il lui semblait que je ne pouvais me venger plus agréablement de mon rival qu en mangeant son souper et en couchant , cette nuit même , dans le lit qu il espérait d occuper avec ma maîtresse ; que cela lui paraissait assez facile , si je pouvais m assurer de trois ou quatre hommes qui eussent assez de résolution pour l arrêter dans la rue , et de fidélité pour le garder à vue jusqu au lendemain ; que , pour lui , il promettait de l amuser encore une heure pour le moins , par des raisons qu il tenait prêtes pour son retour . je montrai ce billet à manon , et je lui appris de quelle ruse je m étais servi pour m introduire librement chez elle . mon invention et celle de m . de t lui parurent admirables . nous en rîmes à notre aise pendant quelques moments . mais , lorsque je lui parlai de la dernière comme d un badinage , je fus surpris qu elle insistât sérieusement à me la proposer comme une chose dont l idée la ravissait . en vain lui demandai je où elle voulait que je trouvasse , tout d un coup , des gens propres à arrêter g m et à le garder fidèlement . elle me dit qu il fallait du moins tenter , puisque m . de t nous garantissait encore une heure , et pour réponse à mes autres objections , elle me dit que je faisais le tyran et que je n avais pas de complaisance pour elle . elle ne trouvait rien de si joli que ce projet . vous aurez son couvert à souper , me répétait elle , vous coucherez dans ses draps , et , demain , de grand matin , vous enlèverez sa maîtresse et son argent . vous serez bien vengé du père et du fils . je cédai à ses instances , malgré les mouvements secrets de mon coeur qui semblaient me présager une catastrophe malheureuse . je sortis , dans le dessein de prier deux ou trois gardes du corps , avec lesquels lescaut m avait mis en liaison , de se charger du soin d arrêter g m je n en trouvai qu un au logis , mais c était un homme entreprenant , qui n eut pas plus tôt su de quoi il était question qu il m assura du succès . il me demanda seulement dix pistoles , pour récompenser trois soldats aux gardes , qu il prit la résolution d employer en se mettant à leur tête . je le priai de ne pas perdre de temps . il les assembla en moins d un quart d heure . je l attendais à sa maison , et lorsqu il fut de retour avec ses associés , je le conduisis moi même au coin d une rue par laquelle g m devait nécessairement rentrer dans celle de manon . je lui recommandai de ne le pas maltraiter mais de le garder si étroitement jusqu à sept heures du matin , que je pusse être assuré qu il ne lui échapperait pas . il me dit que son dessein était de le conduire à sa chambre et de l obliger à se déshabiller ou même à se coucher dans son lit , tandis que lui et ses trois braves passeraient la nuit à boire et à jouer . je demeurai avec eux jusqu au moment où je vis paraître g m , et je me retirai alors quelques pas au dessous , dans un endroit obscur pour être témoin d une scène si extraordinaire . le garde du corps l aborda , le pistolet au poing , et lui expliqua civilement qu il n en voulait ni à sa vie ni à son argent , mais que , s il faisait la moindre difficulté de le suivre , ou s il jetait le moindre cri , il allait lui brûler la cervelle . g m , le voyant soutenu par trois soldats , et craignant sans doute la bourre du pistolet , ne fit pas de résistance . je le vis emmener comme un mouton . je retournai aussitôt chez manon , et pour ôter tout soupçon aux domestiques , je lui dis , en entrant , qu il ne fallait pas attendre m . de g m pour souper , qu il lui était survenu des affaires qui le retenaient malgré lui , et qu il m avait prié de venir lui en faire ses excuses et souper avec elle , ce que je regardais comme une grande faveur auprès d une si belle dame . elle seconda fort adroitement mon dessein . nous nous mîmes à table . nous y prîmes un air grave , pendant que les laquais demeurèrent à nous servir . enfin , les ayant congédiés , nous passâmes une des plus charmantes soirées de notre vie . j ordonnai en secret à marcel de chercher un fiacre et de l avertir de se trouver le lendemain à la porte , avant six heures du matin . je feignis de quitter manon vers minuit ; mais étant rentré doucement , par le secours de marcel , je me préparai à occuper le lit de g m , comme j avais rempli sa place à table . pendant ce temps là , notre mauvais génie travaillait à nous perdre . nous étions dans le délire du plaisir et le glaive était suspendu sur nos têtes . le fil qui le soutenait allait se rompre . mais , pour faire mieux entendre toutes les circonstances de notre ruine , il faut en éclaircir la cause . g m était suivi d un laquais , lorsqu il avait été arrêté par le garde du corps . ce garçon , effrayé de l aventure de son maître , retourna en fuyant sur ses pas , et la première démarche qu il fit , pour le secourir , fut d aller avertir le vieux g m de ce qui venait d arriver . une si fâcheuse nouvelle ne pouvait manquer de l alarmer beaucoup : il n avait que ce fils , et sa vivacité était extrême pour son âge . il voulut savoir d abord du laquais tout ce que son fils avait fait l après midi , s il s était querellé avec quelqu un , s il avait pris part au démêlé d un autre , s il s était trouvé dans quelque maison suspecte . celui ci , qui croyait son maître dans le dernier danger et qui s imaginait ne devoir plus rien ménager pour lui procurer du secours , découvrit tout ce qu il savait de son amour pour manon et la dépense qu il avait faite pour elle , la manière dont il avait passé l après midi dans sa maison jusqu aux environs de neuf heures , sa sortie et le malheur de son retour . c en fut assez pour faire soupçonner au vieillard que l affaire de son fils était une querelle d amour . quoiqu il fût au moins dix heures et demie du soir , il ne balança point à se rendre aussitôt chez m . le lieutenant de police . il le pria de faire donner des ordres particuliers à toutes les escouades du guet , et lui en ayant demandé une pour se faire accompagner , il courut lui même vers la rue où son fils avait été arrêté . il visita tous les endroits de la ville où il espérait de le pouvoir trouver , et n ayant pu découvrir ses traces , il se fit conduire enfin à la maison de sa maîtresse , où il se figura qu il pouvait être retourné . j allais me mettre au lit , lorsqu il arriva . la porte de la chambre étant fermée , je n entendis point frapper à celle de la rue ; mais il entra suivi de deux archers , et s étant informé inutilement de ce qu était devenu son fils , il lui prit envie de voir sa maîtresse , pour tirer d elle quelque lumière . il monte à l appartement , toujours accompagné de ses archers . nous étions prêts à nous mettre au lit . il ouvre la porte , et il nous glace le sang par sa vue . ô dieu ! c est le vieux g m , dis je à manon . je saute sur mon épée ; elle était malheureusement embarrassée dans mon ceinturon . les archers , qui virent mon mouvement , s approchèrent aussitôt pour me la saisir . un homme en chemise est sans résistance . ils m ôtèrent tous les moyens de me défendre . g m , quoique troublé par ce spectacle , ne tarda point à me reconnaître . il remit encore plus aisément manon . est ce une illusion ? nous dit il gravement ; ne vois je point le chevalier des grieux et manon lescaut ? j étais si enragé de honte et de douleur , que je ne lui fis pas de réponse . il parut rouler pendant quelque temps , diverses pensées dans sa tête , et comme si elles eussent allumé tout d un coup sa colère , il s écria en s adressant à moi : ah ! malheureux , je suis sûr que tu as tué mon fils ! cette injure me piqua vivement . vieux scélérat , lui répondis je avec fierté , si j avais eu à tuer quelqu un de ta famille , c est par toi que j aurais commencé . tenez le bien , dit il aux archers . il faut qu il me dise des nouvelles de mon fils ; je le ferai pendre demain , s il ne m apprend tout à l heure ce qu il en a fait . tu me feras pendre ? repris je . infâme ! ce sont tes pareils qu il faut chercher au gibet . apprends que je suis d un sang plus noble et plus pur que le tien . oui , ajoutai je , je sais ce qui est arrivé à ton fils , et si tu m irrites davantage , je le ferai étrangler avant qu il soit demain , et je te promets le même sort après lui . je commis une imprudence en lui confessant que je savais où était son fils ; mais l excès de ma colère me fit faire cette indiscrétion . il appela aussitôt cinq ou six autres archers , qui l attendaient à la porte , et il leur ordonna de s assurer de tous les domestiques de la maison . ha ! monsieur le chevalier , reprit il d un ton railleur vous savez où est mon fils et vous le ferez étrangler , dites vous ? comptez que nous y mettrons bon ordre . je sentis aussitôt la faute que j avais commise . il s approcha de manon , qui était assise sur le lit en pleurant ; il lui dit quelques galanteries ironiques sur l empire qu elle avait sur le père et sur le fils , et sur le bon usage qu elle en faisait . ce vieux monstre d incontinence voulut prendre quelques familiarités avec elle . garde toi de la toucher ! m écriai je , il n y aurait rien de sacré qui te pût sauver de mes mains . il sortit en laissant trois archers dans la chambre , auxquels il ordonna de nous faire prendre promptement nos habits . je ne sais quels étaient alors ses desseins sur nous . peut être eussions nous obtenu la liberté en lui apprenant où était son fils . je méditais , en m habillant , si ce n était pas le meilleur parti . mais , s il était dans cette disposition en quittant notre chambre , elle était bien changée lorsqu il y revint . il était allé interroger les domestiques de manon , que les archers avaient arrêtés . il ne put rien apprendre de ceux qu elle avait reçus de son fils , mais , lorsqu il sut que marcel nous avait servis auparavant , il résolut de le faire parler en l intimidant par des menaces . c était un garçon fidèle , mais simple et grossier . le souvenir de ce qu il avait fait à l hôpital , pour délivrer manon , joint à la terreur que g m lui inspirait , fit tant d impression sur son esprit faible qu il s imagina qu on allait le conduire à la potence ou sur la roue . il promit de découvrir tout ce qui était venu à sa connaissance , si l on voulait lui sauver la vie . g m se persuada là dessus qu il y avait quelque chose , dans nos affaires , de plus sérieux et de plus criminel qu il n avait eu lieu jusque là de se le figurer . il offrit à marcel , non seulement la vie , mais des récompenses pour sa confession . ce malheureux lui apprit une partie de notre dessein , sur lequel nous n avions pas fait difficulté de nous entretenir devant lui , parce qu il devait y entrer pour quelque chose . il est vrai qu il ignorait entièrement les changements que nous y avions faits à paris ; mais il avait été informé , en partant de chaillot , du plan de l entreprise et du rôle qu il y devait jouer . il lui déclara donc que notre vue était de duper son fils , et que manon devait recevoir ou avait déjà reçu , dix mille francs , qui , selon notre projet , ne retourneraient jamais aux héritiers de la maison de g m après cette découverte , le vieillard emporté remonta brusquement dans notre chambre . il passa , sans parler , dans le cabinet , où il n eut pas de peine à trouver la somme et les bijoux . il revint à nous avec un visage enflammé , et , nous montrant ce qu il lui plut de nommer notre larcin , il nous accabla de reproches outrageants . il fit voir de près , à manon , le collier de perles et les bracelets . les reconnaissez vous ? lui dit il avec un sourire moqueur . ce n était pas la première fois que vous les eussiez vus . les mêmes , sur ma foi . ils étaient de votre goût , ma belle ; je me le persuade aisément . les pauvres enfants ! ajouta t il . ils sont bien aimables , en effet , l un et l autre ; mais ils sont un peu fripons . mon coeur crevait de rage à ce discours insultant . j aurais donné , pour être libre un moment juste ciel ! que n aurais je pas donné ! enfin , je me fis violence pour lui dire , avec une modération qui n était qu un raffinement de fureur : finissons , monsieur , ces insolentes railleries . de quoi est il question ? voyons , que prétendez vous faire de nous ? il est question , monsieur le chevalier , me répondit il , d aller de ce pas au châtelet . il fera jour demain ; nous verrons plus clair dans nos affaires , et j espère que vous me ferez la grâce , à la fin , de m apprendre où est mon fils . je compris , sans beaucoup de réflexions , que c était une chose d une terrible conséquence pour nous d être une fois renfermés au châtelet . j en prévis , en tremblant , tous les dangers . malgré toute ma fierté , je reconnus qu il fallait plier sous le poids de ma fortune et flatter mon plus cruel ennemi , pour en obtenir quelque chose par la soumission . je le priai , d un ton honnête , de m écouter un moment . je me rends justice , monsieur lui dis je . je confesse que la jeunesse m a fait commettre de grandes fautes , et que vous en êtes assez blessé pour vous plaindre . mais , si vous connaissez la force de l amour , si vous pouvez juger de ce que souffre un malheureux jeune homme à qui l on enlève tout ce qu il aime , vous me trouverez peut être pardonnable d avoir cherché le plaisir d une petite vengeance , ou du moins , vous me croirez assez puni par l affront que je viens de recevoir . il n est besoin ni de prison ni de supplice pour me forcer de vous découvrir où est monsieur votre fils . il est en sûreté . mon dessein n a pas été de lui nuire ni de vous offenser . je suis prêt à vous nommer le lieu où il passe tranquillement la nuit , si vous me faites la grâce de nous accorder la liberté . ce vieux tigre , loin d être touché de ma prière , me tourna le dos en riant . il lâcha seulement quelques mots , pour me faire comprendre qu il savait notre dessein jusqu à l origine . pour ce qui regardait son fils , il ajouta brutalement qu il se retrouverait assez , puisque je ne l avais pas assassiné . conduisez les au petit châtelet , dit il aux archers , et prenez garde que le chevalier ne vous échappe . c est un rusé , qui s est déjà sauvé de saint lazare . il sortit , et me laissa dans l état que vous pouvez vous imaginer . ô ciel ! m écriai je , je recevrai avec soumission tous les coups qui viennent de ta main , mais qu un malheureux coquin ait le pouvoir de me traiter avec cette tyrannie , c est ce qui me réduit au dernier désespoir . les archers nous prièrent de ne pas les faire attendre plus longtemps . ils avaient un carrosse à la porte . je tendis la main à manon pour descendre . venez , ma chère reine , lui dis je , venez vous soumettre à toute la rigueur de notre sort . il plaira peut être au ciel de nous rendre quelque jour plus heureux . nous partîmes dans le même carrosse . elle se mit dans mes bras . je ne lui avais pas entendu prononcer un mot depuis le premier moment de l arrivée de g m ; mais , se trouvant seule alors avec moi , elle me dit mille tendresses en se reprochant d être la cause de mon malheur . je l assurai que je ne me plaindrais jamais de mon sort , tant qu elle ne cesserait pas de m aimer . ce n est pas moi qui suis à plaindre , continuai je . quelques mois de prison ne m effraient nullement , et je préférerai toujours le châtelet à saint lazare . mais c est pour toi , ma chère âme , que mon coeur s intéresse . quel sort pour une créature si charmante ! ciel , comment traitez vous avec tant de rigueur le plus parfait de vos ouvrages ? pourquoi ne sommes nous pas nés l un et l autre , avec des qualités conformes à notre misère ? nous avons reçu de l esprit , du goût , des sentiments . hélas ! quel triste usage en faisons nous , tandis que tant d âmes basses et dignes de notre sort jouissent de toutes les faveurs de la fortune ! ces réflexions me pénétraient de douleur ; mais ce n était rien en comparaison de celles qui regardaient l avenir car je séchais de crainte pour manon . elle avait déjà été à l hôpital , et , quand elle en fût sortie par la bonne porte , je savais que les rechutes en ce genre étaient d une conséquence extrêmement dangereuse . j aurais voulu lui exprimer mes frayeurs ; j appréhendais de lui en causer trop . je tremblais pour elle , sans oser l avertir du danger et je l embrassais en soupirant , pour l assurer du moins , de mon amour qui était presque le seul sentiment que j osasse exprimer . manon , lui dis je , parlez sincèrement ; m aimerez vous toujours ? elle me répondit qu elle était bien malheureuse que j en pusse douter . hé bien , repris je , je n en doute point , et je veux braver tous nos ennemis avec cette assurance . j emploierai ma famille pour sortir du châtelet ; et tout mon sang ne sera utile à rien si je ne vous en tire pas aussitôt que je serai libre . nous arrivâmes à la prison . on nous mit chacun dans un lieu séparé . ce coup me fut moins rude , parce que je l avais prévu . je recommandai manon au concierge , en lui apprenant que j étais un homme de quelque distinction , et lui promettant une récompense considérable . j embrassai ma chère maîtresse , avant que de la quitter . je la conjurai de ne pas s affliger excessivement et de ne rien craindre tant que je serais au monde . je n étais pas sans argent ; je lui en donnai une partie et je payai au concierge , sur ce qui me restait , un mois de grosse pension d avance pour elle et pour moi . mon argent eut un fort bon effet . on me mit dans une chambre proprement meublée , et l on m assura que manon en avait une pareille . je m occupai aussitôt des moyens de hâter ma liberté . il était clair qu il n y avait rien d absolument criminel dans mon affaire , et supposant même que le dessein de notre vol fût prouvé par la déposition de marcel , je savais fort bien qu on ne punit point les simples volontés . je résolus d écrire promptement à mon père , pour le prier de venir en personne à paris . j avais bien moins de honte , comme je l ai dit , d être au châtelet qu à saint lazare ; d ailleurs , quoique je conservasse tout le respect dû à l autorité paternelle , l âge et l expérience avaient diminué beaucoup ma timidité . j écrivis donc , et l on ne fit pas difficulté , au châtelet , de laisser sortir ma lettre ; mais c était une peine que j aurais pu m épargner si j avais su que mon père devait arriver le lendemain à paris . il avait reçu celle que je lui avais écrite huit jours auparavant . il en avait ressenti une joie extrême ; mais , de quelque espérance que je l eusse flatté au sujet de ma conversion , il n avait pas cru devoir s arrêter tout à fait à mes promesses . il avait pris le parti de venir s assurer de mon changement par ses yeux , et de régler sa conduite sur la sincérité de mon repentir . il arriva le lendemain de mon emprisonnement . sa première visite fut celle qu il rendit à tiberge , à qui je l avais prié d adresser sa réponse . il ne put savoir de lui ni ma demeure ni ma condition présente ; il en apprit seulement mes principales aventures , depuis que je m étais échappé de saint sulpice . tiberge lui parla fort avantageusement des dispositions que je lui avais marquées pour le bien , dans notre dernière entrevue . il ajouta qu il me croyait entièrement dégagé de manon , mais qu il était surpris , néanmoins , que je ne lui eusse pas donné de mes nouvelles depuis huit jours . mon père n était pas dupe ; il comprit qu il y avait quelque chose qui échappait à la pénétration de tiberge , dans le silence dont il se plaignait , et il employa tant de soins pour découvrir mes traces que , deux jours après son arrivée , il apprit que j étais au châtelet . avant que de recevoir sa visite , à laquelle j étais fort éloigné de m attendre sitôt , je reçus celle de m . le lieutenant général de police , ou pour expliquer les choses par leur nom , je subis l interrogatoire . il me fit quelques reproches , mais ils n étaient ni durs ni désobligeants . il me dit , avec douceur , qu il plaignait ma mauvaise conduite ; que j avais manqué de sagesse en me faisant un ennemi tel que m . de g m ; qu à la vérité il était aisé de remarquer qu il y avait , dans mon affaire , plus d imprudence et de légèreté que de malice ; mais que c était néanmoins la seconde fois que je me trouvais sujet à son tribunal , et qu il avait espéré que je fusse devenu plus sage , après avoir pris deux ou trois mois de leçons à saint lazare . charmé d avoir affaire à un juge raisonnable , je m expliquai avec lui d une manière si respectueuse et si modérée , qu il parut extrêmement satisfait de mes réponses . il me dit que je ne devais pas me livrer trop au chagrin , et qu il se sentait disposé à me rendre service , en faveur de ma naissance et de ma jeunesse . je me hasardai à lui recommander manon , et à lui faire l éloge de sa douceur et de son bon naturel . il me répondit , en riant , qu il ne l avait point encore vue , mais qu on la représentait comme une dangereuse personne . ce mot excita tellement ma tendresse que je lui dis mille choses passionnées pour la défense de la pauvre maîtresse , et je ne pus m empêcher de répandre quelques larmes . il ordonna qu on me reconduisît à ma chambre . amour , amour ! s écria ce grave magistrat en me voyant sortir , ne te réconcilieras tu jamais avec la sagesse ? j étais à m entretenir tristement de mes idées , et à réfléchir sur la conversation que j avais eue avec m . le lieutenant général de police , lorsque j entendis ouvrir la porte de ma chambre : c était mon père . quoique je dusse être à demi préparé à cette vue , puisque je m y attendais quelques jours plus tard , je ne laissai pas d en être frappé si vivement que je me serais précipité au fond de la terre , si elle s était entrouverte à mes pieds . j allai l embrasser , avec toutes les marques d une extrême confusion . il s assit sans que ni lui ni moi eussions encore ouvert la bouche . comme je demeurais debout , les yeux baissés et la tête découverte : asseyez vous , monsieur , me dit il gravement , asseyez vous . grâce au scandale de votre libertinage et de vos friponneries , j ai découvert le lieu de votre demeure . c est l avantage d un mérite tel que le vôtre de ne pouvoir demeurer caché . vous allez à la renommée par un chemin infaillible . j espère que le terme en sera bientôt la grève , et que vous aurez , effectivement , la gloire d y être exposé à l admiration de tout le monde . je ne répondis rien . il continua : qu un père est malheureux , lorsque , après avoir aimé tendrement un fils et n avoir rien épargné pour en faire un honnête homme , il n y trouve , à la fin , qu un fripon qui le déshonore ! on se console d un malheur de fortune : le temps l efface , et le chagrin diminue ; mais quel remède contre un mal qui augmente tous les jours , tel que les désordres d un fils vicieux qui a perdu tous sentiments d honneur ? tu ne dis rien , malheureux , ajouta t il ; voyez cette modestie contrefaite et cet air de douceur hypocrite ; ne le prendrait on pas pour le plus honnête homme de sa race ? quoique je fusse obligé de reconnaître que je méritais une partie de ces outrages , il me parut néanmoins que c était les porter à l excès . je crus qu il m était permis d expliquer naturellement ma pensée . je vous assure , monsieur , lui dis je , que la modestie où vous me voyez devant vous n est nullement affectée ; c est la situation naturelle d un fils bien né , qui respecte infiniment son père , et surtout un père irrité . je ne prétends pas non plus passer pour l homme le plus réglé de notre race . je me connais digne de vos reproches , mais je vous conjure d y mettre un peu plus de bonté et de ne pas me traiter comme le plus infâme de tous les hommes . je ne mérite pas des noms si durs . c est l amour , vous le savez , qui a causé toutes mes fautes . fatale passion ! hélas ! n en connaissez vous pas la force , et se peut il que votre sang , qui est la source du mien , n ait jamais ressenti les mêmes ardeurs ? l amour m a rendu trop tendre , trop passionné , trop fidèle et , peut être , trop complaisant pour les désirs d une maîtresse toute charmante ; voilà mes crimes . en voyez vous là quelqu un qui vous déshonore ? allons , mon cher père , ajoutai je tendrement , un peu de pitié pour un fils qui a toujours été plein de respect et d affection pour vous , qui n a pas renoncé , comme vous pensez , à l honneur et au devoir et qui est mille fois plus à plaindre que vous ne sauriez vous l imaginer . je laissai tomber quelques larmes en finissant ces paroles . un coeur de père est le chef d oeuvre de la nature ; elle y règne , pour ainsi parler , avec complaisance , et elle en règle elle même tous les ressorts . le mien , qui était avec cela homme d esprit et de goût , fut si touché du tour que j avais donné à mes excuses qu il ne fut pas le maître de me cacher ce changement . viens , mon pauvre chevalier , me dit il , viens m embrasser ; tu me fais pitié . je l embrassai ; il me serra d une manière qui me fit juger de ce qui se passait dans son coeur . mais quel moyen prendrons nous donc , reprit il , pour te tirer d ici ? explique moi toutes tes affaires sans déguisement . comme il n y avait rien , après tout , dans le gros de ma conduite , qui pût me déshonorer absolument , du moins en la mesurant sur celle des jeunes gens d un certain monde , et qu une maîtresse ne passe point pour une infamie dans le siècle où nous sommes , non plus qu un peu d adresse à s attirer la fortune du jeu , je fis sincèrement à mon père le détail de la vie que j avais menée . à chaque faute dont je lui faisais l aveu , j avais soin de joindre des exemples célèbres , pour en diminuer la honte . je vis avec une maîtresse , lui disais je , sans être lié par les cérémonies du mariage : m . le duc de en entretient deux , aux yeux de tout paris ; m . de en a une depuis dix ans , qu il aime avec une fidélité qu il n a jamais eue pour sa femme ; les deux tiers des honnêtes gens de france se font honneur d en avoir . j ai usé de quelque supercherie au jeu : m . le marquis de et le comte de n ont point d autres revenus ; m . le prince de et m . le duc de sont les chefs d une bande de chevaliers du même ordre . pour ce qui regardait mes desseins sur la bourse des deux g m , j aurais pu prouver aussi facilement que je n étais pas sans modèles ; mais il me restait trop d honneur pour ne pas me condamner moi même , avec tous ceux dont j aurais pu me proposer l exemple , de sorte que je priai mon père de pardonner cette faiblesse aux deux violentes passions qui m avaient agité , la vengeance et l amour . il me demanda si je pouvais lui donner quelques ouvertures sur les plus courts moyens d obtenir ma liberté , et d une manière qui pût lui faire éviter l éclat . je lui appris les sentiments de bonté que le lieutenant général de police avait pour moi . si vous trouvez quelques difficultés , lui dis je , elles ne peuvent venir que de la part des g m ; ainsi , je crois qu il serait à propos que vous prissiez la peine de les voir . il me le promit . je n osai le prier de solliciter pour manon . ce ne fut point un défaut de hardiesse , mais un effet de la crainte où j étais de le révolter par cette proposition , et de lui faire naître quelque dessein funeste à elle et à moi . je suis encore à savoir si cette crainte n a pas causé mes plus grandes infortunes en m empêchant de tenir les dispositions de mon père , et de faire des efforts pour lui en inspirer de favorables à ma malheureuse maîtresse . j aurais peut être excité encore une fois sa pitié . je l aurais mis en garde contre les impressions qu il allait recevoir trop facilement du vieux g m que sais je ? ma mauvaise destinée l aurait peut être emporté sur tous mes efforts , mais je n aurais eu qu elle , du moins , et la cruauté de mes ennemis , à accuser de mon malheur . en me quittant , mon père alla faire une visite à m . de g m il le trouva avec son fils , à qui le garde du corps avait honnêtement rendu la liberté . je n ai jamais su les particularités de leur conversation , mais il ne m a été que trop facile d en juger par ses mortels effets . ils allèrent ensemble , je dis les deux pères , chez m . le lieutenant général de police , auquel ils demandèrent deux grâces : l une , de me faire sortir sur le champ du châtelet ; l autre , d enfermer manon pour le reste de ses jours , ou de l envoyer en amérique . on commençait , dans le même temps , à embarquer quantité de gens sans aveu pour le mississippi . m . le lieutenant général de police leur donna sa parole de faire partir manon par le premier vaisseau . m . de g m et mon père vinrent aussitôt m apporter ensemble la nouvelle de ma liberté . m . de g m me fit un compliment civil sur le passé , et m ayant félicité sur le bonheur que j avais d avoir un tel père , il m exhorta à profiter désormais de ses leçons et de ses exemples . mon père m ordonna de lui faire des excuses de l injure prétendue que j avais faite à sa famille , et de le remercier de s être employé avec lui pour mon élargissement . nous sortîmes ensemble , sans avoir dit un mot de ma maîtresse . je n osai même parler d elle aux guichetiers en leur présence . hélas ! mes tristes recommandations eussent été bien inutiles ! l ordre cruel était venu en même temps que celui de ma délivrance . cette fille infortunée fut conduite , une heure après , à l hôpital , pour y être associée à quelques malheureuses qui étaient condamnées à subir le même sort . mon père m ayant obligé de le suivre à la maison où il avait pris sa demeure , il était presque six heures du soir lorsque je trouvai le moment de me dérober de ses yeux pour retourner au châtelet . je n avais dessein que de faire tenir quelques rafraîchissements à manon , et de la recommander au concierge , car je ne me promettais pas que la liberté de la voir me fût accordée . je n avais point encore eu le temps , non plus , de réfléchir aux moyens de la délivrer . je demandai à parler au concierge . il avait été content de ma libéralité et de ma douceur , de sorte qu ayant quelque disposition à me rendre service , il me parla du sort de manon comme d un malheur dont il avait beaucoup de regret parce qu il pouvait m affliger . je ne compris point ce langage . nous nous entretînmes quelques moments sans nous entendre . à la fin , s apercevant que j avais besoin d une explication , il me la donna , telle que j ai déjà eu horreur de vous la dire , et que j ai encore de la répéter . jamais apoplexie violente ne causa d effet plus subit et plus terrible . je tombai , avec une palpitation de coeur si douloureuse , qu à l instant que je perdis la connaissance , je me crus délivré de la vie pour toujours . il me resta même quelque chose de cette pensée lorsque je revins à moi . je tournai mes regards vers toutes les parties de la chambre et sur moi même , pour m assurer si je portais encore la malheureuse qualité d homme vivant . il est certain qu en ne suivant que le mouvement naturel qui fait chercher à se délivrer de ses peines , rien ne pouvait me paraître plus doux que la mort , dans ce moment de désespoir et de consternation . la religion même ne pouvait me faire envisager rien de plus insupportable , après la vie , que les convulsions cruelles dont j étais tourmenté . cependant , par un miracle propre à l amour , je retrouvai bientôt assez de force pour remercier le ciel de m avoir rendu la connaissance et la raison . ma mort n eût été utile qu à moi . manon avait besoin de ma vie pour la délivrer pour la secourir pour la venger . je jurai de m y employer sans ménagement . le concierge me donna toute l assistance que j eusse pu attendre du meilleur de mes amis . je reçus ses services avec une vive reconnaissance . hélas ! lui dis je , vous êtes donc touché de mes peines ? tout le monde m abandonne . mon père même est sans doute un de mes plus cruels persécuteurs . personne n a pitié de moi . vous seul , dans le séjour de la dureté et de la barbarie , vous marquez de la compassion pour le plus misérable de tous , les hommes ! il me conseillait de ne point paraître dans la rue sans être un peu remis du trouble où j étais . laissez , laissez , répondis je en sortant ; je vous reverrai plus tôt que vous ne pensez . préparez moi le plus noir de vos cachots ; je vais travailler à le mériter . en effet , mes premières résolutions n allaient à rien moins qu à me défaire des deux g m et du lieutenant général de police , et fondre ensuite à main armée sur l hôpital , avec tous ceux que je pourrais engager dans ma querelle . mon père lui même eût à peine été respecté , dans une vengeance qui me paraissait si juste , car le concierge ne m avait pas caché que lui et g m étaient les auteurs de ma perte . mais , lorsque j eus fait quelques pas dans les rues , et que l air eut un peu rafraîchi mon sang et mes humeurs , ma fureur fit place peu à peu à des sentiments plus raisonnables . la mort de nos ennemis eût été d une faible utilité pour manon , et elle m eût exposé sans doute à me voir ôter tous les moyens de la secourir . d ailleurs , aurais je eu recours à un lâche assassinat ? quelle autre voie pouvais je m ouvrir à la vengeance ? je recueillis toutes mes forces et tous mes esprits pour travailler d abord à la délivrance de manon , remettant tout le reste après le succès de cette importante entreprise . il me restait peu d argent . c était , néanmoins , un fondement nécessaire , par lequel il fallait commencer . je ne voyais que trois personnes de qui j en pusse attendre : m . de t , mon père et tiberge . il y avait peu d apparence d obtenir quelque chose des deux derniers , et j avais honte de fatiguer l autre par mes importunités . mais ce n est point dans le désespoir qu on garde des ménagements . j allai sur le champ au séminaire de saint sulpice , sans m embarrasser si j y serais reconnu . je fis appeler tiberge . ses premières paroles me firent comprendre qu il ignorait encore mes dernières aventures . cette idée me fit changer le dessein que j avais , de l attendrir par la compassion . je lui parlai , en général , du plaisir que j avais eu de revoir mon père , et je le priai ensuite de me prêter quelque argent , sous prétexte de payer , avant mon départ de paris , quelques dettes que je souhaitais de tenir inconnues . il me présenta aussitôt sa bourse . je pris cinq cents francs sur six cents que j y trouvai . je lui offris mon billet ; il était trop généreux pour l accepter . je tournai de là chez m . de t je n eus point de réserve avec lui . je lui fis l exposition de mes malheurs et de mes peines : il en savait déjà jusqu aux moindres circonstances , par le soin qu il avait eu de suivre l aventure du jeune g m ; il m écouta néanmoins , et il me plaignit beaucoup . lorsque je lui demandai ses conseils sur les moyens de délivrer manon , il me répondit tristement qu il y voyait si peu de jour , qu à moins d un secours extraordinaire du ciel , il fallait renoncer à l espérance , qu il avait passé exprès à l hôpital , depuis qu elle y était renfermée , qu il n avait pu obtenir lui même la liberté de la voir ; que les ordres du lieutenant général de police étaient de la dernière rigueur et que , pour comble d infortune , la malheureuse bande où elle devait entrer était destinée à partir le surlendemain du jour où nous étions . j étais si consterné de son discours qu il eût pu parler une heure sans que j eusse pensé à l interrompre . il continua de me dire qu il ne m était point allé voir au châtelet , pour se donner plus de facilité à me servir lorsqu on le croirait sans liaison avec moi ; que , depuis quelques heures que j en étais sorti , il avait eu le chagrin d ignorer où je m étais retiré , et qu il avait souhaité de me voir promptement pour me donner le seul conseil dont il semblait que je pusse espérer du changement dans le sort de manon , mais un conseil dangereux , auquel il me priait de cacher éternellement qu il eût part : c était de choisir quelques braves qui eussent le courage d attaquer les gardes de manon lorsqu ils seraient sortis de paris avec elle . il n attendit point que je lui parlasse de mon indigence . voilà cent pistoles , me dit il , en me présentant une bourse , qui pourront vous être de quelque usage . vous me les remettrez , lorsque la fortune aura rétabli vos affaires . il ajouta que , si le soin de sa réputation lui eût permis d entreprendre lui même la délivrance de ma maîtresse , il m eût offert son bras et son épée . cette excessive générosité me toucha jusqu aux larmes . j employai , pour lui marquer ma reconnaissance , toute la vivacité que mon affliction me laissait de reste . je lui demandai s il n y avait rien à espérer par la voie des intercessions , auprès du lieutenant général de police . il me dit qu il y avait pensé , mais qu il croyait cette ressource inutile , parce qu une grâce de cette nature ne pouvait se demander sans motif , et qu il ne voyait pas bien quel motif on pouvait employer pour se faire un intercesseur d une personne grave et puissante ; que , si l on pouvait se flatter de quelque chose de ce côté là , ce ne pouvait être qu en faisant changer de sentiment à m . de g m et à mon père , et en les engageant à prier eux mêmes m . le lieutenant général de police de révoquer sa sentence . il m offrit de faire tous ses efforts pour gagner le jeune g m , quoiqu il le crût un peu refroidi à son égard par quelques soupçons qu il avait conçus de lui à l occasion de notre affaire , et il m exhorta à ne rien omettre , de mon côté , pour fléchir l esprit de mon père . ce n était pas une légère entreprise pour moi , je ne dis pas seulement par la difficulté que je devais naturellement trouver à le vaincre , mais par une autre raison qui me faisait même redouter ses approches : je m étais dérobé de son logement contre ses ordres , et j étais fort résolu de n y pas retourner depuis que j avais appris la triste destinée de manon . j appréhendais avec sujet qu il ne me fît retenir malgré moi , et qu il ne me reconduisît de même en province . mon frère aîné avait usé autrefois de cette méthode . il est vrai que j étais devenu plus âgé , mais l âge était une faible raison contre la force . cependant je trouvais une voie qui me sauvait du danger ; c était de le faire appeler dans un endroit public , et de m annoncer à lui sous un autre nom . je pris aussitôt ce parti . m . de t s en alla chez g m et moi au luxembourg , d où j envoyai avertir mon père qu un gentilhomme de ses serviteurs était à l attendre . je craignais qu il n eût quelque peine à venir parce que la nuit approchait . il parut néanmoins peu après , suivi de son laquais . je le priai de prendre une allée où nous puissions être seuls . nous fîmes cent pas , pour le moins , sans parler . il s imaginait bien , sans doute , que tant de préparations ne s étaient pas faites sans un dessein d importance . il attendait ma harangue , et je la méditais . enfin , j ouvris la bouche . monsieur , lui dis je en tremblant , vous êtes un bon père . vous m avez comblé de grâces et vous m avez pardonné un nombre infini de fautes . aussi le ciel m est il témoin que j ai pour vous tous les sentiments du fils le plus tendre et le plus respectueux . mais il me semble que votre rigueur hé bien ! ma rigueur ? interrompit mon père , qui trouvait sans doute que je parlais lentement pour son impatience . ah ! monsieur , repris je , il me semble que votre rigueur est extrême , dans le traitement que vous avez fait à la malheureuse manon . vous vous en êtes rapporté à m . de g m sa haine vous l a représentée sous les plus noires couleurs . vous vous êtes formé d elle une affreuse idée . cependant , c est la plus douce et la plus aimable créature qui fût jamais . que n a t il plu au ciel de vous inspirer l envie de la voir un moment ! je ne suis pas plus sûr qu elle est charmante , que je le suis qu elle vous l aurait paru . vous auriez pris parti pour elle ; vous auriez détesté les noirs artifices de g m ; vous auriez eu compassion d elle et de moi . hélas ! j en suis sûr . votre coeur n est pas insensible ; vous vous seriez laissé attendrir . il m interrompit encore , voyant que je parlais avec une ardeur qui ne m aurait pas permis de finir sitôt . il voulut savoir à quoi j avais dessein d en venir par un discours si passionné . à vous demander la vie , répondis je , que je ne puis conserver un moment si manon part une fois pour l amérique . non , non , me dit il d un ton sévère ; j aime mieux te voir sans vie que sans sagesse et sans honneur . n allons donc pas plus loin ! m écriai je en l arrêtant par le bras . ôtez la moi , cette vie odieuse et insupportable , car dans le désespoir où vous me jetez , la mort sera une faveur pour moi . c est un présent digne de la main d un père . je ne te donnerai que ce que tu mérites , répliqua t il . je connais bien des pères qui n auraient pas attendu si longtemps pour être eux mêmes tes bourreaux , mais c est ma bonté excessive qui t a perdu . je me jetai à ses genoux . ah ! s il vous en reste encore , lui dis je en les embrassant , ne vous endurcissez donc pas contre mes pleurs . songez que je suis votre fils hélas ! souvenez vous de ma mère . vous l aimiez si tendrement ! auriez vous souffert qu on l eût arrachée de vos bras ? vous l auriez défendue jusqu à la mort . les autres n ont ils pas un coeur comme vous ? peut on être barbare , après avoir une fois éprouvé ce que c est que la tendresse et la douleur ? ne me parle pas davantage de ta mère , reprit il d une voix irritée ; ce souvenir échauffe mon indignation . tes désordres la feraient mourir de douleur si elle eût assez vécu pour les voir . finissons cet entretien , ajouta t il ; il m importune , et ne me fera point changer de résolution . je retourne au logis ; je t ordonne de me suivre . le ton sec et dur avec lequel il m intima cet ordre me fit trop comprendre que son coeur était inflexible . je m éloignai de quelques pas , dans la crainte qu il ne lui prît envie de m arrêter de ses propres mains . n augmentez pas mon désespoir , lui dis je , en me forçant de vous désobéir . il est impossible que je vous suive . il ne l est pas moins que je vive , après la dureté avec laquelle vous me traitez . ainsi je vous dis un éternel adieu . ma mort , que vous apprendrez bientôt , ajoutai je tristement , vous fera peut être reprendre pour moi des sentiments de père . comme je me tournais pour le quitter : tu refuses donc de me suivre ? s écria t il avec une vive colère . va , cours à ta perte . adieu , fils ingrat et rebelle . adieu , lui dis je dans mon transport , adieu , père barbare et dénaturé . je sortis aussitôt du luxembourg . je marchai dans les rues comme un furieux jusqu à la maison de m . de t je levais , en marchant , les yeux et les mains pour invoquer toutes les puissances célestes . ô ciel ! disais je , serez vous aussi impitoyable que les hommes ? je n ai plus de secours à attendre que de vous . m . de t n était point encore retourné chez lui , mais il revint après que je l y eus attendu quelques moments . sa négociation n avait pas réussi mieux que la mienne . il me le dit d un visage abattu . le jeune g m , quoique moins irrité que son père contre manon et contre moi , n avait pas voulu entreprendre de le solliciter en notre faveur . il s en était défendu par la crainte qu il avait lui même de ce vieillard vindicatif , qui s était déjà fort emporté contre lui en lui reprochant ses desseins de commerce avec manon . il ne me restait donc que la voie de la violence , telle que m . de t m en avait tracé le plan ; j y réduisis toutes mes espérances . elles sont bien incertaines , lui dis je , mais la plus solide et la plus consolante pour moi est celle de périr du moins dans l entreprise . je le quittai en le priant de me secourir par ses voeux , et je ne pensai plus qu à m associer des camarades à qui je pusse communiquer une étincelle de mon courage et de ma résolution . le premier qui s offrit à mon esprit , fut le même garde du corps que j avais employé pour arrêter g m j avais dessein aussi d aller passer la nuit dans sa chambre , n ayant pas eu l esprit assez libre , pendant l après midi , pour me procurer un logement . je le trouvai seul . il eut de la joie de me voir sorti du châtelet . il m offrit affectueusement ses services . je lui expliquai ceux qu il pouvait me rendre . il avait assez de bon sens pour en apercevoir toutes les difficultés , mais il fut assez généreux pour entreprendre de les surmonter . nous employâmes une partie de la nuit à raisonner sur mon dessein . il me parla des trois soldats aux gardes , dont il s était servi dans la dernière occasion , comme de trois braves à l épreuve . m . de t m avait informé exactement du nombre des archers qui devaient conduire manon ; ils n étaient que six . cinq hommes hardis et résolus suffisaient pour donner l épouvante à ces misérables , qui ne sont point capables de se défendre honorablement lorsqu ils peuvent éviter le péril du combat par une lâcheté . comme je ne manquais point d argent , le garde du corps me conseilla de ne rien épargner pour assurer le succès de notre attaque . il nous faut des chevaux , me dit il , avec des pistolets , et chacun notre mousqueton . je me charge de prendre demain le soin de ces préparatifs . il faudra aussi trois habits communs pour nos soldats , qui n oseraient paraître dans une affaire de cette nature avec l uniforme du régiment . je lui mis entre les mains les cent pistoles que j avais reçues de m . de t elles furent employées , le lendemain , jusqu au dernier sol . les trois soldats passèrent en revue devant moi . je les animai par de grandes promesses , et pour leur ôter toute défiance , je commençai par leur faire présent , à chacun , de dix pistoles . le jour de l exécution étant venu , j en envoyai un de grand matin à l hôpital , pour s instruire , par ses propres yeux , du moment auquel les archers partiraient avec leur proie . quoique je n eusse pris cette précaution que par un excès d inquiétude et de prévoyance , il se trouva qu elle avait été absolument nécessaire . j avais compté sur quelques fausses informations qu on m avait données de leur route , et , m étant persuadé que c était à la rochelle que cette déplorable troupe devait être embarquée , j aurais perdu mes peines à l attendre sur le chemin d orléans . cependant , je fus informé , par le rapport du soldat aux gardes qu elle prenait le chemin de normandie , et que c était du havre de grâce qu elle devait partir pour l amérique . nous nous rendîmes aussitôt à la porte saint honoré , observant de marcher par des rues différentes . nous nous réunîmes au bout du faubourg . nos chevaux étaient frais . nous ne tardâmes point à découvrir les six gardes et les deux misérables voitures que vous vîtes à pacy , il y a deux ans . ce spectacle faillit de m ôter la force et la connaissance . ô fortune , m écriai je , fortune cruelle ! accorde moi ici , du moins , la mort ou la victoire . nous tînmes conseil un moment sur la manière dont nous ferions notre attaque . les archers n étaient guère plus de quatre cents pas devant nous , et nous pouvions les couper en passant au travers d un petit champ , autour duquel le grand chemin tournait . le garde du corps fut d avis de prendre cette voie , pour les surprendre en fondant tout d un coup sur eux . j approuvai sa pensée et je fus le premier à piquer mon cheval . mais la fortune avait rejeté impitoyablement mes voeux . les archers , voyant cinq cavaliers accourir vers eux , ne doutèrent point que ce ne fût pour les attaquer . ils se mirent en défense , en préparant leurs baïonnettes et leurs fusils d un air assez résolu . cette vue , qui ne fit que nous animer , le garde du corps et moi , ôta tout d un coup le courage à nos trois lâches compagnons . ils s arrêtèrent comme de concert , et , s étant dit entre eux quelques mots que je n entendis point , ils tournèrent la tête de leurs chevaux , pour reprendre le chemin de paris à bride abattue . dieux ! me dit le garde du corps , qui paraissait aussi éperdu que moi de cette infâme désertion , qu allons nous faire ? nous ne sommes que deux . j avais perdu la voix , de fureur et d étonnement . je m arrêtai , incertain si ma première vengeance ne devait pas s employer à la poursuite et au châtiment des lâches qui m abandonnaient . je les regardais fuir et je jetais les yeux , de l autre côté , sur les archers . s il m eût été possible de me partager , j aurais fondu tout à la fois sur ces deux objets de ma rage ; je les dévorais tous ensemble . le garde du corps , qui jugeait de mon incertitude par le mouvement égaré de mes yeux , me pria d écouter son conseil . n étant que deux , me dit il , il y aurait de la folie à attaquer six hommes aussi bien armés que nous et qui paraissent nous attendre de pied ferme . il faut retourner à paris et tâcher de réussir mieux dans le choix de nos braves . les archers ne sauraient faire de grandes journées avec deux pesantes voitures ; nous les rejoindrons demain sans peine . je fis un moment de réflexion sur ce parti , mais , ne voyant de tous côtés que des sujets de désespoir , je pris une résolution véritablement désespérée . ce fut de remercier mon compagnon de ses services , et , loin d attaquer les archers , je résolus d aller avec soumission , les prier de me recevoir dans leur troupe pour accompagner manon avec eux jusqu au havre de grâce et passer ensuite au delà des mers avec elle . tout le monde me persécute ou me trahit , dis je au garde du corps . je n ai plus de fond à faire sur personne . je n attends plus rien , ni de la fortune , ni du secours des hommes . mes malheurs sont au comble ; il ne me reste plus que de m y soumettre . ainsi , je ferme les yeux à toute espérance . puisse le ciel récompenser votre générosité ! adieu , je vais aider mon mauvais sort à consommer ma ruine , en y courant moi même volontairement . il fit inutilement ses efforts pour m engager à retourner à paris . je le priai de me laisser suivre mes résolutions et de me quitter sur le champ , de peur que les archers ne continuassent de croire que notre dessein était de les attaquer . j allai seul vers eux , d un pas lent et le visage si consterné qu ils ne durent rien trouver d effrayant dans mes approches . ils se tenaient néanmoins en défense . rassurez vous , messieurs , leur dis je , en les abordant ; je ne vous apporte point la guerre , je viens vous demander des grâces . je les priai de continuer leur chemin sans défiance et je leur appris , en marchant , les faveurs que j attendais d eux . ils consultèrent ensemble de quelle manière ils devaient recevoir cette ouverture . le chef de la bande prit la parole pour les autres . il me répondit que les ordres qu ils avaient de veiller sur leurs captives étaient d une extrême rigueur ; que je lui paraissais néanmoins si joli homme que lui et ses compagnons se relâcheraient un peu de leur devoir ; mais que je devais comprendre qu il fallait qu il m en coûtât quelque chose . il me restait environ quinze pistoles ; je leur dis naturellement en quoi consistait le fond de ma bourse . hé bien ! me dit l archer nous en userons généreusement . il ne vous coûtera qu un écu par heure pour entretenir celle de nos filles qui vous plaira le plus ; c est le prix courant de paris . je ne leur avais pas parlé de manon en particulier parce que je n avais pas dessein qu ils connussent ma passion . ils s imaginèrent d abord que ce n était qu une fantaisie de jeune homme qui me faisait chercher un peu de passe temps avec ces créatures ; mais lorsqu ils crurent s être aperçus que j étais amoureux , ils augmentèrent tellement le tribut , que ma bourse se trouva épuisée en partant de mantes , où nous avions couché , le jour que nous arrivâmes à pacy . vous dirai je quel fut le déplorable sujet de mes entretiens avec manon pendant cette route , ou quelle impression sa vue fit sur moi lorsque j eus obtenu des gardes la liberté d approcher de son chariot ? ah ! les expressions ne rendent jamais qu à demi les sentiments du coeur . mais figurez vous ma pauvre maîtresse enchaînée par le milieu du corps , assise sur quelques poignées de paille , la tête appuyée languissamment sur un côté de la voiture , le visage pâle et mouillé d un ruisseau de larmes qui se faisaient un passage au travers de ses paupières , quoiqu elle eût continuellement les yeux fermés . elle n avait pas même eu la curiosité de les ouvrir lorsqu elle avait entendu le bruit de ses gardes , qui craignaient d être attaqués . son linge était sale et dérangé , ses mains délicates exposées à l injure de l air ; enfin , tout ce composé charmant , cette figure capable de ramener l univers à l idolâtrie , paraissait dans un désordre et un abattement inexprimables . j employai quelque temps à la considérer en allant à cheval à côté du chariot . j étais si peu à moi même que je fus sur le point , plusieurs fois , de tomber dangereusement . mes soupirs et mes exclamations fréquentes m attirèrent d elle quelques regards . elle me reconnut , et je remarquai que , dans le premier mouvement , elle tenta de se précipiter hors de la voiture pour venir à moi ; mais , étant retenue par sa chaîne , elle retomba dans sa première attitude . je priai les archers d arrêter un moment par compassion ; ils y consentirent par avarice . je quittai mon cheval pour m asseoir auprès d elle . elle était si languissante et si affaiblie qu elle fut longtemps sans pouvoir se servir de sa langue ni remuer ses mains . je les mouillais pendant ce temps là de mes pleurs , et , ne pouvant proférer moi même une seule parole , nous étions l un et l autre dans une des plus tristes situations dont il y ait jamais eu d exemple . nos expressions ne le furent pas moins , lorsque nous eûmes retrouvé la liberté de parler . manon parla peu . il semblait que la honte et la douleur eussent altéré les organes de sa voix ; le son en était faible et tremblant . elle me remercia de ne l avoir pas oubliée , et de la satisfaction que je lui accordais , dit elle en soupirant , de me voir du moins encore une fois et de me dire le dernier adieu . mais , lorsque je l eus assurée que rien n était capable de me séparer d elle et que j étais disposé à la suivre jusqu à l extrémité du monde pour prendre soin d elle , pour la servir , pour l aimer et pour attacher inséparablement ma misérable destinée à la sienne , cette pauvre fille se livra à des sentiments si tendres et si douloureux , que j appréhendai quelque chose pour sa vie d une si violente émotion . tous les mouvements de son âme semblaient se réunir dans ses yeux . elle les tenait fixés sur moi . quelquefois elle ouvrait la bouche , sans avoir la force d achever quelques mots qu elle commençait . il lui en échappait néanmoins quelques uns . c étaient des marques d admiration sur mon amour , de tendres plaintes de son excès , des doutes qu elle pût être assez heureuse pour m avoir inspiré une passion si parfaite , des instances pour me faire renoncer au dessein de la suivre et chercher ailleurs un bonheur digne de moi , qu elle me disait que je ne pouvais espérer avec elle . en dépit du plus cruel de tous les sorts , je trouvais ma félicité dans ses regards et dans la certitude que j avais de son affection . j avais perdu , à la vérité , tout ce que le reste des hommes estime ; mais j étais maître du coeur de manon , le seul bien que j estimais . vivre en europe , vivre en amérique , que m importait il en quel endroit vivre , si j étais sûr d y être heureux en y vivant avec ma maîtresse ? tout l univers n est il pas la patrie de deux amants fidèles ? ne trouvent ils pas l un dans l autre , père , mère , parents , amis , richesses et félicité ? si quelque chose me causait de l inquiétude , c était la crainte de voir manon exposée aux besoins de l indigence . je me supposais déjà , avec elle , dans une région inculte et habitée par des sauvages . je suis bien sûr , disais je , qu il ne saurait y en avoir d aussi cruels que g m et mon père . ils nous laisseront du moins vivre en paix . si les relations qu on en fait sont fidèles , ils suivent les lois de la nature . ils ne connaissent ni les fureurs de l avarice , qui possèdent g m , ni les idées fantastiques de l honneur qui m ont fait un ennemi de mon père . ils ne troubleront point deux amants qu ils verront vivre avec autant de simplicité qu eux . j étais donc tranquille de ce côté là . mais je ne me formais point des idées romanesques par rapport aux besoins communs de la vie . j avais éprouvé trop souvent qu il y a des nécessités insupportables , surtout pour une fille délicate qui est accoutumée à une vie commode et abondante . j étais au désespoir d avoir épuisé inutilement ma bourse et que le peu d argent qui me restait fût encore sur le point de m être ravi par la friponnerie des archers . je concevais qu avec une petite somme j aurais pu espérer non seulement de me soutenir quelque temps contre la misère en amérique , où l argent était rare , mais d y former même quelque entreprise pour un établissement durable . cette considération me fit naître la pensée d écrire à tiberge , que j avais toujours trouvé si prompt à m offrir les secours de l amitié . j écrivis , dès la première ville où nous passâmes . je ne lui apportai point d autre motif que le pressant besoin dans lequel je prévoyais que je me trouverais au havre de grâce , où je lui confessais que j étais allé conduire manon . je lui demandais cent pistoles . faites les moi tenir au havre , lui disais je , par le maître de la poste . vous voyez bien que c est la dernière fois que j importune votre affection et que , ma malheureuse maîtresse m étant enlevée pour toujours , je ne puis la laisser partir sans quelques soulagements qui adoucissent son sort et mes mortels regrets . les archers devinrent si intraitables , lorsqu ils eurent découvert la violence de ma passion , que , redoublant continuellement le prix de leurs moindres faveurs , ils me réduisirent bientôt à la dernière indigence . l amour , d ailleurs , ne me permettait guère de ménager ma bourse . je m oubliais du matin au soir près de manon , et ce n était plus par heure que le temps m était mesuré , c était par la longueur entière des jours . enfin , ma bourse étant tout à fait vide , je me trouvai exposé aux caprices et à la brutalité de six misérables , qui me traitaient avec une hauteur insupportable . vous en fûtes témoin à pacy . votre rencontre fut un heureux moment de relâche , qui me fut accordé par la fortune . votre pitié , à la vue de mes peines , fut ma seule recommandation auprès de votre coeur généreux . le secours , que vous m accordâtes libéralement , servit à me faire gagner le havre , et les archers tinrent leur promesse avec plus de fidélité que je ne l espérais . nous arrivâmes au havre . j allai d abord à la poste . tiberge n avait point encore eu le temps de me répondre . je m informai exactement quel jour je pouvais attendre sa lettre . elle ne pouvait arriver que deux jours après , et par une étrange disposition de mon mauvais sort , il se trouva que notre vaisseau devait partir le matin de celui auquel j attendais l ordinaire . je ne puis vous représenter mon désespoir . quoi ! m écriai je , dans le malheur même , il faudra toujours que je sois distingué par des excès ! manon répondit : hélas ! une vie si malheureuse mérite t elle le soin que nous en prenons ? mourons au havre , mon cher chevalier . que la mort finisse tout d un coup nos misères ! irons nous les traîner dans un pays inconnu , où nous devons nous attendre , sans doute , à d horribles extrémités , puisqu on a voulu m en faire un supplice ? mourons , me répéta t elle ; ou du moins , donne moi la mort , et va chercher un autre sort dans les bras d une amante plus heureuse . non , non , lui dis je , c est pour moi un sort digne d envie que d être malheureux avec vous . son discours me fit trembler . je jugeai qu elle était accablée de ses maux . je m efforçai de prendre un air plus tranquille , pour lui ôter ces funestes pensées de mort et de désespoir . je résolus de tenir la même conduite à l avenir ; et j ai éprouvé , dans la suite , que rien n est plus capable d inspirer du courage à une femme que l intrépidité d un homme qu elle aime . lorsque j eus perdu l espérance de recevoir du secours de tiberge , je vendis mon cheval . l argent que j en tirai , joint à ce qui me restait encore de vos libéralités , me composa la petite somme de dix sept pistoles . j en employai sept à l achat de quelques soulagements nécessaires à manon , et je serrai les dix autres avec soin , comme le fondement de notre fortune et de nos espérances en amérique . je n eus point de peine à me faire recevoir dans le vaisseau . on cherchait alors des jeunes gens qui fussent disposés à se joindre volontairement à la colonie . le passage et la nourriture me furent accordés gratis . la poste de paris devant partir le lendemain , j y laissai une lettre pour tiberge . elle était touchante et capable de l attendrir sans doute , au dernier point , puisqu elle lui fit prendre une résolution qui ne pouvait venir que d un fond infini de tendresse et de générosité pour un ami malheureux . nous mîmes à la voile . le vent ne cessa point de nous être favorable . j obtins du capitaine un lieu à part pour manon et pour moi . il eut la bonté de nous regarder d un autre oeil que le commun de nos misérables associés . je l avais pris en particulier dès le premier jour , et , pour m attirer de lui quelque considération , je lui avais découvert une partie de mes infortunes . je ne crus pas me rendre coupable d un mensonge honteux en lui disant que j étais marié à manon . il feignit de le croire , et il m accorda sa protection . nous en reçûmes des marques pendant toute la navigation . il eut soin de nous faire nourrir honnêtement , et les égards qu il eut pour nous servirent à nous faire respecter des compagnons de notre misère . j avais une attention continuelle à ne pas laisser souffrir la moindre incommodité à manon . elle le remarquait bien , et cette vue , jointe au vif ressentiment de l étrange extrémité où je m étais réduit pour elle , la rendait si tendre et si passionnée , si attentive aussi à mes plus légers besoins , que c était , entre elle et moi , une perpétuelle émulation de services et d amour . je ne regrettais point l europe . au contraire , plus nous avancions vers l amérique , plus je sentais mon coeur s élargir et devenir tranquille . si j eusse pu m assurer de n y pas manquer des nécessités absolues de la vie , j aurais remercié la fortune d avoir donné un tour si favorable à nos malheurs . après une navigation de deux mois , nous abordâmes enfin au rivage désiré . le pays ne nous offrit rien d agréable à la première vue . c étaient des campagnes stériles et inhabitées , où l on voyait à peine quelques roseaux et quelques arbres dépouillés par le vent . nulle trace d hommes ni d animaux . cependant , le capitaine ayant fait tirer quelques pièces de notre artillerie , nous ne fûmes pas longtemps sans apercevoir une troupe de citoyens du nouvel orléans , qui s approchèrent de nous avec de vives marques de joie . nous n avions pas découvert la ville . elle est cachée , de ce côté là , par une petite colline . nous fûmes reçus comme des gens descendus du ciel . ces pauvres habitants s empressaient pour nous faire mille questions sur l état de la france et sur les différentes provinces où ils étaient nés . ils nous embrassaient comme leurs frères et comme de chers compagnons qui venaient partager leur misère et leur solitude . nous prîmes le chemin de la ville avec eux , mais nous fûmes surpris de découvrir , en avançant , que , ce qu on nous avait vanté jusqu alors comme une bonne ville , n était qu un assemblage de quelques pauvres cabanes . elles étaient habitées par cinq ou six cents personnes . la maison du gouverneur nous parut un peu distinguée par sa hauteur et par sa situation . elle est défendue par quelques ouvrages de terre , autour desquels règne un large fossé . nous fûmes d abord présentés à lui . il s entretint longtemps en secret avec le capitaine , et , revenant ensuite à nous , il considéra , l une après l autre , toutes les filles qui étaient arrivées par le vaisseau . elles étaient au nombre de trente , car nous en avions trouvé au havre une autre bande , qui s était jointe à la nôtre . le gouverneur , les ayant longtemps examinées , fit appeler divers jeunes gens de la ville qui languissaient dans l attente d une épouse . il donna les plus jolies aux principaux et le reste fut tiré au sort . il n avait point encore parlé à manon , mais , lorsqu il eut ordonné aux autres de se retirer il nous fit demeurer elle et moi . j apprends du capitaine , nous dit il , que vous êtes mariés et qu il vous a reconnus sur la route pour deux personnes d esprit et de mérite . je n entre point dans les raisons qui ont causé votre malheur mais , s il est vrai que vous ayez autant de savoir vivre que votre figure me le promet , je n épargnerai rien pour adoucir votre sort , et vous contribuerez vous même à me faire trouver quelque agrément dans ce lieu sauvage et désert . je lui répondis de la manière que je crus la plus propre à confirmer l idée qu il avait de nous . il donna quelques ordres pour nous faire préparer un logement dans la ville , et il nous retint à souper avec lui . je lui trouvai beaucoup de politesse , pour un chef de malheureux bannis . il ne nous fit point de questions , en public , sur le fond de nos aventures . la conversation fut générale , et , malgré notre tristesse , nous nous efforçâmes , manon et moi , de contribuer à la rendre agréable . le soir il nous fit conduire au logement qu on nous avait préparé . nous trouvâmes une misérable cabane , composée de planches et de boue , qui consistait en deux ou trois chambres de plain pied , avec un grenier au dessus . il y avait fait mettre cinq ou six chaises et quelques commodités nécessaires à la vie . manon parut effrayée à la vue d une si triste demeure . c était pour moi qu elle s affligeait , beaucoup plus que pour elle même . elle s assit , lorsque nous fûmes seuls , et elle se mit à pleurer amèrement . j entrepris d abord de la consoler , mais lorsqu elle m eut fait entendre que c était moi seul qu elle plaignait , et qu elle ne considérait , dans nos malheurs communs , que ce que j avais à souffrir , j affectai de montrer assez de courage , et même assez de joie pour lui en inspirer . de quoi me plaindrais je ? lui dis je . je possède tout ce que je désire . vous m aimez , n est ce pas ? quel autre bonheur me suis je jamais proposé ? laissons au ciel le soin de notre fortune . je ne la trouve pas si désespérée , le gouverneur est un homme civil ; il nous a marqué de la considération ; il ne permettra pas que nous manquions du nécessaire . pour ce qui regarde la pauvreté de notre cabane et la grossièreté de nos meubles , vous avez pu remarquer qu il y a peu de personnes ici qui paraissent mieux logées et mieux meublées que nous . et puis , tu es une chimiste admirable , ajoutai je en l embrassant , tu transformes tout en or . vous serez donc la plus riche personne de l univers , me répondit elle , car s il n y eut jamais d amour tel que le vôtre , il est impossible aussi d être aimé plus tendrement que vous l êtes . je me rends justice , continua t elle . je sens bien que je n ai jamais mérité ce prodigieux attachement que vous avez pour moi . je vous ai causé des chagrins , que vous n avez pu me pardonner sans une bonté extrême . j ai été légère et volage , et même en vous aimant éperdument , comme j ai toujours fait , je n étais qu une ingrate . mais vous ne sauriez croire combien je suis changée . mes larmes , que vous avez vues couler si souvent depuis notre départ de france , n ont pas eu une seule fois mes malheurs pour objet . j ai cessé de les sentir aussitôt que vous avez commencé à les partager . je n ai pleuré que de tendresse et de compassion pour vous . je ne me console point d avoir pu vous chagriner un moment dans ma vie . je ne cesse point de me reprocher mes inconstances et de m attendrir en admirant de quoi l amour vous a rendu capable pour une malheureuse qui n en était pas digne , et qui ne paierait pas bien de tout son sang , ajouta t elle avec une abondance de larmes , la moitié des peines qu elle vous a causées . ses pleurs , son discours et le ton dont elle le prononça firent sur moi une impression si étonnante , que je crus sentir une espèce de division dans mon âme . prends garde , lui dis je , prends garde , ma chère manon . je n ai point assez de force pour supporter des marques si vives de ton affection ; je ne suis point accoutumé à ces excès de joie . ô dieu ! m écriai je , je ne vous demande plus rien . je suis assuré du coeur de manon . il est tel que je l ai souhaité pour être heureux ; je ne puis plus cesser de l être à présent . voilà ma félicité bien établie . elle l est , reprit elle , si vous la faites dépendre de moi , et je sais où je puis compter aussi de trouver toujours la mienne . je me couchai avec ces charmantes idées , qui changèrent ma cabane en un palais digne du premier roi du monde . l amérique me parut un lieu de délices après cela . c est au nouvel orléans qu il faut venir , disais je souvent à manon , quand on veut goûter les vraies douceurs de l amour . c est ici qu on s aime sans intérêt , sans jalousie , sans inconstance . nos compatriotes y viennent chercher de l or ; ils ne s imaginent pas que nous y avons trouvé des trésors bien plus estimables . nous cultivâmes soigneusement l amitié du gouverneur . il eut la bonté , quelques semaines après notre arrivée , de me donner un petit emploi qui vint à vaquer dans le fort . quoiqu il ne fût pas bien distingué , je l acceptai comme une faveur du ciel . il me mettait en état de vivre sans être à charge à personne . je pris un valet pour moi et une servante pour manon . notre petite fortune s arrangea . j étais réglé dans ma conduite ; manon ne l était pas moins . nous ne laissions point échapper l occasion de rendre service et de faire du bien à nos voisins . cette disposition officieuse et la douceur de nos manières nous attirèrent la confiance et l affection de toute la colonie . nous fûmes en peu de temps si considérés , que nous passions pour les premières personnes de la ville après le gouverneur . l innocence de nos occupations , et la tranquillité où nous étions continuellement , servirent à nous faire rappeler insensiblement des idées de religion . manon n avait jamais été une fille impie . je n étais pas non plus de ces libertins outrés , qui font gloire d ajouter l irréligion à la dépravation des moeurs . l amour et la jeunesse avaient causé tous nos désordres . l expérience commençait à nous tenir lieu d âge ; elle fit sur nous le même effet que les années . nos conversations , qui étaient toujours réfléchies , nous mirent insensiblement dans le goût d un amour vertueux . je fus le premier qui proposai ce changement à manon . je connaissais les principes de son coeur . elle était droite et naturelle dans tous ses sentiments , qualité qui dispose toujours à la vertu . je lui fis comprendre qu il manquait une chose à notre bonheur . c est , lui dis je , de le faire approuver du ciel . nous avons l âme trop belle , et le coeur trop bien fait , l un et l autre , pour vivre volontairement dans l oubli du devoir . passe d y avoir vécu en france , où il nous était également impossible de cesser de nous aimer et de nous satisfaire par une voie légitime ; mais en amérique , où nous ne dépendons que de nous mêmes , où nous n avons plus à ménager les lois arbitraires du rang et de la bienséance , où l on nous croit même mariés , qui empêche que nous ne le soyons bientôt effectivement et que nous n anoblissions notre amour par des serments que la religion autorise ? pour moi , ajoutai je , je ne vous offre rien de nouveau en vous offrant mon coeur et ma main , mais je suis prêt à vous en renouveler le don au pied d un autel . il me parut que ce discours la pénétrait de joie . croiriez vous , me répondit elle , que j y ai pensé mille fois , depuis que nous sommes en amérique ? la crainte de vous déplaire m a fait renfermer ce désir dans mon coeur . je n ai point la présomption d aspirer à la qualité de votre épouse . ah ! manon , répliquai je , tu serais bientôt celle d un roi , si le ciel m avait fait naître avec une couronne . ne balançons plus . nous n avons nul obstacle à redouter . j en veux parler dès aujourd hui au gouverneur et lui avouer que nous l avons trompé jusqu à ce jour . laissons craindre aux amants vulgaires , ajoutai je , les chaînes indissolubles du mariage . ils ne les craindraient pas s ils étaient sûrs , comme nous , de porter toujours celles de l amour . je laissai manon au comble de la joie , après cette résolution . je suis persuadé qu il n y a point d honnête homme au monde qui n eût approuvé mes vues dans les circonstances où j étais , c est à dire asservi fatalement à une passion que je ne pouvais vaincre et combattu par des remords que je ne devais point étouffer . mais se trouvera t il quelqu un qui accuse mes plaintes d injustice , si je gémis de la rigueur du ciel à rejeter un dessein que je n avais formé que pour lui plaire ? hélas ! que dis je , à le rejeter ? il l a puni comme un crime . il m avait souffert avec patience tandis que je marchais aveuglément dans la route du vice , et ses plus rudes châtiments m étaient réservés lorsque je commençais à retourner à la vertu . je crains de manquer de force pour achever le récit du plus funeste événement qui fût jamais . j allai chez le gouverneur comme j en étais convenu avec manon , pour le prier de consentir à la cérémonie de notre mariage . je me serais bien gardé d en parler , à lui ni à personne , si j eusse pu me promettre que son aumônier , qui était alors le seul prêtre de la ville , m eût rendu ce service sans sa participation ; mais , n osant espérer qu il voulût s engager au silence , j avais pris le parti d agir ouvertement . le gouverneur avait un neveu , nommé synnelet , qui lui était extrêmement cher . c était un homme de trente ans , brave , mais emporté et violent . il n était point marié . la beauté de manon l avait touché dès le jour de notre arrivée ; et les occasions sans nombre qu il avait eues de la voir , pendant neuf ou dix mois , avaient tellement enflammé sa passion , qu il se consumait en secret pour elle . cependant , comme il était persuadé , avec son oncle et toute la ville , que j étais réellement marié , il s était rendu maître de son amour jusqu au point de n en laisser rien éclater et son zèle s était même déclaré pour moi , dans plusieurs occasions de me rendre service . je le trouvai avec son oncle , lorsque j arrivai au fort . je n avais nulle raison qui m obligeât de lui faire un secret de mon dessein , de sorte que je ne fis point difficulté de m expliquer en sa présence . le gouverneur m écouta avec sa bonté ordinaire . je lui racontai une partie de mon histoire , qu il entendit avec plaisir , et , lorsque je le priai d assister à la cérémonie que je méditais , il eut la générosité de s engager à faire toute la dépense de la fête . je me retirai fort content . une heure après , je vis entrer l aumônier chez moi . je m imaginai qu il venait me donner quelques instructions sur mon mariage ; mais , après m avoir salué froidement , il me déclara , en deux mots , que m . le gouverneur me défendait d y penser , et qu il avait d autres vues sur manon . d autres vues sur manon ! lui dis je , avec un mortel saisissement de coeur , et quelles vues donc , monsieur l aumônier ? il me répondit que je n ignorais pas que m . le gouverneur était le maître ; que manon ayant été envoyée de france pour la colonie , c était à lui à disposer d elle ; qu il ne l avait pas fait jusqu alors , parce qu il la croyait mariée , mais , qu ayant appris de moi même qu elle ne l était point , il jugeait à propos de la donner à m . synnelet , qui en était amoureux . ma vivacité l emporta sur ma prudence . j ordonnai fièrement à l aumônier de sortir de ma maison , en jurant que le gouverneur , synnelet et toute la ville ensemble n oseraient porter la main sur ma femme , ou ma maîtresse , comme ils voudraient l appeler . je fis part aussitôt à manon du funeste message que je venais de recevoir . nous jugeâmes que synnelet avait séduit l esprit de son oncle depuis mon retour et que c était l effet de quelque dessein médité depuis longtemps . ils étaient les plus forts . nous nous trouvions dans le nouvel orléans comme au milieu de la mer c est à dire séparés du reste du monde par des espaces immenses . où fuir ? dans un pays inconnu , désert , ou habité par des bêtes féroces , et par des sauvages aussi barbares qu elles ? j étais estimé dans la ville , mais je ne pouvais espérer d émouvoir assez le peuple en ma faveur pour en espérer un secours proportionné au mal . il eût fallu de l argent ; j étais pauvre . d ailleurs , le succès d une émotion populaire était incertain , et si la fortune nous eût manqué , notre malheur serait devenu sans remède . je roulais toutes ces pensées dans ma tête . j en communiquais une partie à manon . j en formais de nouvelles sans écouter sa réponse . je prenais un parti ; je le rejetais pour en prendre un autre . je parlais seul , je répondais tout haut à mes pensées ; enfin j étais dans une agitation que je ne saurais comparer à rien parce qu il n y en eut jamais d égale . manon avait les yeux sur moi . elle jugeait , par mon trouble , de la grandeur du péril , et , tremblant pour moi plus que pour elle même , cette tendre fille n osait pas même ouvrir la bouche pour m exprimer ses craintes . après une infinité de réflexions , je m arrêtai à la résolution d aller trouver le gouverneur pour m efforcer de le toucher par des considérations d honneur et par le souvenir de mon respect et de son affection . manon voulut s opposer à ma sortie . elle me disait , les larmes aux yeux : vous allez à la mort . ils vont vous tuer . je ne vous reverrai plus . je veux mourir avant vous . il fallut beaucoup d efforts pour la persuader de la nécessité où j étais de sortir et de celle qu il y avait pour elle de demeurer au logis . je lui promis qu elle me reverrait dans un instant . elle ignorait , et moi aussi , que c était sur elle même que devaient tomber toute la colère du ciel et la rage de nos ennemis . je me rendis au fort . le gouverneur était avec son aumônier . je m abaissai , pour le toucher , à des soumissions qui m auraient fait mourir de honte si je les eusse faites pour toute autre cause . je le pris par tous les motifs qui doivent faire une impression certaine sur un coeur qui n est pas celui d un tigre féroce et cruel . ce barbare ne fit à mes plaintes que deux réponses , qu il répéta cent fois : manon , me dit il , dépendait de lui ; il avait donné sa parole à son neveu . j étais résolu de me modérer jusqu à l extrémité . je me contentai de lui dire que je le croyais trop de mes amis pour vouloir ma mort , à laquelle je consentirais plutôt qu à la perte de ma maîtresse . je fus trop persuadé , en sortant , que je n avais rien à espérer de cet opiniâtre vieillard , qui se serait damné mille fois pour son neveu . cependant , je persistai dans le dessein de conserver jusqu à la fin un air de modération , résolu , si l on en venait aux excès d injustice , de donner à l amérique une des plus sanglantes et des plus horribles scènes que l amour ait jamais produites . je retournais chez moi , en méditant sur ce projet , lorsque le sort , qui voulait hâter ma ruine , me fit rencontrer synnelet . il lut dans mes yeux une partie de mes pensées . j ai dit qu il était brave ; il vint à moi . ne me cherchez vous pas ? me dit il . je connais que mes desseins vous offensent , et j ai bien prévu qu il faudrait se couper la gorge avec vous . allons voir qui sera le plus heureux . je lui répondis qu il avait raison , et qu il n y avait que ma mort qui pût finir nos différends . nous nous écartâmes d une centaine de pas hors de la ville . nos épées se croisèrent ; je le blessai et je le désarmai presque en même temps . il fut si enragé de son malheur qu il refusa de me demander la vie et de renoncer à manon . j avais peut être le droit de lui ôter tout d un coup l un et l autre , mais un sang généreux ne se dément jamais . je lui jetai son épée . recommençons , lui dis je , et songez que c est sans quartier . il m attaqua avec une furie inexprimable . je dois confesser que je n étais pas fort dans les armes , n ayant eu que trois mois de salle à paris . l amour conduisait mon épée . synnelet ne laissa pas de me percer le bras d outre en outre , mais je le pris sur le temps et je lui fournis un coup si vigoureux qu il tomba à mes pieds sans mouvement . malgré la joie que donne la victoire après un combat mortel , je réfléchis aussitôt sur les conséquences de cette mort . il n y avait , pour moi , ni grâce ni délai de supplice à espérer . connaissant , comme je faisais , la passion du gouverneur pour son neveu , j étais certain que ma mort ne serait pas différée d une heure après la connaissance de la sienne . quelque pressante que fût cette crainte , elle n était pas la plus forte cause de mon inquiétude . manon , l intérêt de manon , son péril et la nécessité de la perdre , me troublaient jusqu à répandre de l obscurité sur mes yeux et à m empêcher de reconnaître le lieu où j étais . je regrettai le sort de synnelet . une prompte mort me semblait le seul remède de mes peines . cependant , ce fut cette pensée même qui me fit rappeler vivement mes esprits et qui me rendit capable de prendre une résolution . quoi ! je veux mourir , m écriai je , pour finir mes peines ? il y en a donc que j appréhende plus que la perte de ce que j aime ? ah ! souffrons jusqu aux plus cruelles extrémités pour secourir ma maîtresse , et remettons à mourir après les avoir souffertes inutilement . je repris le chemin de la ville . j entrai chez moi . j y trouvai manon à demi morte de frayeur et d inquiétude . ma présence la ranima . je ne pouvais lui déguiser le terrible accident qui venait de m arriver . elle tomba sans connaissance entre mes bras , au récit de la mort de synnelet et de ma blessure . j employai plus d un quart d heure à lui faire retrouver le sentiment . j étais à demi mort moi même . je ne voyais pas le moindre jour à sa sûreté , ni à la mienne . manon , que ferons nous ? lui dis je lorsqu elle eut repris un peu de force . hélas ! qu allons nous faire ? il faut nécessairement que je m éloigne . voulez vous demeurer dans la ville ? oui , demeurez y . vous pouvez encore y être heureuse ; et moi je vais , loin de vous , chercher la mort parmi les sauvages ou entre les griffes des bêtes féroces . elle se leva malgré sa faiblesse ; elle me prit la main pour me conduire vers la porte . fuyons ensemble , me dit elle , ne perdons pas un instant . le corps de synnelet peut avoir été trouvé par hasard , et nous n aurions pas le temps de nous éloigner . mais , chère manon ! repris je tout éperdu , dites moi donc où nous pouvons aller . voyez vous quelque ressource ? ne vaut il pas mieux que vous tâchiez de vivre ici sans moi , et que je porte volontairement ma tête au gouverneur ? cette proposition ne fit qu augmenter son ardeur à partir . il fallut la suivre . j eus encore assez de présence d esprit , en sortant , pour prendre quelques liqueurs fortes que j avais dans ma chambre et toutes les provisions que je pus faire entrer dans mes poches . nous dîmes à nos domestiques , qui étaient dans la chambre voisine , que nous partions pour la promenade du soir , nous avions cette coutume tous les jours , et nous nous éloignâmes de la ville , plus promptement que la délicatesse de manon ne semblait le permettre . quoique je ne fusse pas sorti de mon irrésolution sur le lieu de notre retraite , je ne laissais pas d avoir deux espérances , sans lesquelles j aurais préféré la mort à l incertitude de ce qui pouvait arriver à manon . j avais acquis assez de connaissance du pays , depuis près de dix mois que j étais en amérique , pour ne pas ignorer de quelle manière on apprivoisait les sauvages . on pouvait se mettre entre leurs mains , sans courir à une mort certaine . j avais même appris quelques mots de leur langue et quelques unes de leurs coutumes dans les diverses occasions que j avais eues de les voir . avec cette triste ressource , j en avais une autre du côté des anglais qui ont , comme nous , des établissements dans cette partie du nouveau monde . mais j étais effrayé de l éloignement . nous avions à traverser , jusqu à leurs colonies , de stériles campagnes de plusieurs journées de largeur , et quelques montagnes si hautes et si escarpées que le chemin en paraissait difficile aux hommes les plus grossiers et les plus vigoureux . je me flattais , néanmoins , que nous pourrions tirer parti de ces deux ressources : des sauvages pour aider à nous conduire , et des anglais pour nous recevoir dans leurs habitations . nous marchâmes aussi longtemps que le courage de manon put la soutenir , c est à dire environ deux lieues , car cette amante incomparable refusa constamment de s arrêter plus tôt . accablée enfin de lassitude , elle me confessa qu il lui était impossible d avancer davantage . il était déjà nuit . nous nous assîmes au milieu d une vaste plaine , sans avoir pu trouver un arbre pour nous mettre à couvert . son premier soin fut de changer le linge de ma blessure , qu elle avait pansée elle même avant notre départ . je m opposai en vain à ses volontés . j aurais achevé de l accabler mortellement , si je lui eusse refusé la satisfaction de me croire à mon aise et sans danger , avant que de penser à sa propre conservation . je me soumis durant quelques moments à ses désirs . je reçus ses soins en silence et avec honte . mais , lorsqu elle eut satisfait sa tendresse , avec quelle ardeur la mienne ne prit elle pas son tour ! je me dépouillai de tous mes habits , pour lui faire trouver la terre moins dure en les étendant sous elle . je la fis consentir , malgré elle , à me voir employer à son usage tout ce que je pus imaginer de moins incommode . j échauffai ses mains par mes baisers ardents et par la chaleur de mes soupirs . je passai la nuit entière à veiller près d elle , et à prier le ciel de lui accorder un sommeil doux et paisible . ô dieu ! que mes voeux étaient vifs et sincères ! et par quel rigoureux jugement aviez vous résolu de ne les pas exaucer ! pardonnez , si j achève en peu de mots un récit qui me tue . je vous raconte un malheur qui n eut jamais d exemple . toute ma vie est destinée à le pleurer . mais , quoique je le porte sans cesse dans ma mémoire , mon âme semble reculer d horreur chaque fois que j entreprends de l exprimer . nous avions passé tranquillement une partie de la nuit . je croyais ma chère maîtresse endormie et je n osais pousser le moindre souffle , dans la crainte de troubler son sommeil . je m aperçus dès le point du jour , en touchant ses mains , qu elle les avait froides et tremblantes . je les approchai de mon sein , pour les échauffer . elle sentit ce mouvement , et , faisant un effort pour saisir les miennes , elle me dit , d une voix faible , qu elle se croyait à sa dernière heure . je ne pris d abord ce discours que pour un langage ordinaire dans l infortune , et je n y répondis que par les tendres consolations de l amour . mais , ses soupirs fréquents , son silence à mes interrogations , le serrement de ses mains , dans lesquelles elle continuait de tenir les miennes , me firent connaître que la fin de ses malheurs approchait . n exigez point de moi que je vous décrive mes sentiments , ni que je vous rapporte ses dernières expressions . je la perdis ; je reçus d elle des marques d amour au moment même qu elle expirait . c est tout ce que j ai la force de vous apprendre de ce fatal et déplorable événement . mon âme ne suivit pas la sienne . le ciel ne me trouva point , sans doute , assez rigoureusement puni . il a voulu que j aie traîné , depuis , une vie languissante et misérable . je renonce volontairement à la mener jamais plus heureuse . je demeurai plus de vingt quatre heures la bouche attachée sur le visage et sur les mains de ma chère manon . mon dessein était d y mourir ; mais je fis réflexion , au commencement du second jour , que son corps serait exposé , après mon trépas , à devenir la pâture des bêtes sauvages . je formai la résolution de l enterrer et d attendre la mort sur sa fosse . j étais déjà si proche de ma fin , par l affaiblissement que le jeûne et la douleur m avaient causé , que j eus besoin de quantité d efforts pour me tenir debout . je fus obligé de recourir aux liqueurs que j avais apportées . elles me rendirent autant de force qu il en fallait pour le triste office que j allais exécuter . il ne m était pas difficile d ouvrir la terre , dans le lieu où je me trouvais . c était une campagne couverte de sable . je rompis mon épée , pour m en servir à creuser , mais j en tirai moins de secours que de mes mains . j ouvris une large fosse . j y plaçai l idole de mon coeur après avoir pris soin de l envelopper de tous mes habits , pour empêcher le sable de la toucher . je ne la mis dans cet état qu après l avoir embrassée mille fois , avec toute l ardeur du plus parfait amour . je m assis encore près d elle . je la considérai longtemps . je ne pouvais me résoudre à fermer la fosse . enfin , mes forces recommençant à s affaiblir et craignant d en manquer tout à fait avant la fin de mon entreprise , j ensevelis pour toujours dans le sein de la terre ce qu elle avait porté de plus parfait et de plus aimable . je me couchai ensuite sur la fosse , le visage tourné vers le sable , et fermant les yeux avec le dessein de ne les ouvrir jamais , j invoquai le secours du ciel et j attendis la mort avec impatience . ce qui vous paraîtra difficile à croire , c est que , pendant tout l exercice de ce lugubre ministère , il ne sortit point une larme de mes yeux ni un soupir de ma bouche . la consternation profonde où j étais et le dessein déterminé de mourir avaient coupé le cours à toutes les expressions du désespoir et de la douleur . aussi , ne demeurai je pas longtemps dans la posture où j étais sur la fosse , sans perdre le peu de connaissance et de sentiment qui me restait . après ce que vous venez d entendre , la conclusion de mon histoire est de si peu d importance , qu elle ne mérite pas la peine que vous voulez bien prendre à l écouter . le corps de synnelet ayant été rapporté à la ville et ses plaies visitées avec soin , il se trouva , non seulement qu il n était pas mort , mais qu il n avait pas même reçu de blessure dangereuse . il apprit à son oncle de quelle manière les choses s étaient passées entre nous , et sa générosité le porta sur le champ à publier les effets de la mienne . on me fit chercher , et mon absence , avec manon , me fit soupçonner d avoir pris le parti de la fuite . il était trop tard pour envoyer sur mes traces ; mais le lendemain et le jour suivant furent employés à me poursuivre . on me trouva , sans apparence de vie , sur la fosse de manon , et ceux qui me découvrirent en cet état , me voyant presque nu et sanglant de ma blessure , ne doutèrent point que je n eusse été volé et assassiné . ils me portèrent à la ville . le mouvement du transport réveilla mes sens . les soupirs que je poussai , en ouvrant les yeux et en gémissant de me retrouver parmi les vivants , firent connaître que j étais encore en état de recevoir du secours . on m en donna de trop heureux . je ne laissai pas d être renfermé dans une étroite prison . mon procès fut instruit , et , comme manon ne paraissait point , on m accusa de m être défait d elle par un mouvement de rage et de jalousie . je racontai naturellement ma pitoyable aventure . synnelet , malgré les transports de douleur où ce récit le jeta , eut la générosité de solliciter ma grâce . il l obtint . j étais si faible qu on fut obligé de me transporter de la prison dans mon lit , où je fus retenu pendant trois mois par une violente maladie . ma haine pour la vie ne diminuait point . j invoquais continuellement la mort et je m obstinai longtemps à rejeter tous les remèdes . mais le ciel , après m avoir puni avec tant de rigueur , avait dessein de me rendre utiles mes malheurs et ses châtiments . il m éclaira de ses lumières , qui me firent rappeler des idées dignes de ma naissance et de mon éducation . la tranquillité ayant commencé de renaître un peu dans mon âme , ce changement fut suivi de près par ma guérison . je me livrai entièrement aux inspirations de l honneur , et je continuai de remplir mon petit emploi , en attendant les vaisseaux de france qui vont , une fois chaque année , dans cette partie de l amérique . j étais résolu de retourner dans ma patrie pour y réparer , par une vie sage et réglée , le scandale de ma conduite . synnelet avait pris soin de faire transporter le corps de ma chère maîtresse dans un lieu honorable . ce fut environ six semaines après mon rétablissement que , me promenant seul , un jour sur le rivage , je vis arriver un vaisseau que des affaires de commerce amenaient au nouvel orléans . j étais attentif au débarquement de l équipage . je fus frappé d une surprise extrême en reconnaissant tiberge parmi ceux qui s avançaient vers la ville . ce fidèle ami me remit de loin , malgré les changements que la tristesse avait faits sur mon visage . il m apprit que l unique motif de son voyage avait été le désir de me voir et de m engager à retourner en france ; qu ayant reçu la lettre que je lui avais écrite du havre , il s y était rendu en personne pour me porter les secours que je lui demandais ; qu il avait ressenti la plus vive douleur en apprenant mon départ et qu il serait parti sur le champ pour me suivre , s il eût trouvé un vaisseau prêt à faire voile ; qu il en avait cherché pendant plusieurs mois dans divers ports et qu en ayant enfin rencontré un , à saint malo , qui levait l ancre pour la martinique , il s y était embarqué , dans l espérance de se procurer de là un passage facile au nouvel orléans ; que , le vaisseau malouin ayant été pris en chemin par des corsaires espagnols et conduit dans une de leurs îles , il s était échappé par adresse ; et qu après diverses courses , il avait trouvé l occasion du petit bâtiment qui venait d arriver pour se rendre heureusement près de moi . je ne pouvais marquer trop de reconnaissance pour un ami si généreux et si constant . je le conduisis chez moi . je le rendis le maître de tout ce que je possédais . je lui appris tout ce qui m était arrivé depuis mon départ de france , et pour lui causer une joie à laquelle il ne s attendait pas , je lui déclarai que les semences de vertu qu il avait jetées autrefois dans mon coeur commençaient à produire des fruits dont il allait être satisfait . il me protesta qu une si douce assurance le dédommageait de toutes les fatigues de son voyage . nous avons passé deux mois ensemble au nouvel orléans , pour attendre l arrivée des vaisseaux de france , et nous étant enfin mis en mer nous prîmes terre , il y a quinze jours , au havre de grâce . j écrivis à ma famille en arrivant . j ai appris , par la réponse de mon frère aîné , la triste nouvelle de la mort de mon père , à laquelle je tremble , avec trop de raison , que mes égarements n aient contribué . le vent étant favorable pour calais , je me suis embarqué aussitôt , dans le dessein de me rendre à quelques lieues de cette ville , chez un gentilhomme de mes parents , où mon frère m écrit qu il doit attendre mon arrivée . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . abbé prévost manon lescaut un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com