bâtons , chiffres et lettres nombre de epub commercial queneau , raymond la gang etiquettes : littérature française présentation de l éditeur avant d écrire , l écrivain choisit , autant que possible , la langue dans laquelle il va rédiger ce qui lui semble nécessaire d être dit . . . . un problème se pose actuellement aux écrivains français , bien que la plupart d entre eux ne s en doutent même pas . en effet , il existe actuellement deux langues , celle qui continue à être enseignée plus ou moins mal dans les écoles et à être défendue plutôt mal que bien par des organismes officiels , comme l académie française , et la langue parlée , je ne dis même pas la langue populaire . que le français actuel ne soit plus le même que celui des académies , non pas seulement la française , déjà citée , mais celles entre lesquelles est partagé le territoire français pour la distribution de l enseignement , c est là une vérité élémentaire . toute la question est de savoir jusqu où va cette différence , et s il la faut accentuer ou bien au contraire la réduire . . . . il y a deux langues distinctes : l une qui est le français qui , vers le xve siècle , a remplacé le francien la traduction s impose pour presque tous les textes avant villon , l autre , que l on pourrait appeler le néo français , qui n existe pas encore et qui ne demande qu à naître . il est en gestation . sa naissance n est pas facile . . . . le problème du néo français est posé . il n est posé que depuis plusieurs années . l accouchement sera laborieux . l écrivain français doit aider à cette parturition , son travail , son oeuvre doit être une maïeutique linguistique . ! couverture images cover . jpg raymond queneau bâtons , chiffres et lettres gallimard raymond queneau est né au havre le février de parents merciers . après ses études secondaires dans sa ville natale , il s inscrit en à la sorbonne en philosophie . de à , il fréquente les surréalistes , participe activement aux réunions du groupe et ne le quitte que pour des raisons qu il estimera strictement personnelles . en , il adhère en compagnie de son ami georges bataille au cercle communiste démocratique animé par boris souvarine . à ce titre il collabore à la critique sociale jusqu en . l année le voit suivre jusqu en les cours d alexandre kojève , et de charles henri puech à l école des hautes études . durant cette même période , il se soumet à une psychanalyse dont on trouve les traces dans chêne et chien . en , paraît le chiendent qui reçoit le prix des deux magots , spécialement créé pour l occasion . en , il entre au comité de lecture des éditions gallimard et y publie les enfants du limon , roman qui intègre des fragments de ses recherches sur les fous littéraires entamées en . en , alors que un rude hiver est publié dans la nrf , queneau est mobilisé . durant l occupation , devenu secrétaire général des éditions gallimard en , il s abstient de collaborer à la nrf de drieu la rochelle et fait paraître les temps mêlés deuxième version de gueule de pierre , , pierrot mon ami , les ziaux , loin de rueil . à la libération , il est élu vice président du comité national des écrivains . l oeuvre de raymond queneau devient alors multiforme : sa création romanesque se poursuit notamment avec saint glinglin , le dimanche de la vie , zazie dans le métro , les fleurs bleues , le vol d icare ; des recueils de poèmes : l instant fatal , petite cosmogonie portative qui réhabilite la poésie didactique , la trilogie courir les rues , battre la campagne , fendre les flots , l ultime morale élémentaire voisinent avec des essais sur le langage , bâtons , chiffres et lettres ; sur l histoire , une histoire modèle ; sur les mathématiques , bords . en marge de cette production abondante , queneau édite les notes des cours d alexandre kojève , introduction à la lecture de hegel ; écrit des chansons , la croqueuse de diamants ; tourne un film , le lendemain ; devient dialoguiste pour le cinéma , monsieur ripois de rené clément , la mort en ce jardin de luis bu uel ; participe aux délibérations de l académie goncourt ; dirige l encyclopédie de la pléiade ; poursuit ses traductions , peter ibbetson de george du maurier , l ivrogne dans la brousse d amos tutuola , fonde l oulipo avec françois le lionnais , communique ses recherches sur les nombres à l académie des sciences . . . raymond queneau est mort en . la première édition de ce livre a paru en . la présente en diffère par l adjonction de renseignements nouveaux concernant cirier et defontenay , d un article sur jacques prévert et d un exposé sur le néo français . enfin , la partie maths ayant été reprise récemment dans bords , les chiffres sont maintenant représentés par la littérature potentielle . préliminaires écrit en les circonstances de la vie ne m ont point spécialement désigné pour attacher ce grelot ; et cependant il faut bien qu il tinte . je l accrocherai donc , sans que je voie pourquoi moi plutôt qu un autre . . . enfin , je sais , je sais . . . le principe d individualité . . . tout de même , pourquoi moi ? c est comme si je me refusais à faire le pas , cette question . j hésite , je tergiverse . il y a des années que j aurais dû écrire ceci . il faut bien que je me décide . pourquoi maintenant plutôt qu avant ? les événements récents n y sont pour rien . non , le fruit a mûri , bletté , pourri , voilà la graine qui s envole . . . je pense que tout dut commencer avec des journaux comme l épatant avec leurs pieds nickelés . et puis il s est trouvé que j ai lu très jeune henri monnier et jehan rictus . c est par là que j ai commencé à connaître le langage populaire . si l on s écrie livresque ! livresque ! je n y contredirai pas . mais c est comme ça . je passe . il me faut aussi constater que la manie que j ai eue dès l enfance d apprendre des langues étrangères sans y parvenir m a sans doute fait considérer très tôt le français parlé comme un langage différent très différent du français écrit ce qui , d ailleurs , forme l objet de ce factum . si je cherche à coordonner les éléments disparates qui ont pu finir par s agencer en un principe directeur , je vois bien que c est le problème linguistique , et linguistiquement posé , qui m a tout d abord passionné . lorsque je me mis à étudier sérieusement l anglais , la lecture d un livre comme celui de manchon sur le slang me mit de nouveau d une façon pressante en face de cette question du langage parlé , ou plutôt du langage parlé écrit , car il s agira ici très exactement du passage , pour une langue nouvelle à savoir le français tel qu il se parle actuellement , de la phase orale à la phase écrite . mais l ouvrage pour moi , du moins sur ce sujet précis , magistral , fut le langage de vendryes . particulièrement suggestives me paraissaient , et me paraissent encore , des considérations comme : s il n y avait pas en français une tradition orthographique et que la langue fût recueillie et notée aujourd hui comme on fait d une langue de sauvages , la particule ti n y serait pas séparée du verbe qui la précède . on écrirait en un seul mot emti , emtipa j aime ti , j aime ti pas . . . p . ; ou : il ne faut donc pas s étonner de rencontrer d autres langues où , à l inverse de l indo européen , la flexion se ferait au contraire par le devant . le français même nous en donne une certaine idée par son pluriel qui dans les mots commençant par une voyelle s exprime au moyen d une sifflante préfixée : arbre , z arbres ; homme , z hommes ; oeuf , z oeufs ; oie , z oies . la langue populaire présente un curieux exemple de l extension du procédé dans le verbe zyeuter tiré du pluriel du mot oeil p . ; ou : appartiennent à la langue écrite des phrases comme : il faut venir vite , quant à moi , je n ai pas le temps de penser à cette affaire , cette mère déteste cet enfant ; mais dans la langue parlée , neuf fois sur dix , elles auraient une forme toute différente : venez , vite ! du temps , voyons ! est ce que j en ai , moi , pour penser à cette affaire là ! , son enfant ! mais elle le déteste , cette mère ! p . ; ou : en chinook pour dire : l homme a tué la femme avec un couteau , la phrase sera du type : lui elle cela avec tuer homme femme couteau . . . tout ce qui précède le tiret que nous avons introduit dans la phrase ne comprend que les indications grammaticales , en quelque sorte un résumé algébrique de la pensée , les morphèmes ; les sémantèmes les données concrètes sont donnés après . ne nous étonnons pas trop d une structure aussi singulière . le français parlé connaît des tours qui sont très voisins de celui là . on entend dire dans le peuple : elle n y a encore pas voyagé , ta cousine , en afrique ou il l ati jamais attrapé , le gendarme , son voleur ? pp . . je m excuse de la longueur de ces citations , mais ce sont des phrases que j ai remâchées , ruminées . je ne ferai que signaler , maintenant , le chapitre sur la langue écrite et l orthographe que je discuterai plus loin ; mais il y a encore ceci , que je ne ferai que développer et accommoder à ma manière je n ai aucune prétention à l originalité : l écart entre la langue écrite et la langue parlée est de plus en plus grand . ni la syntaxe , ni le vocabulaire ne sont les mêmes . même la morphologie présente des différences : le passé simple , l imparfait du subjonctif ne sont plus employés dans la langue parlée . surtout la différence des vocabulaires éclate à tous les yeux . nous écrivons une langue morte . . . on peut prévoir qu il en sera du français littéraire comme du latin ; il se conservera à l état de langue morte , avec ses règles et son vocabulaire fixés une fois pour toutes . la langue vivante se développera indépendamment de lui , comme ont fait les langues romanes . tout au plus servira t il de réservoir pour alimenter le vocabulaire du parler vivant . . . il y aura un français littéraire qui s opposera au français vulgaire . . . si l on réalisait chez nous une réforme complète de l orthographe , la différence de ces deux français éclaterait à tous les yeux pp . . non , je n aurai rien d autre à dire , quant à l essentiel . cependant , je continue ma petite histoire . je ne ferai que proposer . . . inviter . . . insister . enfin , on verra . je continue donc mon histoire . naturellement , le service militaire me servit d école , et je fis mes classes de français populaire , d argot et de parigot , dialectes dont je n avais alors qu une connaissance rudimentaire . je pus m en rendre compte , le deuxième soir après le départ de la maison paternelle , sur le bateau qui nous menait en algérie , dans la petite cabine d un mécanicien qui nous l avait louée , lorsque mon camarade me demanda : est ce que tu enlèves tes pompes ? et que je ne compris pas . les années suivantes me détournèrent de ce genre de préoccupations , toujours restées incidentes , occasionnelles , décousues . je fus entraîné vers des questions d un ordre assez différent que j abandonnai au bout de quelque temps pour d autres encore plus éloignées . je ne crois pas avoir alors souvent pensé à cette divergence croissante entre les deux français ; cependant je retrouve dans mes papiers , deux chansons qui datent de cette époque et qui n ont guère de rapports avec ce que je faisais en ce temps là . dans l une il y avait des choses comme ceci : y en a qui mégrice su la tère du ventre du coccyx ou des genoux y en a qui mégrice l caractère y en a qui mégrice padutou oui mais moi j mégris du bout des doigts tralalala tralalala c eskiya d plu distinglé l autre , qui raconte l histoire d un monsieur qui avait avalé une pendule , n est notable que par le peu remarquable emploi de l apostrophe pour remplacer l e muet , usage courant dans la chanson populaire . on peut donc ici reconnaître l influence du canard enchaîné et de georgius . deux ou trois ans plus tard , je fis un voyage en grèce . sur le bateau , je me mis à étudier le grec moderne , à parler avec des grecs de la lutte entre la catharevousa et la démotique , entre la langue qui s efforce de ne différer que le moins possible du grec ancien et la langue réellement parlée . la question est d ailleurs maintenant réglée : la démotique a triomphé . c est alors que se cristallisèrent les éléments que j ai énumérés ci dessus et qu il me devint évident que le français moderne devait enfin se dégager des conventions de l écriture qui l enserrent encore conventions tant de style que d orthographe et de vocabulaire et qu il s envolerait , papillon , laissant derrière lui le cocon de soie filé par les grammairiens du xvie et les poètes du xviie siècle . il me parut aussi que la première façon d affirmer cette nouvelle langue serait non pas de romancer quelque événement populaire car on pourrait se méprendre sur les intentions , mais bien , à l exemple des hommes du xvie qui utilisèrent les langues modernes au lieu du latin pour traiter de théologie ou de philosophie , de rédiger en français parlé quelque dissertation philosophique ; et , comme j avais emporté avec moi le discours de la méthode , de le traduire dans ce français parlé . c est avec cette idée en tête que je me mis à écrire quelque chose qui devint un roman devant plus tard s intituler le chiendent ; on y trouve beaucoup de photographies de langage populaire , mais quelques efforts dans le second sens , par exemple une sorte de transcription du parménide je ne l ai pas relu , mais je crois me rappeler cela . en tout cas , monsieur s y orthographie toujours meussieu ce qui jette d ailleurs un certain jour sur la question et i remplace il , sans apostrophe , ce que je juge de la plus extrême importance , car l apostrophe est encore une attache avec le passé , un souvenir que l on doit abandonner aux linguistes et aux philologues . entre temps avait paru le voyage au bout de la nuit de louis ferdinand céline , le premier livre d importance où pour la première fois le style oral marche à fond de train et avec peu de goncourtise de la première à la dernière page depuis : ça a débuté comme ça . moi j avais jamais rien dit . rien . c est arthur ganate qui m a fait parler . jusqu à : il appelait vers lui toutes les péniches du fleuve toutes , et la ville entière , et le ciel et la campagne et nous , tout qu il emmenait , la seine aussi , tout , qu on n en parle plus . en passant par : de fil en aiguille , même sur napoléon on a trouvé des rigolades à se raconter . parapine il la connaissait bien lui l histoire à napoléon . ça l avait passionné autrefois qu il m apprit , en pologne , quand il était encore au lycée . il avait été bien élevé lui parapine , pas comme moi . ici , enfin , on a le français parlé moderne , tel qu il est , tel qu il existe . ce n est pas seulement une question de vocabulaire , mais aussi de syntaxe . voilà le langage vivant dont céline lui même parle aux alentours de la page de bagatelles pour un massacre , et , ajoute t il , rien n est plus difficile que de diriger , dominer , transposer la langue parlée , le langage émotif , le seul sincère , le langage usuel , en langue écrite , de le fixer sans le tuer . . . et plus loin : rictus que l on cite toujours n y réussissait pas toujours , loin de là ! force lui était de recourir aux élisions , abréviations , apostrophes . . . tricheries ! le maître du genre c est villon , sans conteste . rictus n y réussissait pas toujours , peut être , mais céline lui même n y réussit peut être pas toujours , non plus , surtout depuis qu il a contracté la manie des points de suspension , ce qui lui donne parfois un air un peu asthmateux . quant aux élisions , abréviations , apostrophes , s il en parle comme de tricheries , c est en tant que prosateur , et non comme poète . lorsqu en effet , on est sorti du vers libre pour retourner au rythme , et aux rythmes , c est alors que , si l on n a point l oreille bouchée et si l on pense ce qui me semble indiscutable que la poésie est faite au moins pour être récitée , on prend conscience de l aberration de l e muet par exemple et de quelques autres nécessités vivantes , telles que la réduction de l hiatus par le z ou le t . pour passer du français écrit ancien , né à la renaissance , fixé au xviie siècle et légèrement rénové par les romantiques , pour passer de ce langage , qui ne fait que se survivre , à un français moderne écrit , au troisième français , correspondant à la langue réellement parlée , il faut opérer une triple réforme , ou révolution : l une concerne le vocabulaire , la seconde la syntaxe , la troisième l orthographe . sur le premier point il y a peu de choses à dire . le danger à éviter est l argot , l argot trop fugitif et trop périssable , mais source assez riche et denrée assez savoureuse . et que l on comprenne bien qu il ne s agit pas de remplacer le français par l argot , qui n est point une langue , mais un vocabulaire en transformation . la francisation des termes étrangers , la place plus ou moins grande à faire aux néologismes , aux fantaisies et inventions personnelles ne sont que des questions secondaires qui se résoudront d elles mêmes . sur le second point , la réforme ou révolution est faite . voyez céline . il suffit d oser de nouveau . comme le dit céline lui même , ce n est pas si facile . essayez ! et naturellement si l on réussit ça ne fera pas de vous un grand écrivain ; il faut encore mieux que réussir . en tout cas , il faut enfin dégager le français nouveau de sa cangue ancienne , de sa gangue passée ; non que celle ci soit mauvaise en soi comme le croit céline , mais ce sont deux réalités devenues absolument différentes , et destinées à exister côte à côte pendant encore x temps , l une purifiée prenant peu à peu la noble figure de langue morte mais encore pratiquée , l autre allant affronter tous les risques , tous les à coups , tous les hasards de la vie . quant au troisième point , la réforme de l orthographe , alors ça , ça c est la bouteille à l encre , c est le piège , c est l écueil . mais bon gré mal gré il faudra en il faudra t en passer par là : il n y aura que lorsque cette réforme , cette révolution sera accomplie sera z accomplie que la nouvelle langue pourra s affirmer hautement et vivre d une vie autonome ; alors seulement pourra naître une nouvelle poésie . sans une notation correcte du français parlé , il sera impossible il sera himpossible au poète de prendre conscience de rythmes authentiques , de sonorités exactes , de la véritable musique du langage . car c est de là que sourd la poésie . quant à la poésie qui commence avec la stupéfiante convention de la rime pour l oeil , elle aboutit , et ne peut aboutir , qu aux calligrammes et à un coup de dés jamais n abolira le hasard . et pour revenir à l e muet , il suffit d entendre réciter les classiques à la comédie française pour comprendre . si l on ne maintient un artifice légitime et nécessaire , tous ou presque tous les alexandrins sont foutus par terre . je reviens à mon vendryes et je relis le chapitre qu il a consacré à la langue écrite et l orthographe . la misère orthographique est chez nous considérée par certains comme une calamité nationale p . . vendryes , qui écrit en , cite des textes de , . je sais bien que depuis on a eu à en considérer d autres . il n empêche . notre langue a souffert plus que toute autre de l influence néfaste des pédants au xvie siècle . n avaient ils pas imaginé d écrire cyre le mot sire , sous le prétexte faux qu il venait du grec ? nous ne les avons pas suivis sur ce point ; mais c est à eux que nous devons d écrire poids avec un d et vingt avec un g , bien que ces lettres n aient jamais été prononcées à aucun moment de l histoire de la langue . . . ce sont eux qui ont rétabli des lettres que la langue depuis longtemps ne prononçait plus . une mauvaise chance a fait que souvent ces lettres postiches ont repris place dans la prononciation : on fait aujourd hui sonner l s de festoyer , malgré fête ; on entend dire cheptel , dompter , sculpteur , promptement , par des gens qui se piquent de beau langage , avec un groupe pt indûment prononcé p . . la citation ci dessus n est là que pour le pittoresque . je continue p . : on ne peut qu applaudir aux efforts de ceux qui tentent de remédier aux inconvénients de l orthographe . le raisonnement qu ils tiennent est le suivant . l orthographe française est un système conventionnel établi de toutes pièces par la volonté de quelques savantasses . ce qu une convention a fait , une convention peut le détruire . ce n est pas porter atteinte à la langue que de corriger son orthographe . c est la débarrasser d un mal qui la ronge . c est épargner à nos enfants une perte de temps considérable , c est faciliter auix étrangers l apprentissage du français . quant à moi , je me moquerais bien de ces deux raisons . il s agit , à mon sens , non de corriger l orthographe de l ancien français celui que j écris en ce moment , mais de choisir quelle orthographe donner au nouveau français . la plus phonétique semblerait s imposer ; on pourrait employer l alphabet : a , â , b , d . e , é , è , ê , f , g toujours dur , i , j , k , l , m , n , o , ô , p , r , s toujours ç , ss , t , u , v , y , z , ch , gn , ou , an , in , on en observant cette règle que toute lettre se prononce , et sans jamais changer de valeur , quelle que soit sa position . mézalor , mézalor , késkon nobtyin ! sa dvyin incrouayab , pazordinèr , ranvèrsan , sa vouzaalor indsé drôldaspé dontonrvyin pa . on lrekonê pudutou , lfransê , amésa pudutou , sa vou pran toudinkou unalur ninvèrsanbarbasé stupéfiant . avrédir , sêmêm maran . jérlu toudsuit lé kat lign sidsu , jépapu manpéché de mmaré . mézifobyindir , sé un pur kestion dabitud . on népa zabitué , sétou . unfoua kon sra zabitué , saira tousel . épui sisaférir , tan mye : jécripa pour anmiélé lmond . épui sa né ancor ryin . sa , sané ke demi mzur . ifôdra ranplasé ch par par égzamp , gn par , ou par w , an , in , on par , , , e par oe wvér d valeur , ! images chap img . jpg , fêrmé d peu , poe . kêsk nobty alor ? eby par égz p : la l g fr sêz , lé zwazo t , sé lpr t , anw lavnir é la poézi , loe boe r é lé zoe . une réforme trop vaste , dit vendryes , aurait pour conséquence de substituer d un coup une nouvelle langue écrite à celle dont nous avons l habitude c est là notre intention . outre l inconvénient des inconvénients , on en connaît de plus graves qu il y aurait pour une ou deux générations de français à apprendre en quelque sorte deux langues , on doit tenir compte de l impossibilité qu il y a à faire subitement table rase de tous les imprimés publiés en france depuis plusieurs siècles . on n en fait pas table rase , puisqu on pourra toujours les lire dans leur langue originale ; on traduira les plus importants dans le langage nouveau . . . on doit reconnaître que le moindre changement dans nos règles orthographiques déroute singulièrement les habitudes acquises . il n y a pas une page de français qui ne soit , après application du programme minimum de nos réformateurs , complètement transformée . l oeil est sans cesse arrêté et la pensée s accroche à de perpétuelles corrections , qui deviennent rapidement agaçantes . on répondra que c est l affaire d une génération ou deux , et que ce que nous aurons désappris , nos petits enfants n auront plus la peine de l apprendre . cette réponse est fort plausible . mais l objection montre tout de même avec quelle prudence il faut procéder dans toute réforme orthographique . en se bornant à une simplification progressive , sur plan bien arrêté , on respectera d ailleurs les droits de la langue écrite , dont il faut bien aussi tenir compte . ce point de vue progressif évolutif serait bel et bon s il ne s agissait de faire un saut , d écrire une langue nouvelle , non de réformer l ancienne . on dira que j exagère l importance du schisme , la gravité de la scission , que cette langue parlée est toujours bien du français . possible , mais elle demande son autonomie . . . quant à moi , je n ai nulle envie de réformer ; mais le langage , mon langage la langue française en devenir m apparaît comme trop bouillonnant , trop lave , pour ne pas enfin crever quelque jour la croûte syntactique et graphique que l on a coutume d employer et qui n est ni sans charmes , ni sans valeur . lorsqu on a conscience de la malléabilité de la phrase et du mot , il devient impossible d admettre l indéfinie tyrannie de l écriture actuelle . je n ai d ailleurs aucun respect , ni considération spéciale pour le populaire , le devenir , la vie , etc . mais précisément comme je ne vois rien de réellement sacré dans notre français contemporain , je ne vois non plus aucune raison pour ne pas élever le langage populaire à la dignité de langage écrit , et source d une nouvelle littérature , d une nouvelle poésie . et la réforme de l orthographe , ou plutôt l adoption d une orthographe phonétique s impose , parce qu elle rendra manifeste l essentiel : la prééminence de l oral sur l écrit . il s agit donc non de réforme , mais de création . le français ira de son côté , le vulgaire de l autre ; on devrait même s attendre à des échanges fructueux , plus tard . pour le moment , voici un accouchement difficile : la mère se refuse à enfanter , et pourtant l enfant demande bien à naître ! je ne veux pas croire que ce soit un fibrome . encore une fois , l orthographe est plus qu une mauvaise habitude , c est une vanité . nos langues sont des langues populaires , vulgaires , parlées . notre alphabet n a que peu retenu de la valeur hiéroglyphique des graphes sémitiques , et leurs combinaisons dont les hasards et les conventions font sans doute la nature n appellent point le respect qui se doit aux écritures sacrées . en chinois , en égyptien ancien , en sémitique , les graphies sont significatives ; mais non en français , où elles n ont de valeur que de coutume , sentimentales et gonflées de souvenirs . la vénération ne doit point s égarer sur ce qui n en est pas digne . si le français parlé contemporain commence à s écrire , par contre je ne m attends pas à un triomphe prochain de l ortograf fonétik . et pourtant son adoption seule permettrait de vaincre de vieilles habitudes totalement étrangères à la nature profonde de ce français contemporain . il me suffit en tout cas d avoir indiqué quel doit être le point d arrivée , inéluctable , nécessaire : la constitution d une nouvelle langue , nouvelle beaucoup plus encore par la syntaxe que par le vocabulaire , nouvelle aussi par l aspect , une langue qui , retrouvant sa nature orale et musicale , deviendrait bientôt une langue poétique , et la substance abondante et vivace d une nouvelle littérature . technique du roman les règles des anciens sont bonnes , mais leur méthode n est pas de notre siècle , et qui s attacherait à ne marcher que sur leurs pas ferait sans doute peu de progrès et divertirait mal son auditoire . on court , à la vérité , quelque risque de s égarer , et même on s égare assez souvent , quand on s écarte du chemin battu ; mais on ne s égare pas toutes les fois qu on s en écarte . quelques uns en arrivent plutôt où ils prétendent et chacun peut hasarder à ses périls . corneille alors que la poésie a été la terre bénie des rhétoriqueurs et des faiseurs de règles , le roman , depuis qu il existe , a échappé à toute loi . n importe qui peut pousser devant lui comme un troupeau d oies un nombre indéterminé de personnages apparemment réels à travers une lande longue d un nombre indéterminé de pages ou de chapitres . le résultat , quel qu il soit , sera toujours un roman . je ne viens pas ici imposer , ni même proposer , des lois à un genre qui , tel qu il est , satisfait tout le monde , auteurs et lecteurs . mais , pour ma part , je ne saurais m incliner devant un pareil laisser aller . si la ballade et le rondeau sont péris , il me paraît qu en opposition à ce désastre une rigueur accrue doit se manifester dans l exercice de la prose . je voudrais donc exposer ce que peut être une technique consciente du roman , telle que j ai cherché moi même à la pratiquer . mais il me faut tout d abord prendre la double précaution , premièrement , de m excuser de choisir comme exemples des romans dont je suis l auteur , mais comment faire autrement , je m explique ; et , deuxièmement , de reconnaître ma dette envers les romanciers anglais et américains qui m ont appris qu il existait une technique du roman , et tout spécialement envers joyce . je devrais aussi nommer à cet égard un auteur pas mal illustre , et plus ancien ; mais je ne veux pas effrayer le contemporain . de toute façon , je tiens à assurer le lecteur français que je ne puis prétendre dans ce domaine à l originalité . les trois romans que j ai choisis : le chiendent , gueule de pierre et les derniers jours , expriment tous un même thème , ou plutôt des variantes d un même thème , et , par conséquent , ont tous trois la même structure : circulaire . dans le premier , le cercle se referme et rejoint exactement son point de départ : ce qui est suggéré , peut être grossièrement , par le fait que la dernière phrase est identique à la première . dans le second , le mouvement circulaire ne retrouve pas son point de départ , mais un point homologue , et forme un arc d hélice : le signal final du zodiaque , les poissons , ne se situe pas sur le même plan que les poissons bêtes . dans le troisième enfin , le cycle n est plus que saisonnier , en attendant que les saisons disparaissent : le cercle se brise dans une catastrophe : ce que le personnage central dit explicitement dans le dernier chapitre . il m a été insupportable de laisser au hasard le soin de fixer le nombre des chapitres de ces romans . c est ainsi que le chiendent se compose de sections , étant la somme des treize premiers nombres et sa somme étant , c est donc à la fois le nombre de la mort des êtres et celui de leur retour à l existence , retour que je ne concevais alors que comme la perpétuité irrésoluble du malheur sans espoir . en ce temps là , je voyais dans un nombre bénéfique parce qu il niait le bonheur ; quant à , je le prenais , et puis le prends encore comme image numérique de moi même , puisque mon nom et mes deux prénoms se composent chacun de sept lettres et que je suis né un . bien qu en apparence non autobiographique , la forme de ce roman en était donc fixée par ces motifs tout égocentriques : elle exprimait ainsi ce que le contenu croyait déguiser . des raisons tout aussi personnelles firent que le signe zodiacal et zoologique de gueule de pierre fut celui des poissons : je suis né sous ce signe . ainsi que je l ai dit plus haut , ce roman n est pas bouclé comme le chiendent , mais ouvert de tout l angle ontologique qui sépare les animaux des constellations , parce que l identification du fils meurtrier au père n est pas une identification totale . comme on dit dans mon pays , c est de l identification , sans en être , tout en en étant . quant aux derniers jours , l élément autobiographique y est si évident que l expression numérique peut prétendre à plus d objectivité . son nombre est , ou plutôt . j y reviendrai plus loin . chacune des sections du chiendent est une , à deux ou trois exceptions près que je saurais justifier . elle est une , tout d abord comme une tragédie , c est à dire qu elle observe la règle des trois unités . elle est une , non seulement quant au temps , au lieu et à l action , mais encore quant au genre : récit purement narratif , récit coupé de paroles rapportées , conversation pure qui tend à l expression théâtrale , monologue intérieur en je , monologue rapporté comme si l auteur pénétrait les moindres pensées de ses personnages ou monologue exprimé autre mode également théâtral , lettres dont furent composés entièrement des romans fameux , journaux non intimes , mais carnets de comptes ou coupures de quotidiens ou récits de rêves qu il faut utiliser avec réserve tant ce genre se galvaude . de ces sections , chaque treizième la dernière de chaque chapitre par conséquent se situe en dehors de ce chapitre , dans une autre direction ou dimension ; ce sont des pauses et leur genre ne peut être que le monologue , le récit de rêve ou la coupure de journal . naturellement , la quatre vingt onzième sort de la règle et redevient narrative pour terminer le tout . dans les derniers jours , chaque sixième chapitre voir plus loin le correctif est également une pause , le personnage central , alfred , y jouant le rôle de choeur , et c est également avec lui que finit la comédie . gueule de pierre au contraire n ayant pas l inexorabilité de structure des deux précédents , ne présente pas ces coupures rythmiques . il se compose tout bonnement de trois parties , dont chacune est nettement individualisée ; quant au genre tout d abord : monologue du solitaire dans la première , récit et conversations lorsqu il revient parmi les gens de la ville natale , poème enfin dans la troisième lorsqu il s élève ; quant aux applications ensuite : à chaque partie correspond un des règnes de la nature , plus spécialement tel personnage , etc . , et naturellement telle sorte d événement à chaque signe zodiacal . donc : le chiendent est comparable à un homme qui , après avoir longtemps marché , se retrouve là d où il était parti ; gueule de pierre à un homme qui , parvenu en haut d un escalier , croit qu il y a encore une marche à monter alors qu il n y en a plus ; les derniers jours à un homme qui se balance perché sur un échafaudage de chaises qui finira par s écrouler . ce sont , on le voit , trois incidents propres à provoquer le rire ou toute autre réaction en sens inverse , selon l étage où l on s agite . pas plus que le reste , la répartition des personnages ne doit être laissée au hasard , car toute une partie de leur sens dépend d elle . je ne pourrais expliquer celle du chiendent sans m aider de tableaux qui pourraient bien à tort donner l illusion d une partie d échecs , jeu que j avoue avoir fort pratiqué alors . car , à mon sens , il ne saurait pas plus être question de laisser se démener les personnages d un roman comme des homunculi échappés de leurs bocaux brisés que de les considérer comme des pièces sur un échiquier , la suite des coups constituant l enchaînement des chapitres et le mat final la victoire de l auteur . dans gueule de pierre , tous s ordonnent selon les lignes de force créées par ces deux pôles : la triplicité des fils paul , pierre et jean et la triplicité des règnes . leurs noms sont ainsi partiellement déterminés et leurs apparitions . deux personnages ou deux groupes , distincts mais cependant autonomes , peuvent exprimer une même réalité , une même tendance , un même type ; d où les chapitres en écho ou en miroir , comme ii , et ii , de gueule de pierre ou comme xxiii et xxv des derniers jours . dans ce dernier roman , derrière quatre personnages qui se répondent deux à deux , se disposent tous les autres , à l exception précisément du seul qui se situe en dehors ou centralement : alfred le garçon de café qui joue ici le rôle de choeur et d axe bien huilé . j ai dit plus haut que le nombre des derniers jours était , bien que , tel qu il a été publié , il ne comprenne que chapitres . c est que j ai enlevé l échafaudage et syncopé le rythme ; certains monologues d alfred , supprimés pour la publication , forment des temps zéro ; celui de jules , inattendu , marque une dissonance avant la résolution finale . il n y a plus de règles depuis qu elles ont survécu à la valeur . mais les formes subsistent éternellement . il y a des formes du roman qui imposent à la matière proposée toutes les vertus du nombre et , naissant de l expression même et des divers aspects du récit , connaturelle à l idée directrice , fille et mère de tous les éléments qu elle polarise , se développe une structure qui transmet aux oeuvres les derniers reflets de la lumière universelle et les derniers échos de l harmonie des mondes . conversation avec georges ribemont dessaignes si vous êtes un homme de langue comme d autres sont gens de robe , et d autres d épée , il est tout naturel que je prenne la chose par le début : comment avez vous commencé à vous servir des mots ? peut être le langage ne prend il toute son importance que lorsqu il est écrit . alors transformons la question : comment avez vous commencé à écrire ? et dites moi ce qu il en résulta . j ai commencé vers cinq ans je crois et il en résulta des bâtons et des pâtés . je veux dire que j ai l impression d avoir toujours écrit , dans l autre sens du mot écrire , des poèmes par exemple . le contraire d ailleurs serait extraordinaire , tous les enfants écrivent , non ? j ai fait comme tous les enfants , et puis comme presque tous les adolescents j ai continué , et puis , comme un certain nombre d adultes , j ai persévéré . il m a fallu de la persévérance , parce que , quand on a publié mon premier poème dans une revue , je devais avoir dans les trente cinq ans . vous voyez , je suis plutôt un arriéré . ah , j oubliais , dix ans avant , dans la révolution surréaliste , breton en avait publié un . le surréalisme a en grande partie , après dada , dominé l état poétique de l entre deux guerres . il était tout naturel que vous soyez attiré par lui , et que vous y trouviez votre place . je ne sais pas exactement comment vous avez pris contact avec andré breton , ni à quel moment ? . . . j ai connu breton par l intermédiaire de pierre naville que j avais rencontré à la sorbonne . c était tout de suite après la publication du manifeste , pendant l hiver . j ai fréquenté la centrale surréaliste . après sa fermeture , je n ai vu le groupe que d une façon intermittente , je n étais pas une recrue bien intéressante , et puis j étais excessivement timide . ce n est que lorsque je suis revenu du maroc où j étais zouave . . . que j ai participé réellement aux activités du groupe . breton s était intéressé à un texte que je lui avais montré et je m étais rapidement agrégé à ce qu on appelait la rue du château , c est à dire le sous groupe formé par prévert , tanguy et marcel duhamel . la vie du groupe surréaliste a toujours été sujette à convulsions internes . cela tenait aux contradictions mêmes de la théorie et peut être aussi aux passions personnelles des individus . en tout cas , un jour , vous êtes sorti du groupe surréaliste et vous avez trouvé votre liberté . quel effet cela vous a t il fait ? je veux dire : comment avez vous usé de cette liberté ? comme la plupart des dissidents du groupe surréaliste , je me suis fâché avec breton pour des raisons strictement personnelles et non pour des raisons idéologiques . aussi , hors du groupe , je n étais guère plus libre que dedans . au contraire . on se sent coupable et inefficace . c est ce qui arrive , je crois , à tous ceux qui s excluent ou sont exclus de groupes fortement constitués . je ne savais que faire et je me suis réfugié à la bibliothèque nationale et je me suis mis à étudier les fous littéraires . mais de votre séjour en pays surréaliste où , il faut en convenir , on pouvait être la proie de beaucoup d enchantements avez vous rapporté quelques souvenirs de voyage dont vous avez tiré des agréments et une influence durable ? ou au contraire n avez vous eu tout à coup que le désir de secouer violemment le joug d une discipline exigeante , et d effacer en une fois toute une période de votre vie ? ces deux questions ne me paraissent pas former une alternative . j ai d abord eu une réaction violente , une détestation passionnée , je n ai commencé à m en débarrasser qu en écrivant un roman qui s appelle odile et où d ailleurs il n est pas question que de ça . ce n est pas un roman à clé , en principe je suis contre , mais je dois avouer que c en est presque un , en tout cas il manifeste un refus total de toute l atmosphère surréaliste . maintenant je reconnais l importance du surréalisme , pour les autres comme pour moi même , l importance de son influence , tant en profondeur qu en étendue . et je ne m en affecte plus . il m apparaît que peu à peu vous avez pris une conscience plus grande de l importance du langage , mais pas seulement à la manière surréaliste lorsqu elleest authentique , manière qui tire des profondeurs de l inconscient des mots tout chauds et les laisse se refroidir à la lumière du jour . je crois que vous savez très bien ce que vous faites lorsque vous vous servez de l apport inconscient . c est là un travail qui se fait justement avant le refroidissement à ce que je viens d appeler la lumière du jour . j aimerais assez connaître votre mécanique propre dans ce domaine . je ne vois pas trop ce que je pourrais dire à ce sujet , il me semble que je n ai pas de mécanique propre , j ai celle de tout le monde , de tous ceux qui s avisent d écrire des poèmes , à condition de n être pas exclusif . oui , il y a le poème qui se prend tout de suite , comme vous dites . il y a aussi le bout rimé , qui a ses charmes . entre les deux , il y a toute une gamme qui est le domaine du commun des poètes . non , vraiment , je n ai rien à dire sur ce sujet . c est à vous , je crois , qu on peut particulièrement poser une question comme celle ci : que pensez vous du langage employé généralement par les auteurs de romans , poèmes , etc . ? jugez vous qu il est vivant ? ne pensez vous pas au contraire que le divorce , le fameux divorce entre intellectuels et public , ne vient pas du fait que les premiers emploient une langue morte de fonctionnaires de la pensée , qu ils parlent en latin , tandis que le public attend qu on lui révèle , dans un langage vivant , une poésie nouvelle ? ce qui revient à attendre une rénovation de la langue écrite par le langage parlé , tout en donnant à celui ci un style . est ce qu il ne faut pas distinguer entre deux questions , l une concernant l importance de l aspect oral de la poésie , et l autre concernant l opposition qui existe en français entre le langage écrit et le langage parlé ? sur le premier point , eh bien , l aspect oral me paraît essentiel . je ne conçois pas une poésie faite seulement pour être vue écrite , c est à dire qui soit illisible à haute voix , autrement dit encore qui n ait aucune vertu auditive , sans rythme de quelque nature qu il soit . ce n est pas une théorie , ce sont mes goûts . il y a bien aussi une poésie purement écrite , mais je crains que , malgré les calligrammes , l imprimerie ne soit pour elle qu un outil insuffisant . quant à l opposition entre langage parlé et langage écrit , elle a pris en français moderne les proportions d une catastrophe . l orthographe perpétue ses formes désuètes , la syntaxe du français actuel tel qu il est effectivement parlé est aussi différente de celle du français écrit que celle ci du latin . se cramponner au français de voltaire n est pas plus absurde que d écrire des vers latins . en , il y avait en hollande une revue consacrée à la poésie latine contemporaine et le père scheil a écrit d excellentes épigrammes dans la même langue . il s agit seulement de savoir ce qu on fait . je demande simplement qu on donne au français vivant les possibilités que l on accorde bien au breton et au provençal . le français des grammaires est une langue morte , ça n aurait aucune importance si tous les français étaient également morts , seulement comme il y en a encore une quantité appréciable de vivants , il paraît même que cette quantité augmente tous les ans , eh bien , c est malheureux pour les français de ne pas avoir le droit d écrire comme ils parlent , et par conséquent comme ils sentent . nous sommes à plaindre . je précise bien que je ne veux pas dire qu il faut ramener la littérature , et la poésie , à une simple sténographie de ce qu on appelle méprisamment le langage concierge , lequel n est somme toute que celui des académiciens avec quelques petites incorrections . il s agit , comme vous le dites , de donner un style au langage parlé . nous pourrions peut être assister à la naissance d une nouvelle littérature . je crois qu une syntaxe morte est un tel éteignoir que lorsqu on s en sera débarrassé , il y aura non seulement une nouvelle poésie , mais encore une nouvelle philosophie . si l on met bout à bout vos différents livres , dans le temps comme dans l espace , est ce qu on obtient une ligne continue , ou une ligne discontinue , chaque livre chassant pour soi , si j ose ainsi parler ? oui , comme les clous . du moins il me semble . je n ai jamais de projets d avenir . il y a bien un de mes romans que j ai mis près de quinze ans à terminer , mais il présente bien des discontinuités intérieures . et puis , supposer que l on parte d un livre pour en écrire un autre , c est croire que l on a acquis quelque chose en écrivant le premier . je souhaite ne jamais me faire de pareilles illusions . eh bien , maintenant , j aimerais bien que vous me parliez de vos livres eux mêmes , et de ce que chacun représente pour vous . rien . rien , puisque je pars de zéro à chaque fois . je le crois tout au moins . si vous voulez , le premier représente le premier , même si l on croit recommencer à chaque fois , il n y a que la première fois où ce soit tout à fait vrai . je vous ai dit tout à l heure que j ai l impression d avoir toujours écrit , et cependant je ne me souviens pas d avoir jamais formé le projet de devenir un écrivain , encore moins un romancier . et quand j ai commencé à écrire ce qui devait devenir le chiendent , c est le titre de ce premier roman , je voulais simplement faire un petit essai de traduction du discours de la méthode en français moderne . bientôt je me suis aperçu que j étais tombé dans le bain romanesque . alors , sous l influence de joyce et de faulkner qui n était pas encore traduit , pour d autres raisons aussi , j ai donné une forme , un rythme à ce que j étais en train d écrire . je me suis fixé des règles aussi strictes que celles du sonnet . les personnages n apparaissent pas et ne disparaissent pas au hasard , de même les lieux , les différents modes d expression . d ailleurs ce n était pas tellement arbitraire puisque aucun des critiques qui voulurent bien en parler à l époque ne s en aperçut . j ai écrit d autres romans avec cette idée de rythme , cette intention de faire du roman une sorte de poème . on peut faire rimer des situations ou des personnages comme on fait rimer des mots , on peut même se contenter d allitérations . même pour des romans linéaires , des récits , pour employer la terminologie de gide , je me suis toujours astreint à suivre certaines règles qui n avaient d autres raisons que de satisfaire mon goût pour les chiffres ou des fantaisies strictement personnelles . encore une fois , ce n était pas tellement arbitraire , puisqu on ne l a jamais remarqué , encore moins reproché . enfin , je n ai jamais vu de différences essentielles entre le roman , tel que j ai envie d en écrire , et la poésie . j ai même écrit un roman en vers , chêne et chien , et j ai choisi pour cela un sujet qui passe généralement pour ne pas être spécialement poétique , la psychanalyse . dans la première partie , je raconte mon enfance , qui ne fut pas gaie , et dans la seconde un traitement psychanalytique qui ne le fut pas non plus , gai . j ai publié ce petit livre en , je m étais mis de nouveau à écrire des poèmes depuis un an ou deux , j avais cessé d en écrire après avoir quitté le groupe surréaliste . en ont paru les ziaux , un peu plus tard bucoliques , pour les petits enfants , et en l instant fatal , ce sont surtout des poèmes sur la vieillesse et la mort . il y en a un dont on a fait une chanson . il paraît d ailleurs , j ai lu ça dans un journal , que tous les français se mettent à écrire des chansons , tant mieux , cela redonnera peut être quelque jeunesse à notre langue . les exercices de style : je suis parti d un incident réel , et je l ai raconté d abord douze fois de façon différente , puis un an plus tard j en ai refait douze autres , et finalement il y en a eu quatre vingt dix neuf . on a voulu voir là une tentative de démolition de la littérature , ce n était pas du tout dans mes intentions , en tout cas mon intention n était vraiment que de faire des exercices , le résultat , c est peut être de décaper la littérature de ses rouilles diverses , de ses croûtes . si j avais pu contribuer un peu à cela , j en serais bien fier , surtout si je l ai fait sans ennuyer trop le lecteur . bien entendu tout ce que nous venons de dire est à cheval sur la vie et sur les livres , c est à dire qu en fin de compte tout cela se mêle à la littérature , devient de la littérature , dans le meilleur sens du terme , d ailleurs . mais je vous connais assez pour savoir que la vie a pour vous une importance réelle , en dehors de la littérature . eh bien , qu en pensez vous donc , de la vie ? nous sommes à une heure où tout est remis en question une fois de plus , mais d une façon particulièrement grave et telle , semble t il , que le monde entier se ressent de cette crise où le moral et le matériel sont terriblement liés . . . la vie est absurde , dit on . cependant on vit . comment conciliez vous cela ? ce n est pas parce que je dirai que j ai concilié ceci et ça que je serais arrivé à quelque chose . on ne concilie que dans la mesure où l on vit , et vivre c est aussi parler . mais ce n est pas rendre hommage au langage que de lui attribuer des fonctions qu il ne doit pas avoir , et notamment celle d escamoter les questions graves . je préfère ne pas parler de ce sur quoi je ne sais pas parler , à supposer que je sache parler de quoi que ce soit . comment concilier l absurde et la vie ? en vivant absurdement , sans doute . la question que je vous ai posée me paraît être une des plus importantes qu on puisse agiter devant un homme , à la manière d une étoffe rouge devant un taureau . . . vous me direz qu on peut très bien ne pas se poser de question du tout , et laisser cela aux philosophes . j en serais d accord . nous mourons de philosophie . nous crevons même de plus que cela : nous sommes empoisonnés par les mythes , et j aimerais infiniment que quelqu un se lève pour une grande entreprise de démythisation , disons pour frôler le jeu de mots , de démythage , grâce à un quotidien et universel fly tox . excusez moi , mais tout cela , je vous le dis pour en arriver à ceci : les intellectuels ne se satisfont plus qu au maniement d abstractions , ils font l amour avec des idées , et particulièrement depuis ce jour qu on appelle celui de la libération . il y a une abstraction homme , une abstraction liberté . autant de mythes . nous voilà en plein existentialisme . comprenez vous où je veux en venir , et qu en pensez vous ? on ne mange pas le mot pain , on ne boit pas le mot vin , mais bien dits ils ont leur importance . je ne crois pas au langage qui se prend pour ce qu il n est pas , je ne crois pas à une poésie qui serait mensonge . c est l exactitude qui donne toute leur valeur aux métaphores les moins évidentes . un empereur changea les moeurs des chinois en modifiant la langue , voilà qui me paraît fort possible . il y a une force du langage , mais il faut savoir où l appliquer , il y a différentes sortes de levier et l on ne soulève pas un bloc de pierre avec un casse noisettes . et du temps présent , où nous sommes , vous et moi , que pensez vous ? est ce que vous avez peur , comme tout le monde ? est ce que vous voyez un mur , devant vous , ou de verts horizons , où , ma foi , il y aura comme toujours des accommodements pleins de charme avecla r alité ? est ce que vous croyez vraiment qu il existe une solution réelle à laquelle chaque homme répugne mais que l ensemble des hommes est capable de précipiter , c est à dire la fin du monde ? il est assez drôle , soit dit en passant , que maintenant que nous ne croyons plus à la vengeance céleste , au tonnerre de dieu , ce soit du ciel que nous attendions la bombe finale ! je n y pense pas . et je n ai pas peur parce que je n y pense pas . l avenir n existe pas pour moi . je suis très imprévoyant . je n aime pas aller au théâtre parce qu il faut louer ses places . quelquefois , à la rigueur , j y vais parce qu on en a loué pour moi . si on a déjà loué ma place pour voir éclater la dernière bombe sur le grand théâtre du monde , pourquoi pas . mais on nous aura dérangé pour peu de chose si la sortie coïncide avec le lever du rideau . en attendant , vous continuez à travailler sagement . il faut bien vivre , n est ce pas , dirons nous avec un certain humour noirâtre . eh bien , je sais que vous avez des projets que vous mettez peu à peu à exécution . ils ont trait à la science , mais quels sont ils ? . . . après le passé et le présent , nous mettons en cause un avenir que nous commençons à grignoter . dans un instant j aurai cessé de vous importuner avec cet entretien qui ne vous a déshabillé que pour vous revêtir à neuf , aux yeux de tout le monde . . . si tant est qu à la radio les oreilles deviennent des yeux . un jour , il y a deux ans , je me suis mis à écrire un poème en alexandrins , je ne savais pas tout d abord ce que c était , ensuite j ai trouvé le titre : petite cosmogonie portative . elle aura six chants , c est le genre qui veut ça . l homme apparaît à la fin du cinquième et le sixième est consacré aux machines , je crois que je terminerai sur les grandes machines à calculer . ce n est pas un poème didactique , c est la science envisagée comme thème poétique . d ailleurs il y a une explication du poème à l intérieur du poème même , au troisième chant , dans une prosopopée d hermès . langage académique nous l a t on ressassée , cette histoire de malherbe et des crocheteurs du port au foin . quand on lui demandait , dit racan , son avis sur quelques mots de français , il renvoyait ordinairement aux crocheteurs du port au foin et disait que c étaient ses maîtres pour le langage . j eusse si j ose dire volontiers fait grief à l a . f . j entends l académie française de ne pas en avoir fait autant , si la consultation d un dictionnaire ma foi , l érudition a ses limites ne m eût appris que le fameux malherbe en question , un poète , n était mort six ans plus ou moins avant la création de l a . f . voir plus haut l explication de ces initiales . bien que parmi les premiers académiciens il y ait eu des disciples de malherbe , on ne cite aucun exemple , à ma connaissance , d académicien qui , sans épée ni bicorne , soit allé discuter le coup avec quelque bon pote grammairien de la butte aux cailles ou de houilles seine et oise . foin des souteneurs ! l académicien ne connaît comme mère maquerelle qu une espèce de momie embobinée en mille lanières d infolio , peu après la mort de furetière , concurrent redoutable de l a . f . , puisque enquêteur ès termes de métier . le latin étant mort avec le tabac à priser versé dans la tasse de santeuil une allusion pour les érudits , il a bien fallu reconstituer une langue immuable factice et desséchée , celle de l aufkl rung et du rationalisme voltairien , pas méprisable du tout , un fameux phénomène de grammaire , mais qui handicapa diablement les écrivains sur le ventre desquels le xixe siècle appuya sa charnière . on vit encore là dessus . mais est ce bien là le sort de la langue française ? cette algèbre du rationalisme nioutonien , cet espéranto qui facilita les tractations de frédéric de prusse et de catherine de russie , cet argot de diplomates , de jésuites et de géomètres euclidiens demeure censément le prototype , l idéal et la mesure de tout langage français . il est lamentable d avoir à multiplier les truismes ; or le plus vulgaire , dans ce domaine , est tout simplement qu on ne parle plus comme au temps de bossuet . remarque enfantine et pourtant rare , puisque quasiment personne n ose en tirer les conséquences évidentes . les gens qui ont de la lecture s étonnent de la survie de la littérature latine . il leur paraît curieux que de thou ait écrit son histoire en latin , nioutone ses principia , et baumgarten son esthétique . or c est là fait courant dans notre civilisation contemporaine . nous parlons deux langues , tout comme les grecs ; la cathaverousa langue pure est usitée par les journalistes et les fonctionnaires ; la démotique populaire par les poètes . malheureusement , ici , à quelques rares exceptions près , les poètes parlent la langue pure et les fonctionnaires et les journalistes aucune langue du tout . un jour , jean paulhan m a communiqué une citation d un sage chinois , dans laquelle il était question d un empereur qui , pour réformer les moeurs , commençaient par changer les signes , expression du langage . on peut se demander et répondre dans un sens positif sans beaucoup d hésitations si les fonctions efficaces d une véritable académie ne seraient pas justement une action à propos de la langue française pour en transcrire et en préparer les nouveaux aspects . tout le monde sait que la langue évolue , comme on dit . tout le monde sait qu on ne parle pas comme au temps du serment de strasbourg , ni comme au temps de rutebeuf , ni même comme au temps de béranger . c est d une banalité à faire pleurer . cependant , que l on propose comme travaux sains et sanitaires , à une académie idéale non pas d entériner les formes syntaxiques ou les nouveautés lexicologiques , mais bien de préparer la mort du français sclérosé actuel et les possibilités d une langue nouvelle , je crains que cela ne terrorise les habits verts . et pourtant , il me semble évident que la vie d un pays dépend de celle de son idiome propre . on ne peut soigner la france sans lui dire : tire ta langue . elle la tire . moi , je la trouve un peu blanchâtre . ces sacrés habits verts la soignent mal . il faudrait qu elle soit un peu plus rose , cette langue . un peu plus rose au moins . on cause étant peuple , je n exècre rien tant que de le faire à la populaire . c est péguy qui a dit ça , je crois , dans victor marie , comte hugo . je n ai pas vérifié la citation et prie qu on m en excuse . après tout , cette phrase est peut être de victor hugo . hugo , également , je suppose , devait se croire peuple ; comme il se croyait comte . tout comme péguy , mettons qu il était peuple , se croyait beauceron . tout de même , il y a là le point de départ , disons : d une inquiétude , pour le faire à la philosophe ; d un problème , pour le faire à la scientifique . le fait est que tous les écrivains prolétariens ont écrit dans le français figé de noël et chapsal , de nicolet et goedert , de leprince et boucley , de dontaine et rouvroy , de crouzet et rouaix , de brachet et dussouchet , de hirsoil et van haren , de maguet et flot , etc . , etc . je m arrête , il y en a encore dix comme ça . c est curieux ; pourquoi les gens qui enseignent le français par écrit se mettent ils à deux pour le faire ? probablement que ça doit être dur . il faut reconnaître que cette règle souffre c est joli une règle qui souffre , il n y a que dans le français écrit que cette chose là arrive , dans la réalité , c est le contraire , souffre donc quelques exceptions . comme la remarque ci dessus sur le beau langage des écrivains prolétariens . il est arrivé que d authentiques prolétaires ont écrit dans un langage vrai . ils sont très rares . ce sont presque toujours des bourgeois qui ont écrit ou tenté d écrire en langage parlé . mieux même : la plupart des auteurs qui pratiquent le néo français sont plus ou moins , politiquement , du centre ou de droite ; quant aux argotiers proprement dits , ce sont toujours de fieffés réactionnaires . j ai lu récemment un livre comme ça , écrit en argot , les propos de coco bel oeil ; la langue en est savoureuse , comme on dit , moi ça m enchante toujours , mais lesdits propos n auraient pas déparé gringoire ou je suis partout . et pourtant , les pétainistes ont aussi des maîtres archiferrés sur le troussement de la syntaxe et les bons usages : maurras , hermant , ça savait écrire le beau français filandreux qui faisait céline tourner de l oeil . tiens . et celui là . pas peuple : un médecin . mais pour le faire à la populaire , il en remettait même un peu . tout de même , il a une forte tendance à ressembler à un grand écrivain . le voyage au bout de la nuit , ça a tout de même été un bouquin sensationnel . mais quand il a voulu le faire au politique , qu est ce qu il a pu débloquer . ses idées étaient moins bien moulées que la belle prose classique . son délire provenait peut être de l emploi de l argot : le lumpenprolétariat doit avoir à faire là dedans . n empêche que le voyage est le premier livre important où l usage du français parlé ne soit pas limité au dialogue , mais aussi au narré ; on ne trouve cela que dans quelques nouvelles du libertinage : l influence d aragon , et du surréalisme général , sur céline est incontestable . toutes ces considérations plus ou moins valables me laissent rêveur , lorsque je fais un retour sur moi même . moi aussi , je suis un bourgeois . j ai même eu une enfance très , très bourgeoise . pendant longtemps , je n ai connu comme argot que le lycéen : prof , dico , etc . le langage populaire , je l ai découvert très tôt , il est vrai chez henri monnier et chez jehan rictus mais oui . et puis aussi dans les pieds nickelés ces illustrés , quels méfaits . mais quand je suis allé en algérie pour être militaire , et que le type à côté de moi m a demandé : t enlèves tes pompes ? , je n ai pas compris . depuis , j ai fait des progrès ; et puis quoi ? je ne prétends pas écrire en argot . je ne prétends pas non plus le faire à la populaire , après tout ; péguy , il ne faut pas qu il la ramène comme il aurait dit dans ses bons moments : il le fait drôlement à la populaire , et souvent ; le chiqué ne manque pas chez lui . si la citation est de victor hugo : mêmes remarques . nouvelle parenthèse : cette mise au point n a rien d hostile . la poésie de péguy m a beaucoup impressionné , lorsque je l ai découverte , il n y a pas si longtemps ; c est depuis que j écris des alexandrins . tout ce que je prétends , c est écrire comme ça me plaît , selon ma petite idée . voilà au fond qui est bien orgueilleux . et prétentieux . voilà aussi ce que c est que de réfléchir . si les lettres françaises ne m avaient pas demandé un article , ça ne serait pas arrivé . quand je me mets à penser , je n en sors plus . je préfère botter le train au langage . connaissez vous le chinook ? les linguistes ont , depuis longtemps , découvert que le français parlé contemporain présentait quelque ressemblance avec certaines langues très éloignées par leur structure des langues indo européennes . ainsi , en chinook , la phrase est construite de telle sorte qu une première partie contient toutes les indications grammaticales c est à dire les morphèmes et la seconde toutes les données concrètes les sémantèmes . cette construction de la phrase ne ressemble en rien à celle du français écrit mais , ainsi que l a fait remarquer vendryes , elle est fréquente en français parlé . pour reprendre ses exemples , on ne dit pas par exemple : ta cousine n a pas encore voyagé en afrique , mais : elle n y a encore pas voyagé , ta cousine , en afrique ; on commence par énoncer les signes grammaticaux abstraits , le résumé algébrique de la pensée , puis on emplit cette forme vide avec des désignations de choses et de faits précis . soit encore cet exemple : il l a t i jamais attrapé , le gendarme , son voleur ? , phrase dans laquelle il l a t i jamais détermine les espèces grammaticales dans lesquelles viendront se mouler les mots à signification concrète . il serait intéressant une fois découverte cette structure de la phrase parlée elle n est pas la seule de l appliquer à des textes écrits et de les traduire ainsi en néo français . pour cette entreprise , nous pourrions choisir quelque texte classique , mais peut être cela semblerait il irrespectueux . . . je me contenterai donc du début même de cet article . voici ce que cela donne : ils l ont depuis longtemps les linguistes découvert qu il en avait quelques unes avec le français parlé contemporain , des ressemblances , certaines langues , etc . évidemment , on éprouve les mêmes difficultés que pour traduire du chinois à ce qu on dit ou même du latin en français écrit . le français parlé n a droit , jusqu à présent , qu au dialogue , et même , depuis quelques années , au narratif dans le roman . mais il demeure toujours frappé d indignité nationale : il n a pas le droit d exprimer des idées . on ne s en est pas encore servi pour rédiger des traités de biologie ou des essais sur l avenir de l europe . à la fin du moyen âge , les langues vulgaires sont parvenues à cette dignité de langue littéraire , grâce à des traductions de la bible le français fait exception , ce qui est probablement regrettable ; ça lui aurait donné cette épaisseur qu on ne trouve que chez d aubigné . je ne demande pas qu on traduise la bible en français parlé ; mais il y aurait intérêt , par exemple , à ce qu un jour , un philosophe contemporain , allons y d un beau cliché , se sacrifie sur les autels du nouveau langage en publiant quelque essai sur un chapitre quelconque de la phénoménologie , par exemple , mais écrit en néo français . moi qui ne suis pas philosophe ou presque pas , frappé , au cours d un voyage en grèce , par le bilinguisme de ce pays une langue savante , une langue démotique , je conçus l audacieux projet de traduire en français parlé le discours de la méthode . c est un bon texte ; et qu on pourrait diffuser . malheureusement , j ai bifurqué en chemin et ça a donné un roman . on voudra bien m excuser de ces confidences . j ajoute qu il y a dans un chapitre de ce roman un petit résumé du parménide . mais , en général , on croit que ce n est pas sérieux . cette modeste tentative n a eu aucune influence . il est trop tôt . il ne serait jamais venu à l idée de saint thomas d aquin d écrire sa somme dans une des langues vulgaires de l époque . et , de même , cet article a la prétention d être , à peu près , écrit en vieux françois . il pourrait sembler qu en france il y ait des questions plus urgentes ou plus vitales que celle de la défense de la langue française . pourtant un certain nombre de journaux ou hebdomadaires consacrent une ou plusieurs colonnes d une façon régulière à ladite défense . je ne trouve pas le propos futile , mais il me semble que l entreprise est en général marquée par l esprit de défaite , car c est toujours du point de vue de la défensive qu une pareille défense est faite et cette défense se réduit toujours à des défenses et à des interdictions . on ne pense qu à entretenir , conserver , momifier . c est du point de vue de l offensive qu il faut défendre la langue française , si l on peut encore employer ce mot mais depuis le serment de strasbourg ne l applique t on pas à des langages qui sont devenus pour nous à peu près incompréhensibles ? les philologues et les linguistes n ignorent pas que la langue française écrite celle que l on défend en général n a plus que des rapports assez lointains avec la langue française véritable , la langue parlée . toutes sortes de raisons font que cet abîme n apparaît pas clairement : le maintien de l orthographe , l enseignement obligatoire , l automatisme qui fait passer d une langue à l autre dans les circonstances officielles , administratives ou solennelles . mais le changement est profond . le vocabulaire se modifie insensiblement , enrichi surtout par les actualités et les événements , mais c est surtout la syntaxe du français parlé qui s éloigne de plus en plus de la syntaxe du français écrit . on comprend que les pouvoirs aient toujours cherché à cacher cet état de choses . ce n est certes pas aux professeurs à faire cette révolution du langage . ce qui est étrange c est que cette transformation ait échappé à la plupart des écrivains , disons à presque tous jusqu à ces dernières années . ils ont cherché l originalité dans des domaines certes infiniment respectables , et souvent métaphysiques . mais ils n ont pas vu que c est dans l emploi d un nouveau matériau que surgirait une nouvelle littérature , vivante , jeune et vraie . l usage même d une langue encore intacte des souillures grammairiennes et de l emprise des pédagogues devrait créer les idées elles mêmes . dans un article récent , un jeune poète que j estime déclarait qu il était persuadé que la langue dont se sont servis racine , voltaire , chateaubriand , anatole france et paul valéry contenait dans sa substance toutes les possibilités ! voilà très précisément ce que je mets en doute . c est l usage de l italien qui a créé la théologie poétique de dante , c est l usage de l allemand qui a créé l existentialisme de luther , c est l usage du néo français de la renaissance qui a fondé le sentiment de la liberté chez rabelais et montaigne . un langage nouveau suscite des idées nouvelles et des pensers nouveaux veulent une langue fraîche . il ne s agit pas de forger de toutes pièces un nouveau langage , comme m en accuse le poète dont je parlais plus haut , mais bien de donner forme à ce qui ne saurait se couler dans le moule cabossé d une grammaire défraîchie . le français contemporain ne deviendra une langue véritable et féconde que lorsque les philosophes eux mêmes l utiliseront , et naturellement les savants . je salue donc ici le premier mathématicien qui écrira un traité d algèbre dans cette langue nouvelle qui est un des rares biens qui restent à ce pays . écrit en avant d écrire , l écrivain choisit , autant que possible , la langue dans laquelle il va rédiger ce qui lui semble nécessaire d être dit . le problème paraît simple , il ne l est pas tellement . il peut même sembler qu il n y ait pas là de problème , ne se présentant que d une façon exceptionnelle ; par exemple , le choix que se voit obligé de faire l exilé abandonnant l emploi de sa langue maternelle : le polonais conrad , optant pour l anglais et renonçant au français . plus fréquent celui qui peut inquiéter un bilingue : un alsacien , un basque , un breton , un provençal . le plus souvent , le bilingue adopte une langue dite de civilisation , une langue parlée par au moins plusieurs dizaines de millions d individus , c est là , en quelque sorte , une question de quantité . un problème à peu près semblable est celui qui se pose actuellement aux écrivains français , bien que la plupart d entre eux ne s en doutent même pas . en effet , ce n est pas un paradoxe de soutenir qu il existe actuellement deux langues , celle qui continue à être enseignée plus ou moins mal dans les écoles et à être défendue plutôt mal que bien par des organismes officiels , comme l académie française , et la langue parlée , je ne dis même pas la langue populaire . que le français actuel ne soit plus le même que celui des académies , non pas seulement la française , déjà citée , mais celles entre lesquelles est partagé le territoire français pour la distribution de l enseignement selon les indications du ministère de l éducation nationale , c est là une vérité élémentaire . toute la question est de savoir jusqu où va cette différence , primo , et , secundo , s il la faut accentuer ou bien au contraire la réduire . personne ne nie qu il existe actuellement des différences entre le français écrit et le français parlé , certains disent même un abîme . plus exactement , il y a deux langues distinctes : l une qui est le français qui , vers le xve siècle , a remplacé le francien la traduction s impose pour presque tous les textes avant villon , l autre , que l on pourrait appeler le néo français , qui n existe pas encore et qui ne demande qu à naître . il est en gestation . ou encore , c est une chrysalide . sa naissance n est pas facile . le cocon est dur à percer . le francien a mis quatre ou cinq siècles à se séparer du latin , et autant de temps pour mourir et renaître sous les aspects du français proprement dit . cinq siècles de nouveau se sont passés depuis la naissance de cette dernière langue ; je ne suppose pas que ce soit la durée normale d une langue en gaule , cinq siècles , mais le fait est que le problème du néo français est posé . il n est posé que depuis plusieurs années . l accouchement sera laborieux . l écrivain français doit aider à cette parturition , son travail , son oeuvre doit être une maïeutique linguistique . naturellement , j entends déjà les clameurs des partisans du beau et bon français . je leur accorderai immédiatement qu ils ont raison de vouloir lui conserver toute sa pureté et trouve éminemment louable d être puriste dans l emploi de cet idiome . car il est bien entendu qu il s agit , lorsqu on parle du néo français , d une nouvelle langue . qui , elle aussi , devra être écrite correctement . faire observer qu il y en a déjà trois ou quatre mille dans le monde et qu une nouvelle ne s imposait pas me paraît un argument d un malthusianisme triste . les partisans du français correct et académique ne pourront l empêcher de se corrompre s ils persistent à le vouloir unique . au contraire , si on laisse tout le dynamisme , tout le foisonnement de nouveautés au français nouveau , au néo français les impuretés de l un devenant la correction de l autre alors le français proprement dit , indemne des attaques du temps , conservera sa pureté éternelle . pour qu il survive , il faut l embaumer . un journaliste de franc tireur n a t il pas intitulé un article sur la question : une langue qui se meurt d être trop vivante : le français . le serment de strasbourg , dit le petit larousse , est le premier monument du français populaire sic . en amenant le jargon carolingien à l existence écrite , son rédacteur a préservé le latin d une évolution fort regrettable . on frémit en pensant à tous les barbarismes et solécismes que contiendrait une encyclique papale , si le rédacteur en question n avait isolé ce qu il y a de vivant dans cette langue pour en faire le germe du français . j entends repousser ainsi la vile accusation de barbare et de transfuge que l on peut adresser aux hommes qui passent d un langage à un autre . le rédacteur du serment de strasbourg était un bon et brave carolingien à moins que ce ne fût un interprète tudesque . . . . dante , en choisissant l italien en le créant même , ne fut nullement un traître il légitime sa tentative dans son de vulgari eloquentia , en se servant du latin de même qu ici j emploie de mon mieux le français ancien , celui de l académie , luther non plus , qui traduisit la bible en allemand , ni toulsidas auteur d un riméque en hindi du râmâyana , ni descartes abandonnant le latin pour exposer les règles de sa méthode . le bilinguisme est donc nécessaire en france , les deux idiomes choisis étant l un le français et l autre le néo français . d une part le retour à anatole france , de l autre la révolution . en utilisant consciemment un langage que les puristes et les grammairiens considèrent comme perverti , il me semble qu on ne fait qu abonder dans leur sens et qu ils ne peuvent que se féliciter de notre propos . le mauvais français n est souvent que du néo français qui n ose pas dire son nom . en soulignant ce qu ils jugent être des fautes , des erreurs , etc . , en mettant le doigt sur ce qu ils considèrent comme des plaies , on ne peut que faciliter la tâche de ceux qui veulent conserver au français classique toute sa pureté . je ne reculerai même pas à l occasion devant l homologation des pataquès , cuirs , velours , impropriétés , janotisme , quiproquos , lapsus , etc . il y a peu de fautes stériles . pipe en écume de mer est plus poétique que pipe de kummer à supposer que cette étymologie soit la bonne et pourquoi ne pas entériner interiner l huile d henri v ou l alcool de rigolès ? c est en quelque sorte apprivoiser des termes sans écho ou barbares . le français ne part il pas de pareilles bévues ? comme dit excellemment proust à propos de françoise disant l estoppeuse : . . . les mots français que nous sommes si fiers de prononcer exactement ne sont eux mêmes que des cuirs faits par des bouches gauloises qui prononçaient de travers le latin ou le saxon , notre langue n étant que la prononciation défectueuse de quelques autres . le génie linguistique à l état vivant , l avenir et le passé du français , voilà qui eût dû m intéresser dans les fautes de françoise . je ne m attarderai pas sur l emploi des vocabulaires techniques et des patois recommandé par ronsard cette question étant d ordre plutôt stylistique . j en dirai autant de l argot , langue comme une autre , langue à part , et qui a ses puristes . il n y a pas plus puriste que l argotier . ni plus jaloux . un argotier trouve toujours plus argotier que lui . chacun trouve artificiel l argot de l autre , mais c est bien ainsi que naît l argot . quoiqu il faille nettement différencier le langage populaire de l argot , je signale au passage combien faible me paraît l argument qui vise et condamne l emploi de l argot en littérature , à savoir que c est une langue qui se démode et devient rapidement incompréhensible . passons sur la question temps un peu plus , un peu moins , l argot véritable pas celui qui est trop fabriqué est en fait une langue relativement stable , car sans tradition écrite , elle a conservé des termes utilisés déjà par villon dans ses ballades en jobelin . il ne s agit pas de truffer le français d argot , encore une fois . non , il s agit de donner une existence littéraire au français tel qu il se parle maintenant , langue absolument différente du français du xviiie siècle que l on continue à écrire plus ou moins mal . je dis xviiie siècle , car , de fait , le français n a que peu bougé depuis l époque où il était devenu langue internationale . le romantisme n a guère fait que compléter son vocabulaire d une façon d ailleurs conforme aux conseils des poètes de la pléiade . or il ne s agit pas de vocabulaire ou plutôt , cette question de vocabulaire ne vient qu en second lieu mais bien de syntaxe . le paix à la syntaxe ! de victor hugo fut un propos réactionnaire . l exemple le plus célèbre de cette évolution du français est la disparition de l imparfait du subjonctif tué par le ridicule et l almanach vermot . les que je susse , que je visse , n ont pas résisté aux plaisanteries les plus élémentaires et l enseignement officiel a même éliminé ce malheureux temps . je ferai remarquer aux puristes , ici en passant , que si l on avait laissé le français se transformer de façon naturelle en néo français , celui ci serait évidemment dépourvu du temps en question , mais qu eux ils l auraient gardé , ce temps , bien conservé en dehors des attaques du temps . l usage de moins en moins grand qui est fait du passé simple est aussi notable . à la première personne , il a à peu près disparu , à cause , sans doute , de sa quasi identité phonétique avec l imparfait : on ne distingue plus j allai de j allais . nous allâmes , vous allâtes , ont de plus une allure pompeuse telle que l usager n est pas très sûr que ce ne soit pas là un imparfait du subjonctif et craint de l employer de travers . il y a enfin des questions d euphonie : l affreux hiatus il alla à paris n est pas prononçable . j ai écrit quelque part cette contrepetterie : il serva , on trinquit . j ai entendu un jour dans un café des jeunes gens de seize dix huit ans qui la trouvaient marrante , l astuce ce qui me flatte mais qui , en essayant de l analyser , s y perdaient tant soit peu . c est qu ils n arrivaient pas à retrouver la forme correcte du passé simple de servir . dans les manuscrits de jeunes , et même de moins jeunes , on s aperçoit du malaise provoqué par cette agonie du passé simple . ceux qui se risquent à l utiliser écrivent j allai , avec un s , comme l imparfait , les autres y renoncent totalement et n utilisent plus que le passé composé : j ai pris mon chapeau , j ai mis mon imperméable , j ai ouvert la porte , etc . . cet usage perpétuel du passé composé tient aussi à l influence des traductions d auteurs américains je ne dis pas à l influence de la littérature américaine , mais au fait que les traducteurs de romans américains ignoraient l existence du passé défini . celui ci ne subsiste guère qu aux troisièmes personnes du singulier et du pluriel , et encore , au singulier , il est quelquefois difficile à employer . enfin , le futur lui même est menacé . on ne dit plus guère : iras tu demain à la campagne ? on emploie de préférence la forme positive avec la simple intonation interrogative : tu vas demain à la campagne ? je prends le train à midi est beaucoup plus fréquent que : je prendrai le train à midi . sans parler de formations périphrastiques comme je vais prendre ou même je veux prendre . on me dira peut être que , ici , c est trop prouver . en montrant l effondrement à peu près complet de la conjugaison française , est ce que je ne démontre pas plutôt qu il faut freiner ce mouvement , le ralentir , multiplier les chroniques de beau langage dans les quotidiens , donner des primes aux usagers de l imparfait du subjonctif ? mais qu est ce que le français ? et qui parle le français ? les français qui s adressent aux français et non les grammairiens aux grammairiens . si les français ne veulent plus de l imparfait du subjonctif , ni du passé défini , c est comme ça . on ne peut pas les y obliger . surtout pas les grammairiens . d où tireraient ils d ailleurs leur autorité ? mais , s écrie t on , s il n y a plus tel ou tel temps , c est un appauvrissement ! d accord . et c est bien comme ça qu est né le français : d un appauvrissement du latin . pauvre latin , qui avait perdu ses déclinaisons , son déponent , son gérondif et toutes sortes d autres belles choses fort utiles à l expression latine ! pauvre latin sans cas , il est devenu le français . c est parce qu un génial anonyme eut l idée d écrire ce latin appauvri et émacié par la famine linguistique qu il a pu se transformer , germer , renaître sous la forme du francien qu une nouvelle évolution de cinq siècles a amené à l état de français classique , langue dont on chargera les vestales de l académie française de surveiller la blanche intégrité . c est en tenant compte des appauvrissements réels du français réel , c est en l assumant eh oui ! que l on pourra compenser ses défaillances . ce n est pas en s acharnant à soutenir que tel temps existe et que les français sont de méchantes gens de ne pas vouloir l employer que l on arrivera à quelque chose . à quoi ? c est au contraire la fonction de l écrivain de prendre un langage pauvre comme le minable français du haut moyen âge et de l élever à la dignité de langue écrite . le français est une langue morte et riche comme une langue morte qui peut très bien être utilisée encore des centaines d années comme l a été le latin , et comme le latin l est encore grâce à ce coup de pot d avoir été adopté par le pape comme idiome personnel . mais ce français langue morte a un rejeton qui est le français parlé vivant , langue méprisée par les doctes et les mandarins , mais qui a parfaitement le droit d être élevée à la dignité de langue de civilisation et de langue de culture , comme autrefois le dialecte italique des cambrousards du latium ou le babillage des carolingiens . mais , dira t on encore , le fait d avoir perdu deux ou trois temps ou quelques formes grammaticales ne suffit pas à faire du français actuel une nouvelle langue . en effet , cela serait insuffisant , mais il y a d autres symptômes , beaucoup plus graves , ceux d ordre syntactique , dont il sera question plus loin . il y a de plus l évolution de la prononciation . le phénomène le plus connu et le plus élémentaire est l élision de l e muet dans un très grand nombre de cas , phénomène tellement puissant que la plupart des alexandrins du théâtre classique sont devenus faux et qu à la comédie française on entend couramment des vers de onze et même de dix pieds sans parler des ion ou des ien non diphtongués . mais tout ceci n apparaît pas nettement en raison du système orthographique singulier avec lequel se transcrit la langue française . nous arrivons à la question de la réforme de l orthographe . il y a trois ans , à propos du rapport de la commission de réforme de l orthographe soumis au conseil supérieur de l éducation nationale , il y eut dans le figaro littéraire et dans les lettres françaises une polémique nourrie de lettres de lecteurs , et surtout de lectrices , particulièrement significatives de l attitude passionnelle , au sens médical du mot , de certains défenseurs de l orthographe actuelle . c est ainsi qu une fidèle lectrice du figaro littéraire parlait , à propos de cette réforme , de danger national , d insanité , de sabotage ethnique sic cette dame devait se délecter au temps de la gerbe et du pilori ! une autre dame , de bécon les bruyères celle là , et dans les lettres françaises cette fois ci , s indignait qu on lui en fricote une d orthographe pour simples d esprit comme si l orthographe était une question d intelligence et elle s exclamait criminelle bêtise ! nos pères avaient vraiment de la chance , continuait elle , croyant sans doute écrire pour les veillées des chaumières , les mots , de leur temps , avaient un visage . en dehors du fait que l on ne voit pas en quoi téatre n aurait pas un aussi beau visage que théâtre mais cette dame déclarait aimer les verrues et condamnait les instituts de beauté ? ? , il n est pas inutile de rappeler le visage pour ne pas dire la gueule qu avaient les mots au xviie siècle . marcel cohen a opportunément rappelé que le cid , en , a été publié dans l orthographe suivante : a moy , comte , deux mots . parle . oste moy d un doute . cognois tu bien don diègue ? ouy . parlons bas , écoute . . . sçais tu que ce vieillard fut la mesme vertu , la vaillance et l honneur de son temps ? le sçais tu ? etc . ces gens qui viennent parler maintenant de traditions , de france immortelle , etc . , pourquoi ont ils réformé et déformé l orthographe infiniment respectacle de pierre corneille ? pourquoi la leur est elle meilleure que la sienne ? eux qui se font gloire du beau français du xviiie siècle , pourquoi n écrivent ils plus françois , paroître , etc . ? et s ils ont modifié l orthographe de corneille et de voltaire , pourquoi ne modifieraient ils pas la leur , laquelle est absurde ? car , évidemment , il est très rationnel d écrire : respect d une part , suspect de l autre , ou examen et abdomen ! on voit toute la profondeur intellectuelle de subtilités comme vieillotte qui s écrit avec deux t et falote avec un seul , siffler et persifler , consonne et consonance . quel intérêt pour l avenir de la france dont ces dames s imaginent être les jeanne d arc ? il y a aussi des gens qui disent : l orthographe conserve l étymologie du mot , le mot traîne ainsi avec lui une partie de son histoire . mais poids vient de pensum où il n y a pas de d , dompter de domitare où il n y a pas de p , legs vient de lais où il n y a pas de g . ophtalmologie vient d ophthalmos , pourquoi cette disparition du second h ? trône vient de thronos , mais l on tient à conserver l h de théâtre et de rhéteur . on remarquera que trône prend un accent circonflexe alors que le mot grec a un o court et que rhapsode de même que zone n en prend pas , bien que provenant d un mot grec avec un o long . on dit aussi que les différentes orthographes de so saut , sceau , sot permettent de distinguer ses différentes significations : dans ce cas pourquoi n y a t il pas différentes orthographes pour son possessif , vibration de l air , rebut de mouture ? le seul argument en définitive valable des adversaires de cette réforme , c est que ça changerait les habitudes . avoir une orthographe aberrante qui vous met sur le même pied que les anglais , les irlandais et les tibétains , voilà qui doit satisfaire des esprits patriotes qui pensent que les français sont les gens les plus raisonnables du monde . changer leur orthographe , une telle perfection , une telle merveille , supérieure même à celle de corneille ? jamais . et puis , ça vous pose . l académicien x disait qu il ne voulait pas de l orthographe de sa concierge et la dame des lettres françaises s estimait assez intelligente pour utiliser l orthographe bourgeoise . quant au temps que les enfants perdent à apprendre cette orthographe délirante , ils estiment que ça leur fait les pieds aux gosses , et que ça leur élève l âme . ça leur apprend que poids a un d parce qu il ne dérive pas de pondus et qu il ne faut pas prononcer le p de dompter surtout pas ! c est vulgaire , ce p qu enfanta mystérieusement l ancêtre domitare . on lui cachera que toutes ces jolies choses , d un intérêt extrême et qui développent grandement l intelligence , sont des inventions de cuistres du xvie siècle . on se demande pourquoi ils n obligent pas les enfants à apprendre aussi le droit féodal , l héraldique et la fauconnerie . car , enfin , qu est ce que l orthographe ? un système de graphies chaotiques , absurdes et arbitraires , une invention des premiers imprimeurs pour rendre le métier difficile et se créer ainsi des privilèges corporatifs . et les graphies actuelles ne sont même pas celles des classiques . ce ne sont pas celles de ronsard qui disait : tu éviteras toute orthographe superflue et ne mettras aucunes lettres en tels mots si tu ne les prononces en lisant cité par les lettres françaises , avec impartialité ni celles de voltaire cité par le figaro littéraire , avec non moins d impartialité : l écriture est la peinture de la voix . plus elle est ressemblante , mieux elle est . et précisément , c est là où les obscurantistes et misonéistes , adversaires de l orthographe , n ont pas tout à fait tort de leur point de vue , c est que la réforme rationnelle de l orthographe amènerait peu à peu au phonétisme et alors on découvrirait à quel point le français parlé est loin du français écrit , on s apercevrait enfin de ce que je veux montrer ici : que c est une autre langue . comme le dit vendryes dans son ouvrage sur le langage , si l on notait aujourd hui le français comme une langue de sauvages , si le latin et tous les intermédiaires étaient perdus , il serait très difficile de montrer sa parenté avec le sanscrit . inversement , troubetzkoï ayant déterminé les six critériums essentiels de toute langue indo européenne , benveniste a montré qu une langue des indiens de l orégon , le takelma , les possède tous les six . et vendryes a montré également que la syntaxe du français moderne se rapprochait étrangement de celle du chinook , langue proche parente du takelma . j entends d ici les partisans du beau français pousser des clameurs de sauvages : c est ça , on veut transformer notre belle langue , comme dit la dame de bécon les bruyères , en un langage de peaux rouges . pardon , pardon , ce sont les bons français qui ont transformé leur langue ainsi . les voyant ainsi déshérités , le devoir de l écrivain , son devoir sacré , est d utiliser cette langue et de la hisser , avec tous les efforts nécessaires , au niveau de la langue littéraire . et puis , langue de peaux rouges ou pas , c est comme ça . pour revenir à la syntaxe chinook , celle ci met ensemble dans une phrase , d une part tous les morphèmes indications grammaticales , l échafaudage , la structure syntaxique et de l autre , tous les sémantèmes données concrètes . pour reprendre l exemple même de vendryes , on ne dira pas : le gendarme a t il jamais rattrapé son voleur ? mais : il l a t iljamais attrapé , le gendarme , le voleur ? j y ajouterai quelques exemples relevés dans la conversation courante par le signataire de ces lignes : tu y as été toi , en espagne l été ? ou t as déjà roulé toi , la nuit dans le brouillard sur une route défoncée ? ou il l avait déjà gagné le tour de france l année dernière bobet ? devant l équipe faubourg montmartre , on n entendra jamais dire : n est ce point bobet qui , l année dernière , avait déjà gagné le tour de france ? il y a un autre côté du français parlé que l on ne souligne pas assez souvent , une caractéristique qui en rend la compréhension souvent difficile pour les étrangers . c est son caractère ou , plutôt , sa tendance agglutinative . il y a peu de langues où les agrégats de mots se forment aussi facilement sinon celles , fort éloignées linguistiquement , dont c est la nature essentielle . je parlais tout à l heure de la mort du subjonctif et des coups mortels que lui porta le général vermot . c est qu un agrégat comme : l eusses tu cru ? est senti comme un phonème unique . d où source d innombrables plaisanteries et de calembours depuis le puéril tontétatilotétatoux jusqu au jérimadeth j ai rime à deth de victor hugo dans booz endormi . cette coagulation phonétique est d ailleurs l un des rares modes de dérivation du français . le français écrit , dont après tout il ne faut pas exagérer les mérites , est une langue pauvre . elle est à peu près incapable de former des mots nouveaux et ne se nourrit guère que de grec ou de circonlocutions pénibles comme chemin de fer , char de combat et autres lourdeurs . fénelon l avait déjà signalé et , dans sa lettre à l académie , il préconisait des remèdes qui feraient dresser les cheveux sur la tête des admirateurs des aventures de télémaque écrites dans un si pur langage qu aucun français n oserait l utiliser de nos jours : qu importe qu un mot soit né dans notre pays ou qu il nous vienne d un pays étranger ? la jalousie serait puérile , quand il ne s agit que de la manière de mouvoir ses lèvres et de frapper l air . ! images chap img . jpg iii . langue avec écriture évoluée perdant les pédales . la dérivation est une des plaies du français classique , traditionnel . de mots réduits à des monosyllabes , le français ne peut rien tirer . eau ou feu sont incapables d engendrer un adjectif . on est obligé de recourir au latin et de dire aqueux , igné . ah la belle et pédante langue que voilà ! le français vivant , lui , a ses ressources propres et c est ainsi que . pour désigner des produits nouveaux , il utilise couramment la coagulation phonétique : kisuzpa , sasampa , kisnétoi , etc . ce qui vaut aussi bien que de recourir au latin ou au grec . une filovan ou une kivavit aurait été aussi joli qu automobile . ! images chap img . jpg iv . schéma iii dans l espace temps . ! images chap img . jpg v . état des langues après rupture entre les niveaux b et c . je signale aussi au passage un argument que l on a sorti contre la notation phonétique . quelle prononciation notera t on ? demande t on . celle du nord , celle du midi ? celle de belleville ? écrira t on une fott de gran mère ou une fôte de gramère ? un tel argument a sans doute été sorti à la cour de louis le germanique et de charles le chauve lorsqu il s est agi de rédiger le serment de strasbourg . qu est ce qu on allait noter ? et le problème s est posé pendant tout le temps que le français s est efforcé de devenir une langue écrite et une langue littéraire . si on n avait pas fait de choix , si on ne s était pas lancé , on continuerait à écrire manducare que l on prononcerait manger et eo romam se prononcerait jvézarom , un peu comme en tibétain . et il y aurait des partisans farouches et nationaux de cette splendide orthographe . chose étrange , la notation directe et sincère du langage parlé est toute récente , elle a amené quelques découvertes assez déconcertantes et qui ne concernent pas seulement l usage parlé d une langue en opposition à son usage écrit différence qui peut être plus ou moins grande , à peu près nulle parfois . l anglais , par exemple , malgré son orthographe lunatique , a su constamment intégrer son parlé dans son écrit , c est une langue riche et dense , dans laquelle il n y a aucune faille entre le parlé berlitz et l académique d où le caractère plaisant des textes scientifiques écrits dans cette langue . cette différence par contre , je le répète encore une fois , est considérable en français . mais ces recherches récentes ont révélé un second abîme , si je puis dire , encore plus remarquable que le premier , celui qui existe entre le langage oral et le langage parlé . et ceci n a été découvert que grâce au magnétophone utilisé à l insu des interlocuteurs , ce qui explique pourquoi les enregistrements phonographiques faits consciemment n avaient pas permis cette découverte . ces recherches ont été faites en vue de l établissement d un français élémentaire , parfois abusivement appelé français basique . encore une question qui fait hurler les partisans du beau langage et du beau français , ennemis inconscients de la diffusion de leur langue . ils se lamentent parce que le français est moins parlé qu autrefois dans le monde et ils crient sans savoir très bien d ailleurs de quoi il s agit quand on leur propose un moyen d en étendre la diffusion . je rappelle que ces recherches sur le français élémentaire avaient pour but de déterminer et expérimentalement et statistiquement les éléments qui apparaissent le plus fréquemment dans l élocution habituelle des français . je cite ici aurélien sauvageot qui , avec georges gougenheim , a dirigé ces recherches et je résume ensuite sa conférence à la société de linguistique , publiée en . utilisant donc le magnétophone caché , les enquêteurs ont procédé à l enregistrement de conversations types par exemple au cours d un dîner , d une rencontre fortuite , etc . choisies au hasard , suivant les méthodes connues du sondage d opinion différentes classes sociales , différents âges , etc . il s agissait ainsi , en dépouillant les résultats , de déterminer les formes grammaticales les plus courantes et de trouver les mille mots de base les plus courants , les plus employés , les plus connus on avait d ailleurs choisi assez arbitrairement ce nombre mille . en fait , l un des premiers résultats de cette enquête , et non le moins déconcertant , c est que l on fut incapable d en trouver mille . on put également constater la fréquence minime des termes concrets , tels que coude , bras , genou , etc . , presque aussi rares que des mots plus savants comme tibia ou fémur et aussi fréquents que des mots appartenant à des sections techniques comme pneu , par exemple . g . gougenheim a été ainsi amené à classer les vocables en deux catégories , les mots généraux et les mots disponibles , ceux ci d un emploi plus rare , plus disséminé , demeurent à notre disposition constamment , comme placés en réserve alors que les autres sont perpétuellement sur nos lèvres et en nombre restreint . on rejoint ici des résultats connus en clinique psychiatrique : dans certaines aphasies , le malade conserve l usage du langage , mais les mots concrets ont disparu de son vocabulaire . autre constatation : il est impossible de procéder à la transcription de l enregistrement si le transcripteur n a pas assisté à la conversation , ne connaît pas les circonstances dans lesquelles elle s est passée et ne sait pas qui sont les interlocuteurs . le langage oral comprend , outre les mots plus ou moins organisés en phrases , un nombre incroyable de grognements , raclements de gorge , grommellements , interjections , qui participent à la communication et qui ont une valeur sémantique ; et , naturellement , il faut tenir compte aussi de la part de la mimique . dès que le locuteur croit s apercevoir d une manière ou d une autre mimique , geste , etc . que son expression est comprise par l interlocuteur , il s arrête , au besoin en pleine phrase , et poursuit en s attaquant à l expression suivante . d où l énorme quantité de phrases incomplètes qui figurent dans les enregistrements , surtout dans ceux saisis sur le vif quand plusieurs personnes parlent . il a été aussi constaté un pourcentage élevé de ratés . beaucoup de ces ratés dépendent des incapacités du locuteur . mais , ce qui est plus grave , c est que certains dépendent de la nature même de la langue . par exemple , la gêne de ne pouvoir placer en tête le complément direct : la phrase tombe en morceaux et l élocuteur les ramasse , les ajuste comme il peut avec des mots chevilles comme eh bien , n est ce pas , voyez vous , ou même simplement euh , ou autres éjaculations plus ou moins inarticulées . ici , on me fera sans doute remarquer que , si le sens dans lequel va l évolution de la langue française est la séparation tchinouquienne entre morphèmes et sémantèmes , la tendance serait alors de rejeter le complément direct en fin de phrase et non de le placer au début . cependant , il est certain que si il l a mangé , le croquant le boudin existe , la formulation le boudin , le croquant l a mangé est également courante . comme quoi le néo français nous prépare des richesses et des subtilités syntaxiques qui n ont rien de barbare ni de béotien , comme dit la dame de bécon les bruyères dans les lettres françaises . l usage du magnétophone a provoqué en linguistique une révolution assez comparable à celle du microscope avec swammerdam . il faut donc établir une différence non seulement entre l écrit et le parlé , mais aussi entre le parlé et ce qu on peut appeler l oral bien qu utilisant d autres moyens encore que la voix , le langage oral remplaçant les formes syntaxiques de l écrit et même du parlé par des gestes , des inarticulations , des mimiques , une présence . mais on peut dire qu ici l accent n est plus mis sur le langage proprement dit , toujours conçu comme la possibilité de l expression d un seul une grammaire est destinée à apprendre à des individus , mais pris isolément , l usage d une langue . l attention ne se porte plus , comme nous l avons fait jusqu à présent avec la différence entre la langue écrite et la langue parlée , sur ce que chacun peut en tirer comme conséquences pour sa façon propre d utiliser la langue française , phénomène collectif s entend , mais sur la forme de communication , sur les aspects du dialogue , etc . nous abordons ici une question de style . tous ceux qui ont pratiqué la radio , qui ont pu entendre des dialogues enregistrés , lorsqu il ne s agit pas de spécialistes , savent quels curieux résultats cela donne . la plupart des entretiens qui passent à la radio sont raturés , coupés , taillés , recollés , etc . et encore , il ne s agit que de quasi dialogues . un producteur d émissions de cette sorte a donné un jour , au cours d une séance clandestine , le résultat du tour qu il jouait à quelques uns de ses interviouvés . cela consistait à dire au grand écrivain que l interviouve était terminée , mais l on constituait à enregistrer . c était ces bouts d enregistrement que l on entendait au cours de cette séance . le procédé était sans doute peu élégant , mais singulièrement révélateur . le grand écrivain posait le masque , son masque oratoire , et se mettait à parler véritablement un autre langage . on sait l étrange malaise que provoque l autre mauvaise plaisanterie qui consiste à placer un microphone sous la table d une salle à manger et à faire entendre ensuite aux élocuteurs l image exacte de leur conversation . ils sont épouvantés . je citerai , à ce sujet , une lettre d alejo carpentier , l auteur du règne de ce monde un des plus beaux romans qui nous soient venus d amérique latine ces dernières années . alejo carpentier , qui a vécu longtemps à paris , est également un musicologue et s est beaucoup occupé de radio . à propos de l expérience ci dessus décrite , il m écrivait récemment : il en résulte quelque chose d absolument invraisemblable . la conversation a un rythme , un mouvement , une absence de suite dans les idées avec , par contre , d étranges associations , de curieux rappels , qui ne ressemblent en rien aux dialogues qui remplissent , habituellement , n importe quel roman . . . le résultat est prodigieux d imprévu et de révélation sur les vrais lois du style parlé . je suis de plus en plus convaincu que le dialogue , tel qu il s écrit dans les romans et les pièces de théâtre , ne correspond nullement à la mécanique du vrai langage parlé je ne parle même pas des mots , mais du mouvement , du rythme , de la vraie façon de discuter , d engueuler , de la façon dont une idée s enchaîne ou ne s enchaîne pas à une autre . peu à peu , depuis les premiers romans du genre réaliste , nous nous sommes habitués à une sorte de mécanisme du réalisme , à une sorte de fixation conventionnelle du parlé qui n a absolument rien à voir avec le vrai parlé . il y a dans le parlé quelque chose de beaucoup plus vivant , désaxé , emporté , avec des changements de mouvements , une syntaxe logique qui n a jamais été saisie en réalité . c est ici où le problème du langage devient un problème de style , et le problème d écriture un problème humain . à travers la question de la divergence entre le français écrit et le français parlé , de la réforme de l orthographe , de la nature exacte du dialogue , et je passe celui qu aurait pu provoquer la question du microphone , des moyens dits mécaniques de transmission du langage et la disparition éventuelle de l objet nommé livre , à travers donc tous ces problèmes , en apparence seulement , uniquement de linguistique ou de grammaire mais dont certains énervent suffisamment les gens comme la réforme de l orthographe pour que l on voie bien qu elles sont plus vitales qu elles ne peuvent le paraître , vue sous l angle scolastique à travers toute cette intrication de problèmes , il s agit en réalité de questions en fait très simples et immédiates , il s agit de l homme , de la vie , de l homme contemporain , de la vie contemporaine . dans une de ces lettres de lecteur ci dessus mentionnées , un professeur de musique à mantes déclare que si l on écrivait chevaus au lieu de chevaux , on contribuerait à l abêtissement progressif de la race humaine . sic : encore le mot race . l homme n est pas une race , monsieur le professeur de musique , c est une espèce , une espèce animale même , et qui n est sortie de l animalité qu en modifiant constamment son statuquo car le message aux lettres françaises du professeur de musique s intitulait : maintien du statuquo . plus récemment , un correcteur écrivait dans le figaro littéraire : les fautes d orthographe ne me font pas rire , elles me font peur . leur orthographe bousculée , peut être s apercevront ils de la misère qui les entoure , et que le statuquo est une minable solution . car , au fait , je n ai tant insisté sur la réforme de l orthographe , que parce qu elle me paraît singulièrement symbolique et significative . mais l une des plus grandes objections que l on puisse faire contre elle , c est la suivante : à quoi bon ? dans quelques années , il n y aura plus de livres , ne seront plus utilisés que les moyens dits mécaniques de transmission du langage . alors , à ce moment , l orthographe sera impensable . il faut bien reconnaître , d ailleurs , que le livre n est pas un objet particulièrement bien inventé : il attire la poussière , il se déglingue facilement , il est fragile et pas pratique , et ça en tient de la place une bibliothèque . cette perspective , en un sens , n est pas faite pour me déplaire . plus de livres . pourquoi pas ? il y a bien eu des oeuvres littéraires avant l imprimerie , pourquoi n y en aurait il pas après ? ou pourquoi pas de littérature du tout ? une autre objection que l on peut faire aussi aux thèses , si thèses il y a , que l on peut présenter sur le langage écrit et le langage parlé , c est de dire : attendez que des gens du peuple , eux , écrivent leur langue , vous vous n êtes qu un intellectuel bourgeois . tout d abord , il ne s agit pas de prendre tel quel le langage populaire , de faire parler les paysans ça se fait depuis molière ou les parigots ça se fait depuis vadé . il s agit d élaborer une nouvelle langue . or , ni dante pour l italien , ni luther pour l allemand , ni jnandev pour le marathe , ni toulsidas pour l hindi il s attira des persécutions de la part des orthodoxes pour avoir traité du sujets religieux en langue vulgaire ne furent des gens du peuple , pas plus que ceux qui , en grèce moderne , firent triompher la démotique sur la katharévousa , la langue des puristes . pas plus que , dans leur spécialité , robespierre , saint just , fourier , marx , engels . et dans l inde moderne , on a souligné que tous ceux qui ont élevé les parlers vulgaires au rang de langues populaires sont des brahmanes . michelet qui était né peuple , se demandant : comment viendront les livres populaires ? constatait avec désespoir que la langue du peuple lui était inaccessible ; je n ai pas pu le faire parler . eh bien , bonnes gens , ouvrez vos esgourdes , les bourgeois vont s en charger ! toutes les observations faites ci dessus sur le français écrit et le français parlé n ont rien que de banal ; on les trouve dans tous les ouvrages , sérieux , sur ce sujet . je me réfère notamment au langage de vendryes et à l évolution et structure de la langue française , de w . von wartburg . j ai emprunté aussi quelques exemples à la libre histoire de lalangue française , d andré thérive , qui soutient un point de vue très voisin du mien et dont je ne puis , naturellement , que conseiller la lecture . sur la réforme de l orthographe , voir les articles d albert dauzat , d albert bayet et de marcel cohen dans les lettres françaises , en , ainsi que les lettres de lecteurs publiées par cet hebdomadaire et par le figaro littéraire à l époque . on trouvera l exposé d a . sauvageot sur l investigation relative au français élémentaire , dans le tome xi des conférences de l institut de linguistique , paris , ainsi que l article d e . benveniste sur la classification des langues . les allusions aux littératures modernes de l inde sont basées sur le chapitre de jules bloch , dans l histoire des littératures de l encyclopédie de la pléiade . la citation de proust se trouve dans sodome et gomorrhe il , er volume , p . , de l ancienne édition . préfaces bouvard et pécuchet de gustave flaubert en , j ai écrit pour une édition belge de bouvard et pécuchet , qui ne parut jamais , une introduction qui fut publiée dans le numéro de fontaine , alors à alger ; pages naïves , car je ne connaissais pas alors la bibliographie du sujet , ou , comme on dit encore , la littérature du sujet , et , candidement , je croyais neuves et originales les quelques idées rapprochements ou points de vue qui parsemaient ce texte . depuis , et en vue de cette préface ci , j ai lu les ouvrages fondamentaux sur la question et ne tardai pas à constater il suffit pour cela d être assez lucide , qualité que flaubert ne refuse pas à ces esprits médiocres et simples : bouvard et pécuchet , que tout ce que j avais dit avait déjà été dit , et pas mal de fois . cela ne m étonna pas autrement , parce que , primo , je ne dois pas exagérer ma candeur , non plus que , secundo , mon originalité . et d ailleurs j avais pris mes précautions . l article en question ne commençait il pas ainsi : les oeuvres posthumes de flaubert comprennent un dictionnaire des idées reçues , dont le but avoué était : qu une fois qu on l aurait lu , on n osât plus parler de peur de dire naturellement une phrase qui s y trouve . s il n est pas prouvé que ce que bouvard et pécuchet copient à la fin du livre inachevé qui porte leur nom est ce dictionnaire , mais bien plutôt , semble t il , un sottisier , l album , non moins redoutable , il n en est pas moins vrai que ce que l on connaît de ce livre ci , tel qu il nous est parvenu , produit déjà l effet prévu pour le dictionnaire : après l avoir lu , et relu , on n ose plus formuler sur lui un jugement quelconque de peur de dire naturellement une bourde , une des sottises qui eussent enrichi le florilège bouvardo pécuchétien . et ne finissait il pas après une allusion insupportable à l oeuvre de l un de nos contemporains sur une invocation à ce sottisier qui eût terminé le roman source et où sans doute aurait figuré en bonne place avec la permission de la chronologie la présentation même que nous venons de terminer . l idée devait me paraître bonne stupide satisfaction , car je commençai ainsi ma nouvelle préface : écrire une introduction à bouvard et pécuchet appartient au genre d entreprises présomptueuses où l on se casse le nez à coup sûr , car il n est pas douteux qu un pareil morceau de littérature ne contienne , par essence , une telle abondance de bourdes , lieux communs , bévues , calembredaines , âneries , imbécillités , idées reçues et foutaises que le texte ne devrait pas figurer en tête de l ouvrage , mais bien , en toute justice , dans le chapitre fondamental où flaubert voulait dépenser les richesses de son sottisier . eh bien , cette astuce n est pas neuve . on l a déjà perpétrée . je l ai retrouvée dans le flaubert de thibaudet , passage qui m avait échappé excuses : quand , devant bouvard et pécuchet , la critique lève les bras au ciel , flétrit en flaubert le jeune homme bien doué qui a mal tourné , que , d autre part , le flaubertisme intégral , réuni autour de m . folantin dans l arrière boutique d un traiteur sinistre , salue dans bouvard , en même temps que l évangile des chefs de bureau naturalistes , le chef d oeuvre de l esprit humain , ces jugements , pour opposés qu ils soient , paraissent déjà présents dans l atmosphère du roman inachevé , lui donnent une manière de fin , s incorporent à ce second volume virtuel aussi précieux que le premier réel qui comprend , avec le brouillon de flaubert , le dictionnaire des idées reçues , le grand sottisier , et les jugements sur bouvard et pécuchet . on ne peut pas parler de bouvard sans dire quelque chose qui doive figurer dans le dictionnaire ou le sottisier . résignons nous à cette condition , ou plutôt acceptons la comme une nécessité glorieuse , comme une preuve de la plasticité et de la vitalité du livre . mais naturellement , maintenant que c est thibaudet qui parle , je ne suis plus d accord . l échappatoire me paraît trop facile . si , évidemment , d après flaubert lui même , il ne saurait y avoir un chef d oeuvre de l esprit humain , cela n empêche pas bouvard et pécuchet d être une des oeuvres maîtresses de la littérature occidentale , opinion qui , j en suis persuadé , n aurait pas figuré dans le sottisier . et puis , remarque extrêmement simple mais que thibaudet ne semble pas oser faire : tout ne figure pas dans le sottisier . il y a de l espoir . quant à cette seconde partie virtuelle dont parle thibaudet d une façon assez fantaisiste , ce que j en disais moi même dans ma première introduction est extrêmement rudimentaire et rendait d emblée manifestes mes ignorances en flaubertologie . si je connaissais l ouvrage de rené descharmes : autour de bouvard et pécuchet , études documentaires et critiques paris , , par contre m avait échappé le livre de d . l . demorest , à travers les plans , manuscrits et dossiers de bouvard et pécuchet paris , . dans son chapitre viii , descharmes prouvait que le dictionnaire des idées reçues n aurait certainement pu figurer parmi les textes recopiés par bouvard et pécuchet ; comment , en effet , deux fantoches pourraient ils être les auteurs d une oeuvre qui suppose chez son auteur une forte dose d esprit critique , au moins ? or , demorest a publié des plans inédits de flaubert , et le dictionnaire s y trouve bien mentionné . par conséquent , les deux copistes se hissent et se haussent ici au niveau de flaubert lui même . dans ma première introduction , oubliant d utiliser la précaution oratoire que je viens de dénoncer , je continuais de la sorte , m imaginant pourfendre quelque vil produit du radotage critique : ainsi , bouvard et pécuchet , qui a été et reste pour quelques uns une oeuvre unique , le livre , règne t il par une sorte de terreur éminemment salubre . car si l on voit dans la dernière oeuvre de flaubert le tableau de la bêtise humaine , on ne tarde pas à s apercevoir que l on suit moutonnement un bien grand lieu commun , et de répéter que ces deux héros sont deux imbéciles de base et de sommet , comme l écrivit l un des critiques les plus obtus du xixe siècle , c est tomber dans l interprétation la plus vulgaire et la plus superficielle et démentie formellement par flaubert lui même : ils s informaient des découvertes , lisaient des prospectus et , par cette curiosité , leur intelligence se développa . ailleurs : l évidence de leur supériorité blessait . et encore ce passage où l auteur se dévoile et ce n était un imbécile ni de base ni de sommet : alors une faculté pitoyable se développa dans leur esprit , celle de voir la bêtise et de ne plus la tolérer . des choses insignifiantes les attristaient ; les réclames des journaux , le profil d un bourgeois , une sotte réflexion entendue par hasard . en songeant à ce que l on disait dans leur village , et qu il y avait aux antipodes d autres coulon , d autres marescot , d autres foureau , ils sentaient peser sur eux comme la lourdeur de toute la terre . mais c est là un lieu commun de l exégèse bouvard et pécuchétienne . cf . le chapitre ix de descharmes , op . cit . , et demorest , op . laud . , pp . et suiv . ou encore , édouard maynial , dans sa préface à l édition garnier : contrairement à une idée reçue encore une idée reçue ! bouvard et pécuchet ne sont pas des imbéciles ; ils sont à beaucoup près les échantillons les plus sympathiques du livre . . . c est bien d ailleurs l impression que voulait donner flaubert : montrer comment et pourquoi chacun des personnages secondaires exècre les sciences , le vrai , le beau , le juste : par instinct , par intérêt . demorest , op . laud . , p . . demorest a également publié la note suivante de flaubert , extraite du plan primitif : ce ne sont pas précisément deux imbéciles , ils ont beaucoup de sentiments et d embryons d idées qu ils ont du mal à exprimer . ailleurs , il dit d eux que ce sont deux esprits assez lucides , médiocres et simples . dans un autre plan , il écrit : par le seul fait de leur amitié , ils se développent intellectuellement . demorest a relevé tous les passages du chapitre i qui montrent ce développement en même temps que leur nostalgie du savoir et leur mépris de la médiocrité . mieux même ils ont du courage . dès les premières pages , pécuchet en montre en retirant sa flanelle ce qui est audacieux et plein de risques . ils ont celui de leurs opinions ; ils ne craignent pas de scandaliser , et jusqu au comte de faverges . quand ils deviennent réformistes , ils sont menacés de prison par foureau , mais déclarent se moquer du sous préfet , du préfet , voire du conseil d état . ils ne reculent devant aucun paradoxe et n hésitent pas à se livrer aux expériences les plus dangereuses , même sur leur personne . s ils s intéressent à la magie , ils cherchent à évoquer le diable . si c est au magnétisme , ils le pratiquent . rien de plus concret que leurs démarches ; leur recherche n est pas uniquement livresque . ils n ont pas acquis une connaissance quelconque qu ils cherchent aussitôt à la vérifier . et lorsque le garde champêtre vient les tarabuster à cause de leur mannequin anatomique , ils ambitionnent de souffrir pour la science . sans doute manquent ils d humour . lorsque pécuchet essaie d imiter le sifflement de l aspic dans la cléopâtre de marmontel et qu il rate son effet , cela les fait rire jusqu au soir . et au début de leur amitié , quand on demandait leur passeport , ils faisaient mine de l avoir perdu , se donnant pour deux étrangers , deux anglais . ce qui fait assez garçon , ce personnage mythique du folk lore flaubertien , mais au fond ne correspond guère à leur caractère . ils rient peu et ne s amusent jamais . quant au roman lui même , il n a rien de gai . je veux produire une telle impression de lassitude et d ennui , disait flaubert à maxime du camp , qu en lisant ce livre on puisse croire qu il a été fait par un crétin . cependant flaubert avait la prétention d écrire un livre comique , mais ailleurs , il parle d une chose , sa nouvelle oeuvre , qui serait sérieuse et même effrayante . on n a pas encore tenté le comique des idées , remarque t il , mais ailleurs il écrit : leur de bouvard et pécuchet grotesque est surtout dans leurs discours et dans leurs façons plus que dans leurs idées . faire rire avec la théorie des idées innées : voyez vous le programme ? cf . les citations réunies par demorest , op . laud . , pp . et suiv . . le fait que les deux copistes soient finalement en mesure d établir non seulement l album mais encore le dictionnaire montre d autre part qu ils sont devenus , dans une certaine mesure , les porte parole de flaubert , bouvard surtout , dont les méditations sur la philosophie et le monde , les critiques de la religion ou les attitudes philosophiques sont bien celles de flaubert lui même . lorsque bouvard déclare : la science est faite suivant les données fournies par un coin de l étendue . peut être ne convient elle pas à tout le reste qu on ignore , qui est beaucoup plus grand et qu on ne peut découvrir , c est du flaubert ou presque . lorsque , avec pécuchet , il fait des réserves sur l oeuvre de walter scott , de george sand ou de balzac , c est encore du flaubert ou presque . de même que cervantès présente d abord don quichotte comme un fou ridicule , puis , dès le chapitre xi , lui fait prononcer une belle tirade qui exprime sa pensée , à lui cervantès , et ne cesse ensuite de l accompagner de sa sympathie , ainsi l opinion de flaubert sur ses deux bonshommes et même sur le sens du livre en général a changé au fur et à mesure que l oeuvre se développait , quoiqu il y ait toujours , au moins à travers la première partie celle qui nous reste , presque entièrement rédigée , ambiguïté dans l attitude de flaubert à leur égard . dans et ils se considéraient comme des gens très sérieux occupés de choses utiles , il y a plus d ironie , mais autant de bienveillance , que dans leur tête s élargissait . ils étaient fiers de réfléchir sur de si grands objets . ils émettent des lieux communs relevés par demorest , op . laud . , p . ; et flaubert leur en attribue formellement , après leur double échec amoureux : ils dirent tous les lieux communs que les femmes ont fait répandre en même temps qu ils sont choqués par ceux que profèrent les autres , lorsqu ils reçoivent les notables ou lorsqu ils sont reçus par le comte de faverges ; ils éclatent alors : quels idiots ! quelle bassesse ! , tout comme flaubert . au début , c était bien une charge à fond contre la bêtise humaine qu il voulait faire , un écorchement à vif du catoblépas . j espère cracher là dedans le fiel qui m étouffe , c est à dire émettre quelques vérités . j espère par ce moyen me purger . . . ce dégueulage me demandera plusieurs années . . . je voudrais n aller visiter les sombres bords qu après avoir vomi le fiel qui m étouffe . . . la bêtise m écrase actuellement si fort que je me fais l effet d une mouche ayant sur le dos l himalaya ! n importe ! je tâcherai de vomir mon venin dans mon livre . cet espoir me soulage ! descharmes , op . cit . , pp . et suiv . . si j en crois rené descharmes op . cit . , chap . ii , c est le lundi août , dans une lettre à madame roger des genettes , que , pour la première fois , flaubert fait une allusion précise à sa nouvelle oeuvre : je vais commencer un livre qui va m occuper pendant plusieurs années . c est , dit il , l histoire de ces deux bonshommes qui copient une espèce d encyclopédie critique en farce . il avait terminé la tentation de saint antoine le juin descharmes , op . cit . , p . . et c est le er août qu il écrit la première phrase : comme il faisait une chaleur de trente trois degrés , le boulevard bourdon se trouvait absolument désert . dans les éditions charpentier et conard , il y a , mais dans le manuscrit page initiale reproduite dans l édition conard , p . il y a bien trente trois en lettres ce qui n autorise pas les considérations que l emploi de chiffres proposait . le parallèle entre bouvard et pécuchet et la tentation de saint antoine s impose , provoqué par flaubert lui même qui , après avoir terminé la tentation , écrit dans une de ses lettres : je vais me mettre cet été à un autre livre du même tonneau , après quoi , je reviendrai au roman pur et simple , ce qui montre d ailleurs que bouvard et pécuchet n est pas un roman pur et simple . c est en effet un roman encyclopédique comme la tentation est un roman panthéonique . de plus , ce sont des oeuvres parallèles à la vie même de flaubert . de même que la tentation , inspirée en à flaubert au musée de gênes par la vue d une tentation de saint antoine de breughel , écrite en une année et reprise plusieurs fois , ne fut définitivement achevée qu en , l idée première de bouvard et pécuchet remonte à un écrit de jeunesse , presque d enfance : une leçon d histoire naturelle qui parut dans le colibri en . maxime du camp prétend que , dès , flaubert songeait à l histoire de deux commis et maupassant estime qu il passa la moitié de sa vie à méditer ce livre . quant au scénario même de bouvard et pécuchet , il a été emprunté , consciemment ou non , à une nouvelle de barthélemy maurice , intitulée les deux greffiers , nouvelle parue le avril dans la gazette des tribunaux , reprise par le journal des journaux et publiée une troisième fois le février dans l audience , journal que dirigeait un ami de flaubert , eugène delattre descharmes , op . cit . , p . . on y voit deux commis greffiers , andréas et robert , qui prennent leur retraite . ils cherchent dans les petites affiches une maison à louer : c est trop cher . c est trop au nord un pays de loup c est trop près . . . c est trop loin de paris . ils envisagent d aller sur les bords de la loire et dialoguent tout comme bouvard et pécuchet . nous verrons passer les bateaux à vapeur nous serons abîmés de fumée . nous élèverons des lapins ça dévastera tout . on croirait lire le dictionnaire des idées reçues : bateaux à vapeur : agréables à regarder passer , mais abîment tout avec leur fumée . lapins : dévastent tout . finalement ils vont s établir à la campagne . robert chasse ; il tue son chien . au début du chapitre vii de bouvard et pécuchet , leur première série d expériences achevée le progrès , quelle blague ! et la politique , une belle saleté , des jours tristes commencèrent . alors pécuchet emprunta la canardière de langlois pour tirer des alouettes ; l arme , éclatant du premier coup , faillit le tuer . andréas pêche : il tombe à l eau . puis ils veulent se consacrer à l horticulture : la veille , ils avaient lu en cachette , l un le bon jardinier , l autre l almanach du loiret et celui de mathieu laensberg . mais le jardinier s oppose à leur activité qui ferait de leur jardin une petite sologne . demorest , op . laud . , p . , a montré comment le titre du dossier intitulé : notes pour m . gustave flaubert . des fautes que peuvent commettre deux parisiens qui veulent se livrer à l agriculture éclaire singulièrement le sens des échecs du chapitre ii . les déboires d andréas et de robert sont bien ceux de deux parisiens . arrive l hiver . que faire ? les jeux les ennuient . alors ils se mettent à copier . ainsi leur dernier plaisir , leur vrai , leur seul plaisir fut de reprendre fictivement cette aride besogne qui , pendant trente huit ans , avait fait l occupation et , peut être , à leur insu , le bonheur de leur vie . dans le premier scénario , analysé par demorest , op . laud . , chap . iv , bouvard et pécuchet s adonnaient aux beaux arts . ils étudiaient le dessin et la photographie et pécuchet posait nu . dans ce premier projet , le périple des sciences ne commençait qu au chapitre xiv ; entre temps bouvard et pécuchet vont à paris où ils fréquentent les artistes et admirent l oeuvre d haussmann , se lassent des différents jeux et loisirs proposés aux oisifs , etc . d ailleurs , ils sont présentés plutôt comme des gens qui s embêtent que comme des aventuriers du savoir . en somme , on est encore tout près de la nouvelle de maurice . bouvard et pécuchet se sont d abord appelés dubolard et pécuchet , puis bolard et manichet avant de trouver leur baptême définitif et le roman lui même s était appelé d abord histoire de deux cloportes , puis histoire de deux bonshommes . la ressemblance entre les noms de bouvard et de bovary est curieusement accentuée par le fait que flaubert avait obtenu celui de bovary en dénaturant celui de bouvaret . un autre rapprochement à faire entre l histoire de deux cloportes et madame bovary , c est le mot de flaubert , rapporté dans le journal des goncourt : dans madame bovary , il avait voulu donner au livre la couleur de moisissure de l existence des cloportes . quant à l héroïne , moins intelligente certes que bouvard et l ami pécuchet , elle se lance dans diverses entreprises , l adultère , la dévotion et la grammaire italienne , avec le même insouci de la méthode et la même désinvolture primaire qu en première analyse on attribue aux deux bonshommes . si madame bovary est flaubert , selon sa propre exclamation hou ! le vilain lieu commun ! , il est non moins évident qu il est aussi et bouvard et pécuchet . la nécessité dans laquelle il se trouve de refaire avec eux leur périple encyclopédique il lut , dit il , plus de quinze cents volumes dans ce but n a pu que confirmer cette identification . demorest relève dans la correspondance les phrases suivantes op . laud . , que je ne peux faire autrement que de piller , p . : bouvard et pécuchet m emplissent à un tel point que je suis devenu eux ! leur bêtise est mienne et j en crève . je vis tant que je peux dans mes bonshommes . je suis trop plein de mon sujet . . . la bêtise de mes deux bonshommes m envahit . à comparer avec cette phrase vers la fin du chapitre viii : alors une faculté pitoyable se développa dans leur esprit , celle de voir la bêtise et de ne plus la tolérer . ce périple est ponctué par les phrases étapes suivantes : c est peut être que nous ne savons pas la chimie . six mois plus tard ils étaient devenus archéologues . faisons venir quelques romans historiques . il me semble que nous aurons bientôt du grabuge . pécuchet , en la regardant , sentait quelque chose de tout nouveau , un charme , un plaisir infini . satisfaits de leur régime , ils voulurent s améliorer le tempérament par la gymnastique . et ils sentaient comme une aurore se lever dans leur âme . ils se procurèrent plusieurs ouvrages touchant l éducation . ils étaient fort émus quand ils traversèrent le village et arrivèrent à l hôtel de la croix d or . ils s y mettent . chacune de ces phrases introduit un nouveau thème , et chaque chapitre a un sujet bien déterminé , bien que , d après une note publiée par demorest op . laud . , p . , on voie que flaubert avait songé un instant à éviter que la succession des études et des échecs soit rythmée d une façon trop mécanique par les changements de chapitres . cependant dans l état du roman , tel qu il nous est parvenu , il y a homogénéité à l intérieur de chaque division : ii , c est l agriculture ; iii , les sciences naturelles ; iv , l archéologie et l histoire ; v , la littérature ; vi , la politique ; vii , l amour ; viii , la philosophie avec la gymnastique , préliminairement ; ix , la religion ; x , la pédagogie et les réformes sociales ; xi , la copie les chapitres iv , ix et x étant annoncés dans les chapitres précédents , conformément à la note sus citée , respectivement par : le bahut de gorju , la messe de noël , victor et victorine . il est curieux de constater que , parmi les sciences dont bouvard et pécuchet entreprennent l étude , la mathématique est à peu près la seule à ne pas figurer . on les voit pourtant fort bien cherchant à démontrer le théorème de fermat , ébahis par l assertion que la droite est une courbe et finalement scandalisés par la répartition des nombres premiers . dans la mythologie infernale des collèges , la table de logarithmes passe pour être de tous les monstres le plus épouvantable . cette phobie n est pas sans témoigner de quelque affectation : on peut manier ce livre sans antipathie . il incite moins à la rêverie que l indicateur des chemins de fer , le catalogue de la manufacture d armes et cycles de saint étienne , l annuaire du bureau des longitudes ou le bottin étranger , tous ouvrages chers aux jeunesbouvard et pécuchétiens . cependant , il n est pas sans charme . la table de logarithmes habituellement utilisée il y a quelque vingt ans et peut être encore en service , était l oeuvre de deux messieurs dont l un se nommait bouvart et l autre ratinet : il était inévitable que les auteurs d une pareille production portassent de pareils noms ; à un d et un pécuch près , ils allaient se mettre à recopier purement et simplement la suite des nombres entiers en cochant en rouge les nombres pairs et en bleu les impairs . le passage d une science ou d un hobby à l autre se fait en général d une façon logique , mais , quelquefois , c est le hasard qui envoie bouvard et pécuchet sur une piste de recherches nouvelles . on vogue évidemment d une façon normale de l agriculture à l arboriculture , puis de celle ci à l horticulture , et de celle ci à l art du liquoriste et à la bromatologie , et de là à la chimie , puis à l anatomie , puis à la physiologie , puis ici la logique est renforcée par un hasard : l achat d un manuel raspail à un colporteur ; mais auparavant , il y a un mois creux à la médecine , puis à l hygiène , puis à la contemplation de la nature , puis , après intervention de dumouchel , à la géologie . ici , naufrage . il eût été naturel de faire passer bouvard et pécuchet de la géologie à l histoire par l intermédiaire de la paléontologie et de la préhistoire . non . flaubert a préféré le hasard : la découverte du bahut chez gorju . les voici donc archéologues . ils s intéressent ensuite à l histoire , au roman historique , à la littérature , à l art dramatique , à l art d écrire . ici , nouveau naufrage . les événements interviennent : politique et socialisme entrent , en conséquence , dans le domaine de leurs préoccupations . coup d état . ici , le chapitre vii le plus court de tous : amours de pécuchet et de mélie , de bouvard et de madame bordin . la navigation encyclopédique reprend au chapitre viii avec la gymnastique ; puis calme plat , de peu de durée ; le hasard intervient avec la table tournante de marescot et le voyage de cabotage reprend avec le spiritisme , le magnétisme , la magie , la radiesthésie , la philosophie ici le double hasard de la charogne réminiscence baudelairienne probable , comme le remarque maynial et de la messe de noël souvenir goethéen certain ; mais , dans faust , la tentation du suicide est dissipée par la fête de pâques ; bouvard et pécuchet sont d ailleurs des héros faustiens , tout comme saint antoine , la religion , la critique de ladite , la pédagogie golfe sauvage qui abrite un archipel chaotique de sciences et d arts : le calcul , la géographie , la cosmographie , l histoire de nouveau , le dessin , les leçons de choses , la botanique , la morale , la musique , le réformisme social . alors , ils se mettent à copier . on voit , d après les plans publiés par demorest , que bouvard et pécuchet auraient commencé par copier n importe quoi et même : cornets de tabac , vieux journaux , affiches , livres déchirés . . . la littérature démodée , latin d église , livres érotiques sans orthographe , romans de nos aïeules , contes de fées , petits livres de l enfance , opéras vieux , refrains niais , rythmes naïfs . puis ils auraient commencé à classer leurs richesses . parfois , dit le premier plan , ils sont embarrassés de ranger la chose à sa place et ont de grands cas de conscience . ils établissent des parallèles , comparent des beautés , etc . ils relèvent les bévues , entre autres celles d un certain flaubert qui , dans madame bovary , parle du parfum des seringas au mois de septembre une des premières confidences de pécuchet à bouvard , c est qu il a relevé des erreurs historiques dans thiers : plus tard , il épluche aussi alexandre dumas et walter scott . puis ils établissent le dictionnaire des idées reçues , oeuvre de flaubert complètement fait e dès le septembre . le septembre , il écrit à louise colet : la préface de ce dictionnaire m excite fort , et la manière dont je la conçois : ce serait tout un livre . . . ce livre n est autre que bouvard et pécuchet dont le chapitre xi aurait eu une longueur égale à celle des dix premiers . enfin bouvard et pécuchet seraient tombés sur les papiers du clerc de marescot , introduisant ainsi une série de pastiches , notamment , semble t il , de la littérature épistolaire , ceci pour amener la découverte de la lettre du docteur vaucorbeil au préfet , rapport confidentiel sur l activité de bouvard et pécuchet depuis leur arrivée à chavignolles , et cette lettre devait être pour le lecteur la critique du roman . mais nullement impressionnés , exaltant la statistique , les faits et les phénomènes , les deux bonshommes auraient continué à copier , dans la joie la plus pure et la plus intégrale . ainsi arrivent ils à bon port , pour demeurer dans le domaine des images maritimes et ulysséennes que j ai glissées dans la narration de leur épopée . car bouvard et pécuchet est une odyssée , madame bordin et mélie sont les calypso de cette errance à travers la méditerranée du savoir et la copie finale est l ithaque où , après avoir massacré tous les prétendants , ils font avec un enthousiasme plein de sagesse l élevage des huîtres perlières de la bêtise humaine . tout comme candide , ils cultivent leur jardin et , dit flaubert dans une lettre à edmond de goncourt : la fin de candide : cultivons notre jardin est la plus grande leçon de morale qui existe . la littérature profane c est à dire la vraie commence avec homère déjà grand sceptique et toute grande oeuvre est soit une iliade soit une odyssée , les odyssées étant beaucoup plus nombreuses que les iliades : le satiricon , la divine comédie , pantagruel , don quichotte , et naturellement ulysse où l on reconnaît d ailleurs l influence directe de bouvard et pécuchet sont des odyssées , c est à dire des récits de temps pleins . les iliades sont au contraire des recherches du temps perdu : devant troie , sur une île déserte ou chez les guermantes . mais , riche ou vide , le temps des épopées n est pas susceptible de s organiser selon la chronologie précise des romans purs et simples . dans le chapitre iii de son livre cité , descharmes montre que , du point de vue de la vraisemblance , bouvard et pécuchet devraient avoir dans les quatre vingt cinq ans lorsqu ils se mettent à copier , alors que , si l on s en rapporte aux repères fournis par flaubert , ils n en auraient eu que soixante dix : leur rencontre se situe en juillet ou bien août ils ont quarante sept ans et , dans le chapitre x , il est fait allusion à la question du libre échange , donc , mais dans les deux cas l invraisemblance est égale ; en effet leur jeunesse d esprit , leur vitalité , leur santé parfaite , montrent que bouvard et pécuchet ne sont pas plus des vieillards purs et simples que le roman qui porte leur nom . comment pourrait être un roman pur et simple une encyclopédie critique en farce , une revue de toutes les sciences telles qu elles apparaissaient à deux esprits assez lucides , médiocres et simples , une revue de toutes les idées modernes ? quel bouquin ! s écrie flaubert . dans de certains moments , ce livre m éblouit par son immense portée . ouvrage de grande envergure . formidable bouquin . effrayant bouquin . une lettre de flaubert du décembre nous indique que bouvard et pécuchet aurait eu pour sous titre : du défaut de méthode dans les sciences thème peu banal pour une oeuvre d apparence romanesque , mais les grands romans n ont ils pas souvent des sujets bien singuliers : un général qui boude , les mésaventures d un philosophe leibnizien , un voyou qui a des ennuis avec son phalle , un mondain qui croque une madeleine , etc . . dans ses notes manuscrites , on trouve l indication suivante de flaubert : quelquefois , le bouquin indique plusieurs méthodes . angoisse terrible . c est en effet ce qui se passe en arboriculture : après avoir appris les avantages de la taille , bouvard et pécuchet en viennent à lire que les arbres qu on ne taille et ne fume jamais en produisent de moins gros des fruits , c est vrai , mais de plus savoureux . pécuchet s exclame alors : j exige qu on m en donne la raison . et non seulement chaque espèce réclame des soins particuliers , mais encore chaque individu suivant le climat , la température , un tas de choses . où est la règle alors ? et après quelques autres considérations , il s exclame : l arboriculture pourrait bien être une blague . comme l agronomie , réplique bouvard . de même , lorsqu ils abordent la grammaire : les grammairiens admettent des principes dont ils repoussent les conséquences , proclament les conséquences dont ils refusent les principes , s appuient sur la tradition , rejettent les maîtres et ont des raffinements bizarres . après en avoir cité quelques exemples , flaubert écrit : ils en conclurent que la syntaxe est une fantaisie et la grammaire une illusion . bien plus tard , ils éprouveront un scandale pareil en botanique : allons bon ! si les exceptions elles mêmes ne sont pas vraies c est à dire ont elles mêmes des exceptions , à qui se fier ? c est à ce propos que , dans la réalité , flaubert triomphe des botanistes vulgaires et sans conscience scientifique demorest , op . laud . , pp . : l esthétique est le vrai et . . . à un certain degré intellectuel quand on a de la méthode , on ne se trompe pas . la réalité ne se plie point à l idéal , mais le confirme . quelquefois ils se dégoûtent et se lassent pour des raisons peu valables ; par exemple , lorsqu ils en arrivèrent à douter du microscope parce qu ils ne savent pas s en servir . mais le plus souvent leur désespoir , leur dégoût et leur lassitude ont pour origine la confrontation des opinions contradictoires , en agriculture ainsi pour la marne , puvis la recommande , le manuel roret la combat . quant au plâtre , malgré l exemple de franklin , riéfel et m . rigaud n en paraissent pas enthousiasmés aussi bien qu en hygiène le vin pur après la soupe passe pour excellent à l estomac . lévy l accuse d altérer les dents . on ne se baigne pas dans la mer sans avoir rafraîchi sa peau . bégin veut qu on s y jette en pleine transpiration ou en histoire les dates ne sont pas toujours authentiques . et de l insouciance des dates , ils passèrent au dédain des faits . ici , la position intellectuelle de bouvard et de pécuchet est nette : ils sont épris d absolu et ne peuvent supporter les contradictions . ils croient à la validité absolue du fonctionnement de l esprit humain confronté avec les phénomènes . abordant l esthétique , bouvard aurait voulu faire s accorder les doctrines avec les oeuvres , les critiques et les poètes , saisir l essence du beau . ces questions le travaillèrent tellement que sa bile en fut remuée . il y gagna une jaunisse . lorsque , enfin , ils tombent dans la philosophie , alors c est affreux . son besoin de vérité devenait une soif ardente . ému des discours de bouvard , il lâchait le spiritualisme , le reprenait bientôt pour le quitter , et s écriait , la tête dans les mains : oh , le doute , le doute , j aimerais mieux le néant . dans le dernier chapitre écrit par flaubert et qui a trait à la pédagogie , on voit l erreur d apprendre se multiplier par l erreur d enseigner . une des notes de flaubert dit précisément que cette dernière expérience représente le summum de leurs études . et de ce chapitre il écrit : quant à la portée des dites pages , je n en doute pas . à guy de maupassant qui travaillait à la bibliothèque de l instruction publique , il dit : il me faudrait des choses caractéristiques comme programmes d études et comme méthodes . je veux montrer que l éducation , quelle qu elle soit , ne signifie pas grand chose et que la nature fait tout ou presque tout . il indique là , comme le fait remarquer demorest , le double sens du livre : car s il montre les dangers du défaut de méthode dans les sciences , il veut montrer aussi parfois l inutilité de toute méthode . en somme le problème est là : comment se résout l anxiété de deux hommes de bonne volonté devant le problème de la connaissance ? dans la tentation , le défilé lugubre et malsain des croyances religieuses se terminait par une profession de foi spinoziste . mais entre la tentation et bouvard et pécuchet , flaubert a lu spencer et bouvard et pécuchet se termine sur une conclusion sceptique au sens où scepticisme et science sont identiques , et en ce sens , bouvard et pécuchet est assez comparable à l adversus mathematicos de sextus empiricus qui exécute successivement non la grammaire , la rhétorique , etc . , mais les prétentions des grammairiens , des rhéteurs , des géomètres , des arithméticiens , des astronomes , des musiciens , des logiciens , des physiciens et des moralistes . flaubert est pour la science dans la mesure justement où celle ci est sceptique , réservée , méthodique , prudente , humaine . il a horreur des dogmatiques , des métaphysiciens , des philosophes . les lire le plonge dans une grande sombreur : ce défilé d absurdités est vraiment attristant . à propos des lectures qu il doit faire en théologie , il s écrie : quel tas de bêtises ! quel toupet ! ce qui m indigne , ce sont ceux qui ont le bon dieu dans leur poche et vous expliquent l incompréhensible par l absurde . quel orgueil qu un dogme quelconque . et dans une lettre de novembre : . . . je ne m étonne pas de gens qui cherchent à expliquer l incompréhensible , mais de ceux qui croient avoir trouvé l explication , de ceux qui ont le bon dieu ou le non dieu dans leur poche . eh bien ! oui , tout dogmatique m exaspère . bref , le matérialisme et le spiritualisme me semblent deux impertinences . après avoir lu dernièrement pas mal de livres catholiques , j ai pris la philosophie de lefèvre dernier mot de la science : c est à jeter aux latrines . voilà mon opinion . tous ignorants , tous charlatans , tous idiots , qui ne voient jamais qu un côté d un ensemble . . . d ailleurs , le scepticisme de flaubert va loin . demorest relève la note suivante : causes excellentes défendues par de mauvaises raisons . des prémisses peuvent être défectueuses et les conclusions dans la pratique merveilleuses . et dans bouvard et pécuchet , il est une fois question d un moyen pernicieux , mais qui avait réussi , un peu comme les astronomes se sont servis pendant longtemps de séries divergentes , sans se douter qu elles fussent telles et ont continué à s en servir , après les travaux de poincaré qui a démontré ladite divergence , y étant encouragés , nous dit borel par l exactitude des résultats obtenus , en tous points conformes aux observations . il y a dans bouvard et pécuchet l annonce d un pragmatisme et la fameuse bêtise des deux bonshommes n a d autre origine que leur désir d absolu qu ils croient pouvoir satisfaire grâce aux manuels et aux études superficielles ; ils ne deviennent sages et ne s identifient complètement à leur créateur que lorsqu ils compilent leur album et leur dictionnaire et cessent de vouloir conclure . c est ce que je crois trouver dans une lettre de flaubert à bouilhet , du septembre , lettre qui me paraît être la meilleure préface possible au livre que , trente ans plus tard , la mort l empêchera d achever : tu fais bien de songer au dictionnaire des idées reçues . ce livre complètement fait et précédé d une bonne préface où l on indiquerait comme quoi l ouvrage a été fait pour rattacher le public à la tradition , à l ordre , à la convention générale et arrangé de telle manière que le lecteur ne sache pas si on se fout de lui , oui ou non , ce serait peut être une oeuvre étrange et capable de réussir , car elle serait toute d actualité . si , en . il n y a pas une débâcle immense à l occasion de l élection du président , si les bourgeois triomphent enfin , il est possible que nous soyons bâtis pour un siècle . alors , lassés de politique , l esprit public voudra peut être des distractions littéraires . il y aurait réaction de l action au rêve : ce serait notre jour ! si , au contraire , nous sommes précipités dans l avenir , qui sait la poésie qui en doit surgir ? pourquoi ne pas s arranger de l objectif qui nous est soumis ? il en vaut un autre . à prendre les choses impartialement , il y en a peu de plus fertiles . l ineptie consiste à vouloir conclure . nous nous disons : mais notre base n est pas fixe ; qui aura raison des deux ? je vois un passé en ruine et un avenir en germe ; l un est trop vieux , l autre est trop jeune . tout est brouillé . mais c est ne pas comprendre le crépuscule , c est ne vouloir que midi ou minuit . . . oui , la bêtise consiste à vouloir conclure . nous sommes un fil et nous voulons connaître la trame . cela revient à ces éternelles discussions sur la décadence de l art . maintenant on passe son temps à se dire : nous sommes complètement finis , nous voilà arrivés au dernier terme , etc . , etc . quel est l esprit un peu fort qui ait conclu , à commencer par homère ? . . . homère , ô père de toute littérature et de tout scepticisme et l arrière arrière arrière arrière . . . arrière grand père de bouvard et pécuchet . moustiques de william faulkner c est une question que je me pose souvent : où donc les romanciers vont ils prendre ce qu ils nous racontent ? en , date de parution de mosquitoes , hemingway venait de publier the sun also rises . le soleil se lève aussi , on sait d où cela vient : un barman de montparnasse a même pris soin de le détailler tout au long , et d indiquer qui est mike , et qui est brett , sans dire les noms bien sûr . on peut penser que hemingway a dû vivre ou voir vivre ou entendre raconter les différents épisodes de son roman . mais faulkner , pour mosquitoes , a t il jamais participé à une croisière sur un quelconque nausikaa . invité par une quelconque mrs . maurier ? de tous les écrivains américains , faulkner est celui dont la vie nous paraît la plus mystérieuse . les autres , on a l impression qu ils n en ont pas l impression seulement , naturellement , hemingway qu il s en est fait une , publique . peu d écrivains , je crois , se soucient de rechercher les sources , comme on dit en sorbonne , de leurs oeuvres romanesques : ici , ce serait une anecdote entendue , là une lecture de hasard . lorsque le travail est bien en train , lorsque l auteur est plongé dans son oeuvre , alors tout vient s y jeter , tout devient bon . tout semble s organiser pour apporter sa contribution . grain de sel ou de calcium , algue ou petit poisson , les coïncidences se multiplient , et les intuitions . les éclairs , les brusques dévoilements , fournissant au plan conscient les épaisseurs , les densités voulues . point n est besoin d ailleurs de toutes ces richesses appelées aux transmutations , si le soi disant roman n est qu une autobiographie déguisée . constatation triviale : un jeune romancier débute presque toujours ainsi : un conflit familial , un amour , les études , le régiment , souvenirs d enfance même , et voilà un roman . ensuite il faut vivre , car il faut des éléments pour la seconde oeuvre , alors ce sont les débuts dans la vie . la vie d écrivain tout principalement , la tentative d écrire . mais le second roman ne trouve souvent pas d éditeur . oui , ce serait intéressant de savoir si faulkner fit jamais une croisière sur un quelconque nausikaa , invité par une quelconque mrs . maurier . il a commencé avec un recueil de poèmes , ce qui est normal ; avec soldier s pay , il déglutit la guerre qu aviateur il a faite . et il se trouve que mosquitoes est une histoire de highbrows , d artistes . les artistes sont personnages fort communs dans la littérature anglo saxonne . alors qu il y a si peu de vie littéraire aux états unis , le nombre de romans dont les héros sont des littérateurs y est considérable ; il est peu d écrivains américains qui n en aient commis au moins un . la proportion est certainement beaucoup plus élevée qu en france , où l on décrit relativement peu les milieux littéraires , qui y existent pourtant . peut être les écrivains français se prennent ils plus au sérieux car ces peintures anglo saxonnes sont toujours satiriques dans mosquitoes l ordre de grotesque croissant est le suivant : le sculpteur , le romancier , le critique , le poète , le non artiste , le mécène et , plus conscients de l abîme qui les sépare du vulgaire que l écrivain américain peut différencié , ne veulent pas révéler les mystères de leur caste . après mosquitoes et la triple trivialité du recueil de poèmes , de l autobiographie et du regard sur soi même en tant qu artiste , il n était guère possible de prévoir ce que serait l oeuvre future de faulkner . deux ans après , il publiait le bruit et la fureur . qu avait il vécu entre temps ? il avait vécu entre autres un événement créatif , il avait résolu un problème de technique , il était passé du monde de l empirisme chimique dans celui de la théorie verbale . de souffleur , il était devenu alchimiste . il a raconté à maurice coindreau les origines de son troisième roman : j avais songé qu il serait intéressant d imaginer le rapprochement de ces deux mots est lui même intéressant : pour le romancier , il est intéressant d imaginer les pensées d un groupe d enfants le jour de l enterrement de leur grand mère ce thème , un peu modifié , devait devenir celui de tandis que j agonise , qui paraîtra dès l année suivante , en , la mort , leur curiosité devant l agitation de la maison , leurs efforts pour percer le mystère , les suppositions qui leur viennent à l esprit . ensuite sic un mauvais romancier peut choisir avec beaucoup de pénétration une anecdote extraordinaire , s il ne la corse pas , le roman est loupé cette étude nous sommes bien dans le domaine de ce qui est intéressant , pas de l anecdote autobiographique , simplement amusante , j ai conçu l idée d un être tout comme un mathématicien qui , en face d intégrales ou d équations différentielles qui ne se réduisent pas à des types connus , conçoit l idée de nouvelles classes de fonctions qui serait plus qu un enfant on va voir que ce qui est plus qu un enfant est un idiot on a parlé des femmes de faulkner , il faudrait parler aussi de ses enfants , un être qui , pour résoudre le problème l enfant et l idiot ont à résoudre des problèmes tout comme le romancier lui même , n aurait même pas à son service un cerveau normalement constitué , autrement dit un idiot ici , faulkner est au dessous de lui même , tout comme les géomètres qui , avant lebesgue , pensaient que surface réglée et surface applicable sur un plan étaient synonymes il est clair qu il y a d autres cerveaux non normalement constitués que celui des idiots . c est ainsi que beny est né . puis il est arrivé ce qui arrive à bien des romanciers on voit donc que faulkner a réfléchi sur et à l existence des prédécesseurs et confrères ; un romancier qui n a pas réfléchi sur et à la technique des autres n est pas un romancier , je me suis épris d un de mes personnages , caddy une fille le romancier peut même s éprendre d un vieux barbu de personnage , mais faulkner est un terrible puritain : son faible pour jenny et la nièce dans mosquitoes le montre encore très autobiographique . je l ai tant aimée ça , c est gentil et sympa , on voit là qu on ne se trompe pas quand on aime bien faulkner que je n aipu me décider à la faire vivre l espace d un conte je m aperçois que j ai oublié , ou plutôt que je ne voulais pas citer la première phrase de cette intervioue : ce roman , à l origine , ne devait être qu une nouvelle . elle méritait plus que cela . et mon roman s est achevé je ne dirais pas malgré moi , mais presque ceci se passe de commentaire , comme on dit . il n avait pas de titre le titre est une sorte de slip , de cache sexe , de dignité ; comme dit le poète : on sait pas toujours ce qu on dit lorsque naît la poésie faut ensuite rechercher le thème pour intituler le poème jusqu au jour où , de mon subconscient hm , hm , surgirent les mots connus en pays anglo saxons bien sûr the sound and the fury . et je les adoptai , sans réfléchir que le reste de la citation shakespearienne s appliquait aussi bien sinon mieux c est macbeth , qui , scène v , acte v , de la pièce qui porte son nom , dit , dans la traduction de maeterlinck : la vie n est qu une ombre qui passe , un pauvre histrion qui se pavane et s échauffe une heure sur la scène et puis qu on n entend plus . . . une histoire contée par un idiot , pleine de fureur et de bruit maeterlinck a inversé l ordre de ces deux mots , sans doute pour des raisons d euphonie et qui ne veut rien dire à ma sombre histoire de folie et de haine . faulkner était maintenant romancier . et dès lors les origines privées de ces oeuvres devenaient de plus en plus obscures , et ce n est pas la note intéressante de coindreau qui les éclaire : les profondes secousses morales sont un facteur puissant dans l inspiration de william faulkner . c est après avoir perdu un de ses enfants qu il écrivit light in august et absalom absalom fut composé dans les semaines qui suivirent la mort d un frère de m . faulkner , tué dans un accident d avion . oui , je me demande si faulkner fit jamais une croisière sur un quelconque nausikaa , invité par une quelconque mrs . maurier . dans ce roman préromanesque , il éprouve encore le besoin de s exprimer directement . mieux même , tout comme charlie chaplin apparaît incidemment dans a woman of paris sous les aspects d un portefaix , faulkner fait coucou au détour d une conversation talk , talk , talk ; the utter and heartbreaking stupidity of words p . sous les espèces d un drôle de petit homme . . . un blanc , terriblement bruni par le soleil et négligemment habillé . . . pas de cravate ni de chapeau . . . un menteur professionnel . . . pas dangereux : fou , tout simplement p . . et il a des porte parole , des masques , on dit pour lui ce qu il veut dire , le roman lui même tourne autour du thème : on est toujours trop bon avec les femmes , et il est difficile de ne pas croire que l auteur y croit lui même , bien que l inventeur de cette théorie dans mosquitoes soit lamentablement ridicule c est le mécène . ce puritanisme chez faulkner et son horreur de la femme ont déjà été traités par les critiques ; c est à voir . mais en dehors de cette exposition de son puritanisme , faulkner parle aussi de son art , tout comme on le fait normalement dans un second roman . oui , je me demande s il a jamais fait cette croisière sur un quelconque nausikaa avec une quelconque mrs . maurier . le rapport de l homme à l oeuvre , quoi qu on en pense dans un esprit classique , ce n est pas une recherche méprisable ; et ça transcende l anecdote . l écrivain , même crevé , est il un tel néant que l oeuvre puisse s inscrire dans la culture humaine sans sa signification originelle d oeuvre de quelqu un ? alors ce quelqu un est quelqu un . une littérature commence dans une civilisation lorsque le quelqu un en question signe homère , par exemple . on ne peut plus dès lors considérer cette signature uniquement comme quelques lettres assemblées , un mot ultra particulier , un nom propre à l abandon , perdu , plus utilisable , sans renoncer à toute curiosité humaine . que la recherche du rapport soit légitime , cela n en éclaire pas pour autant ledit rapport , d ailleurs . on ne saurait jamais prévoir ce que peut écrire un individu ; qu on le connaisse depuis ikse années , et c est toujours surprenant . cet homme d affaires qui casse des verres lorsqu il a bu , un jour il vous apporte un manuscrit et c est une histoire de moines et de miniatures . cet autre est juge d instruction , et il réfléchit sur la peinture , avec quels détours . et ce jeune homme qui n a l air de rien , il est déjà marqué de l étoile au front rousselienne . tout auteur ressent plus ou moins lui même l hétérogénéité de son oeuvre par rapport à sa personnalité . il se fait d ailleurs des illusions lorsqu il limite cette divergence à la simple personnalité sociale . dans mosquitoes , parmi différents propos sur l art et la littérature et où il est dit entre autres que la principale illusion de m . talliaferro est d avoir l illusion quel art n est qu un camouflage légitime du désir sexuel , ce qui explique somme toute son mécénat , faulkner attribue à l un de ses personnages l opinion suivante : un livre , c est la vie secrète de l auteur , le jumeau sombre de l homme : vous ne pouvez les réconcilier leur trouver un terrain d entente . p . . cela est valable pour une oeuvre encore très proche de son auteur : la gémellarité est une parenté : il y a plus de rapports entre la couleur blanche et la couleur noire qu entre la couleur blanche et une sauterelle , par exemple . ce n est qu avec le bruit et la fureur que faulkner donnera au monde ces morceaux de désastre que sont ses romans , et où toute question d origines se perd vers d étranges nébuleuses ; ce qui ne m empêche pas de me demander avec curiosité si faulkner fit jamais une croisière sur un quelconque nausikaa , invité par une quelconque mrs . maurier . notre dame de paris de victor hugo dans un de ses livres les moins connus , victor hugo a dressé , je dis bien : dressé , car sa liste n est point plate , plane , horizontale , mais à trois dimensions , la liste des quatorze génies qui le précédèrent dans l histoire de notre galaxie . ce genre d inventaire fait en général sourire nos contemporains . si , comme le dit m . fernand mossé dans sa préface à un manuel , il faut bien en convenir , on étudie peu le gothique en france , il faut convenir également que victor hugo ne parvient pas sans mal à se maintenir à la quinzième place qu il s était assignée dans cette dynastie dont il affirmait qu il n en existait point d autres . ces suprêmes génies disait il ne sont point une série fermée . l auteur de tout y ajoute un nom quand les besoins du progrès sans p majuscule l exigent . c est qu on en a vu d autres , des génies ; bien sûr , hugo ne dit jamais de rimbaud qu il fût shakespeare enfant anecdote qui a la valeur d un faux taoïste ou présocratique , mais il est bien vrai que les successeurs de rimbaud oublièrent le vieux maître , comme on dit à la société des gens de lettres , et il est non moins vrai que gide proféra son hugo hélas en réponse à la question : le plus grand poète français ? on sait par ailleurs que ce titre tend de plus en plus à être conféré par plébiscite à d aubigné , que hugo aimait bien . et depuis , d autres dynasties ont été proposées , dont la plus connue et appréciée est celle des surréalistes alors pré , dans un numéro de littérature du octobre : young , sade , lewis , rabbe , lautréamont , vaché , et dans les sous génies les chérubins en quelque sorte , swift , baffo , hegel , mathurin sic , hugo hélas ! , bertrand , baudelaire , rimbaud , nouveau , jarry , apollinaire , fantomas . les chérubins de hugo se montaient au nombre de . une justice chrétienne semble présider ce triage car des premiers , aucun ne prétendit à ce grade , tandis que les seconds : quelques uns , ils n ont pu s en empêcher . quel génie représente la france sur le plan international ? par exemple celui de l unesco ? ici , on trouve une autre dynastie , ou plutôt un syndicat international , un bureau corporatif qui comprend goethe pour l allemagne . shakespeare pour l angleterre , cervantès pour l espagne , camoëns pour le portugal , dante pour l italie , dostoïevski pour la russie tolstoï n ayant été éliminé qu au cours d un scrutin de ballottage très serré , et sujet à révision . mais la france ? on a beau faire des élections , des enquêtes , des plébiscites , des gallups , on n arrive pas à se décider , nous autres français . il y a bien molière , mais il n avait pas cela , c est hugo lui même qui le dit . rabelais : bien qu il figure parmi les ancêtres de hugo , ça se discute ; et puis , vis à vis des étrangers , toutes ces histoires de truc chose , cela pourrait choquer . alors , il reste hugo . eh bien , les français , j entends l intelligentsia , font la petite bouche comme dirait jean paulhan dans un accès d indulgence . et qu on songe à ce que peut penser de hugo un paulhan . il y a bien eu un recueil de poèmes de tendance surréaliste , mais c était une réhabilitation , non une consécration . le peuple connaît bien hugo , naturellement , et les misérables et la esmeralda et l exil et le panthéon , mais enfin quoi , ça n est pas ça . on se force un peu . on excuse , on n impose pas . on tire son chapeau quand on en a un , on ne vénère pas . on s essouffle , on se gonfle , plus qu on n est gonflé , soufflé . hugo était pourtant à peu près sûr de figurer dans sa liste si bien dressée . il vécut en dauphin . l héritage lui échappa . il lui échappa pour toutes sortes de raisons , dont la principale , ou du moins celle que l on peut proférer sans attenter à cette gloire , est précisément que bien des dynasties sont tombées , et , entre autres , celle des génies . hugo croyait encore aux jeux de société , comme il croyait aux tables tournantes . il croyait que cela avait un sens quelconque d énumérer quatorze noms et de les baptiser de la plus belle encre de son gallimard encrier , en vieux français , comme le sait tout lecteur de notre dame de paris , si l on en croit barbou . mais les gens d à présent savent ou croient savoir que cela n en a aucun . les branches cadettes valent autant que l aînée . et l on a découvert tant de dynasties inconnues . cette fumée de noms illustres s est éparpillée , s est distillée , s est embourbée . aux deux fois sept quatorze , le quinzième ne s est pas ajouté . et qui étaient ces deux fois sept quatorze ? il pourrait y avoir parmi eux héraclite , empédocle , par exemple . non ! lao tseu , tchouang tseu . non ! d aubigné , ce qui n aurait pas été mal . non ! car lui aussi a écrit un roman historique , et ce qu il y a de commun entre ces quatorze noms c est qu ils ont tous écrit des romans historiques . l absence de d aubigné est incompréhensible , car hugo ne le méconnaissait pas . naturellement , la qualité d historique d un roman historique ne dépend que de la distance temporelle qui sépare l auteur de son sujet . si le temps est le héros principal d une oeuvre , il n en est que plus indifférent à ses aspects : le futur est tout aussi historique que le passé , et le roman d anticipation ou la prophétie aussi relatifs que l évocation de carthage ou de la cité . les ignorances , dans l un et l autre cas , sont tout aussi énormes , et pour ce qui est du contemporain ou du quasi contemporain on sait bien que . . . enfin , voir toute dialectique du temps . . . les notations immédiates ne le sont pas , et puis on peut marcher dans le présent comme dans de la chance avec un oeil par devant et un autre par derrière . hugo s est vu prophète , historien et phare : présent , passé , futur . qu est ce que héraclite ou lao tseu viendraient faire dans sa liste ? sa dynastie est un choix dans les expressions de modes du temps . il y avait : homère , job , eschyle , isaïe , ézéchiel , lucrèce , juvénal , jean de pathmos , paul de tarse , tacite , dante , rabelais , cervantès , shakespeare . il est curieux de constater curieux est peut être un peu fort , car après tout il n y a là rien que de naturel que le passé n y apparaît que sous la forme dramaturgique eschyle et shakespeare ou cosmique job , lucrèce , que tous les autres sont des poètes du présent , c est à dire des prophètes et des satiriques , des polémistes et des voyants isaïe , ézéchiel , juvénal , jean , paul , tacite , dante , rabelais , cervantès , à l exception d un seul . ce qui laisse supposer que hugo se concevait lui même comme étant pour un cinq quatorzième un prophète du passé et pour un neuf quatorzième un historien de l avenir . pour être prophète , il faut au moins savoir que l avenir ne sera pas semblable au présent , et pour cela prophétiser le présent dans une mesure à peu près égale à sa connaissance de l avenir . cela est vrai d isaïe , d ézéchiel , de jean , de paul . dante inverse quelque peu ces rapports ; il prophétise le présent par connaissance du passé . il ne connaît le roman historique puisque c est là qu il faut en venir qu à l état sporadique . cervantès consacre une ruine et prophétise à courte portée . rabelais est plus apocalyptique et se situe près de jean . quant aux latins , juvénal et tacite , ils écrivirent sous des tyrannies telles que c est au lecteur actuel de deviner leurs appels au futur . en tous , il est bien certain que hugo se reconnaît . en tous , il voit des précurseurs . et tous il les situe par rapport à lui même . comme tous les révolutionnaires , il se cherche des ancêtres . on se demande pourquoi breton insiste tellement sur ce qu il doit à vaché , à lautréamont , et marx à fourier , à hegel . serait ce donc que les révolutionnaires aiment la justice ? et leur orgueil , est ce aussi un motif à généalogies ? hugo a eu besoin de tacite pour écrire napoléon le petit et de juvénal pour écrire les châtiments . il a eu besoin de rabelais et de cervantès pour écrire les misérables , de shakespeare et d eschyle pour écrire son théâtre , et de tous les autres pour écrire la légende des siècles . mais il en reste un . homère . on peut s étonner que hugo ne se soit pas plus excité que ça sur homère . évidemment , il le place bien sur le premier échelon de sa liste , c est le ménès de sa dynastie , son pharamond , son thiers , mais évidemment il préfère les autres , l homme de pathmos par exemple et les deux dramaturges , bien qu il le conserve dans sa liste ultime des six qu on pourrait surnommer le grand . c est à homère que hugo doit toute son inspiration historique , dans toute la force du mot historique , c est à dire passéiste . c est à d autres qu il doit la légende des siècles . mais c est à la famille de l iliade qu appartient notre dame de paris . un helléniste fort estimable dans ses mythes inconnus de la grèce antique , a placé toute la saga d achille sous le signe de la mélancolie , comme tout notre dame l est sous le signe de cette anankè , mot gravé répercuté par le moyen âge , non pas la destinée farouche , mais le malheur mélancolique des modernes , et c est bien ainsi que le comprendra un lecteur assidu de notre dame de paris , george du maurier , dans son peter ibbetson : le sort épouvantable de la esmeralda emplit de pitié , de tristesse et d indignation le dernier trimestre de ma vie d écolier . c en fut l événement le plusimportant et le plus solennel , un événement qui fit époque . je la lus l histoire de la esmeralda , la relus et la lus encore une autre fois . je n ai pu la relire depuis , c est si long ! mais je m en souviens parfaitement , et comme cela me semblait court alors et que passèrent rapidement ces heures si bien remplies ! et ce mot mystérieux anankè , je l écrivis sur la feuille de garde de tous mes livres . je le gravai sur mon pupitre . je le fis répéter aux échos du cloître . je fis voeu de faire un pèlerinage à notre dame afin de le chercher dans le moindre trou ou recoin , de le voir de mes propres yeux et de le toucher avec mon propre index . notre dame de paris est une des innombrables filles de l iliade . les analogies peuvent paraître lointaines , et pourtant il ne s agit là , à travers le pittoresque historique des personnages , que du développement des mêmes thèmes , ou caractères , ou comportements humains . ce n est pas jeu ou paradoxe de dire que la esmeralda c est hélène , phoebus pâris , non plus que quasimodo thersite , notre dame la ville de troie et la cour des miracles la collectivité hellénique . c est simplement reconnaître l éclosion de germes semés trois mille environ ans auparavant . mademoiselle de scudéry avait retrouvé héliodore . chateaubriand s était contenté de bossuet . en désignant homère de son index intuitif , hugo avait , comme antée , touché terre et donné un passé à la france romantique , et un futur à l église , en premier lieu accompli prophétiquement par le sac de l archevêché , un mois avant la parution de notre dame de paris . car c est à ce signe que l on reconnaît les bonnes prophéties , qu elles se réalisent antérieurement à leur formulation . rendez vous de juillet de jean queval après avoir attrapé le globe terrestre dans le filet de ses méridiens et de ses parallèles , et en attendant de poursuivre la pêche aux planètes et aux constellations de la façon prévue par tous les romans d anticipation , l homme étend son empire sur les différents aspects de son être . il fut un temps , celui du programme de philosophie de l université impériale napoléonienne , où l homme , c était l individu raisonnable de peau blanche , ayant un nombre de livres minimum de rente ou de gains annuels , âgé de trente à cinquante ans . c était lui l électeur modèle , c était lui le seul objet de ce qu on appelait alors la psychologie . pour des raisons assez difficiles à déterminer , sans doute utilitaires colonisations , esclavages indirects , etc . , mais aussi par la seule force de développement des principes de l humanisme , de la science rationnelle et de la démocratie , les restrictions évidentes autrefois de la qualité d homme tombèrent une à une . la couleur de la peau a pu prendre toutes les teintes encore n est ce pas acquis en tout lieu . on s est penché sur les pauvres , les prolétaires . on a découvert les naïfs en art et le système taylor dans l industrie . on a commencé à soigner les fous et les névropathes . les constructions paranoïaques et les épopées océaniennes ont paru au même titre dignes d intérêt . on a exploré l âme des criminels et l âme des enfants . on a fait des expositions de dessins des uns et des autres . et en même temps qu on injectait aux vieillards du sérum de bogomoletz et que des rois nonagénaires se faisaient photographier jouant au tennis , des chefs d orchestre de neuf ans et des pasteurs de sept ans montaient en troupe serrée à l assaut de l actualité . l homme peut donc avoir de cinq à cent ans . mais il ne peut avoir dix sept ans . ni dix huit . ni dix neuf . ni vingt . il est bon cependant qu il atteigne l âge du service militaire : on lui pardonne difficilement les années où , soustrait aux disciplines de l enfance , il ne s intègre pas dans les cadres sociaux et , s il se laisse encadrer , qu il garde l oeil ouvert . ce n est d ailleurs pas que la jeunesse n ait été l objet d attentions toutes spéciales de la part des pouvoirs . on a inventé pour elle le travail obligatoire , les camps obligatoires , les milices obligatoires , les sanatoriums obligatoires , les uniformes obligatoires . les pouvoirs s étonnent toujours que la jeunesse ne marche pas . quelles que soient les apparences , toutes ces entreprises n ont qu un but : faire d elle de la vieillesse . et , bien sûr , la jeunesse ne marche pas . on pourrait s étonner que l attention , parfois doublée d intentions réellement charitables , donnée aux gosses , aux mabouls et aux sauvages ne s étende pas aux pauvres jeunes gens , blancs et civilisés , qui , s ils échappent aux guerres et aux sanas , feront , un jour , on l espère , des individus fort capables de travailler au sérum de longue vie , aux enquêtes gallupantes et à la psychanalyse des sadiques invétérés . ne serait ce pas parce que l adulte quadra , quinqua , sexa , et ixagénaire ne voit aucune menace chez l enfant , chez le fou , chez le primitif : tous faibles , isolés , solidement maintenus dans leur impuissance naturelle ou provoquée . la discipline scolaire , la règle des asiles , les lois ou les coutumes raciales plus ou moins déguisées ont une telle force contraignante que l adulte ixagénaire , blanc et cultivé peut se livrer sans crainte pour lui même et sans danger pour la société aussi bien à ses études impartiales qu à ses tendances philanthropiques . mais lorsqu il a en face de lui des personnages toujours prêts à remettre en question radicalement l essentiel de ce qu il leur impose , et qui pourraient concrètement poursuivre leur critique jusqu à un état efficace , l adulte ixagénaire , blanc et cultivé , aperçoit le péril et y remédie par la déréliction dans laquelle il abandonne cette jeunesse ou par des méthodes qui se réduisent d une façon ou de l autre aux coups de gueule des adjudants . tantôt il emploie l hyperbole hypocrite , tantôt il utilise les coercitions , avouées ou tapinoises , que les états tiennent volontiers à sa disposition . cela va de faut que jeunesse se passe à mon garçon , on te coupe les vivres . à vrai dire , on ne les coupe pas toujours , mais on les distribue par toutes petites portions . il y a des tas de types jeunes qui n ont connu la nourriture que par l intermédiaire de ces atroces bouts de papier dentelés , chiffrés , alphabétés , fournisseurs de produits délavés , ersatzés , mortifiés , toutes ces ordes denrées que les meneurs de peuples ont distribuées à leurs jeunes couches pour y faire croître le champignon des sanas , s il n y avait plus moyen d en faire de la chair à pâté . il paraît qu il y a des enfants de quinze ans qui ont fait du marché noir , oui meussieu . il paraît qu il y en a qui arrivaient à se nourrir comme ça , oui meussieu . les sacripants . ce qu il y a d étrange dans tout ça , c est , somme toute , la force conservative qui vous saisit dès qu on a l espoir à peu près raisonnable de gagner sa vie , c est à dire d avoir de quoi payer son métro , sa concierge , ses impôts et son épicier . grâce au progrès social , pour ce qui est de la pharmacie et des vacances , l état en met un petit coup . mais , enfin , il n y a pas là de quoi être tellement fier , ni tellement dur avec ceux qui n ont pour le moment que la perspective d un seul repas par jour dans un établissement désigné restaurant par abus de langage . oui , faut il que l ixagénaire blanc et cultivé soit conservateur pour qu il ne se penche pas avec plus d humanité sur les états adolescents ou juvéniles de son espèce . après tout , qu est ce qu il est , cet ixagénaire blanc et cultivé ? un foetus de singe qui est parvenu à se reproduire . tout simplement un phénomène de néoténie , comme l axolotl ou le protée qui ornent de leurs larves blanchâtres et branchiteuses les aquariums du vivarium du jardin des plantes . l un , celui avec le tl dans son nom qui fait tellement aztèque , veut bien devenir adulte chez lui , et amblystome , mais , en captivité , rien à faire , il se reproduit bien qu insuffisamment développé . quant au protée , ce batracien aveugle et cavernicole à ne pas confondre avec l amblyopsis , non moins aveugle et cavernicole , mais qui est un poisson , il semble bien qu il soit l état larvaire , c est à dire l homme , d un animal encore inconnu à l état adulte . si l homme ne ressemble pas tellement au singe encore moins au tarsier , par contre le foetus du singe ressemble terriblement à l homme . c est même là une banalité de l anatomie comparée . la quasi identité du rapport du volume du cerveau au reste de la tête , le non développement des arcades sourcilières , l absence de poils , la blancheur de la peau , tout semble montrer que l homo sapiens est un singe à l état foetal qui est parvenu à se reproduire . ce qui est intéressant là dedans , c est de constater que le singe ne connaît guère que l usage du bâton et des boules puantes , tandis que sa larve a fait naître dans le règne des machines l éniac et l ibm ii . l évolution des espèces animales , toute mystérieuse qu elle demeure encore , il est difficile de penser que son unique moteur soit la néoténie . et pourtant , on dirait que l homme craigne de se voir remplacé par ses formes juvéniles , qu il redoute une nouvelle phase d origine néoténique , qu il souhaite que l homme jeune ne s impose et ne se reproduise que lorsqu il est devenu vieux . sans vouloir augurer de l avenir des rapports entre le règne humain et le règne machinal et il semble bien que celui ci se développe non seulement avec une autonomie totale , mais encore en se réalisant concrètement grâce à l activité humaine phénomène qui ne laisse pas de jeter de singulières lueurs sur le développement des règnes végétal et animal et ceci conformément aux rêveries de certains romans d anticipation déjà cités , et malgré ce simple raisonnement , également déjà cité , qui refuse l analogie et qui infirme toute thèse de passage de l homme à une nouvelle espèce par un nouveau phénomène de néoténie , la juvénilisation de l humanité s affirme chaque jour et sous des aspects extrêmement variés , notamment l adultisation des vieillards , ce qui entraîne le rajeunissement des adultes et , naturellement , l infantilisation des adolescents . on se perd en conjectures sur les manoeuvres auxquelles se livrèrent les australopithèques par exemple pour empêcher leurs rejetons imberbes d acquérir la fonction du langage et la capacité d inventer des outils . la conscience étant refusée à tout autre être que l homme même à l âge de dix sept ans de l infusoire à la machine à calculer électronique , il est douteux que , jusqu à nos jours , une seule espèce animale ou végétale ait pu d une façon systématique s opposer à l apparition sur le globe de celle qui lui succéderait . on voit mal le ptérodactyle s inquiéter des plumes de l archéoptéryx et rechercher le moyen d empêcher le rossignol de chanter . et cependant , alors que l homme se soucie fort peu de l avenir des machines réflexes , sinon au stade de la rêverie infantile et des comics pour foetus intellectuels , il semble prendre de vastes précautions à l égard de son successeur néoténique . étant conscient , il peut agir . et il agit . l ixagénaire blanc et civilisé dispose d un virus qu il peut faire agir où et quand il veut , et dont l efficacité est d autant plus forte que tout un chacun s entend pour ne pas en parler : c est un virus taboué . ah , les émois de l amour à seize ans , ça , c est autorisé . à condition bien sûr que . . . on s entend . l amour , il y a des méthodes qu on peut qualifier sans exagération d ancestrales pour en venir à bout . mais il y a une autre façon de réduire la jeunesse , et d ailleurs d une façon générale ceux que l on peut appeler modestement c est une litote les réticents , c est de l infester de ce virus qui ne pardonne pas : le mal d argent . on fait croire aux jeunes et à d autres qu il existe des pêches et des pommes , des stars aux seins proéminents et des clairs de lune gratuits , de l oxygène à volonté et de l espace sans passeport , mais c est pas vrai . c est même pas vrai du tout . ils croient peut être que c est vrai , la forêt de fontainebleau , les auberges de la jeunesse , le tour de france , le concours général , le meilleur apprenti , mais c est parce que ce virus obnubile leur jugement . il n est , pour l homme , c est à dire encore une fois l ixagénaire blanc et civilisé , qu un seul mal grave , et qu il s efforce de communiquer aux autres , comme les blennorragiques et les véroleux n ont de cesse qu ils se propagent , c est le mal d argent . bien sûr qu il y a des maux physiques , qui font hurler . mais est il tellement certain qu avec un peu de galette , on ne les puisse adoucir jusqu au gémissement . il y a bien les chagrins et les grandes douleurs , qui sont muettes , heureusement , mais chagrins et douleurs , ça ennoblit , ça élève , ça nous rend grands . tandis que le vrai mal est celui qui avilit , celui qui abaisse , celui qui diminue , celui qui rapetisse , la blessure minable et inavouable , le truc taraudant , lancinant , crispant , la plaie pas mortelle , mais tuante , la percussion constante végétante démolissante , le supplice le plus long on peut l infliger dès la naissance et le plus commun il accable des millions d humains , car lorsqu ils en sont bien marqués ça leur dure toute la vie . termite , il mine la jeunesse , c est même le seul vrai mal de la jeunesse . mite , il termine la vieillesse , point de chute de toute jeunesse actuelle , vieillesse qui ne peut guère soupirer de ce mal qu en suppliant le passant de sa voix désaccordée et monotone sortant d un sifflet entouré de drap bleu . l argent interdit aux jeunes de se marier attention à la néoténie ! , de choisir l activité de leur choix , de manger à leur faim , d hésiter , d être libres . aucune illusion n est possible à ce sujet lorsqu on est , comme je le suis , un ixagénaire blanc et cultivé ; quand on est jeunâtre , on peut croire qu on est naïf , mal averti , incapable . si l on survit à cette première épreuve , on constate alors que c est le manque de trésorerie la jeunesse n est elle pas un capital ? qui démolit les possibilités , non seulement celles que l on a en soi , mais aussi celles que les ixagénaires font miroiter devant vous . le mal de la jeunesse , c est le mal d argent , c est le marché noir , inventé par les pouvoirs établis qui se couvrent ensuite du tartuffard manteau de leur distribution , c est le travail obligatoire , c est la chambre sordide , la belle sardine à l huile rance , et le voile du poumon , c est le poids de toute notre humanité si heureuse d être cervicale , imberbe , pas trop arcade sourciliérée , bavarde et géomètre . on admire , je veux dire : j admire et profondément le premier fils trop tôt venu de quelque ixopithèque qui eut le culot de se poser comme espèce indépendante , autonome et créatrice d histoire . les pithèques , imaginons nous cela , eurent sans doute alors la même impression devant ces excentriques , que les bourgeois pétainistes de neuilly devant les premiers zazous qui , très inconsciemment conscients de leur avenir et de leur signification , apparurent comme des mutations brusques dans les rangs de cette bourgeoisie française qui ne dédaignait pas les drieu d hitler , tout en estimant les malraux de gaulle . elle projetait quelques uns de ses fils dans les fumées de sa collaboration , tandis que d autres risquaient plus qu une vie , la torture et la déportation , l aventure et la gloire , sans compromettre leurs pères . il y a eu les traîtres salauds , il y a eu les héros , il y a eu aussi la surprenante apparition de ce nouvel aspect de la faune humaine que fut le zazou , le zazou dont le nom même est un défi aux petits larousses et à la sagacité des philologues . par ses soucis vestimentaires , qui d ailleurs se sont en partie imposés , et par son goût pour le jazz , importé en france depuis vingt ans sans s y être vraiment diffusé , le zazou réagissait avec vigueur contre l écrasement qui le menaçait , réactions bizarres peut être , pas très raisonnées , presque instinctives , mais efficaces . c est par lui et grâce à lui que le reste de la jeunesse a pris conscience d elle même et pu se rendre compte de ses possibilités . une morale s est dessinée , qui devait bien quelque chose à des maîtres , mais qui était aussi le résultat de la confrontation des faux principes avec les fausses réalités . durant cette dernière guerre , les ixagénaires , blancs et civilisés , en ont trop fait pour que leur prestige demeurât intact . une morale s est dessinée , une vraie morale , c est à dire un mode de vie effectivement pratiqué . les maquis , la libération , les contacts avec les américains , le retour à l état dit de paix ont fait disparaître le zazou , qui apparaît maintenant comme un phénomène quelque peu monstrueux . l opposition entre la jeunesse et les forces de pesanteur conservatrice , la protestation de cette jeunesse contre la situation matérielle qui lui est faite sans vergogne , ne se sont plus garées au gré des événements politiques internationaux , elles prennent leur valeur exacte et savent désormais contre quoi elles protestent , à quoi elles s opposent , tout cela s est un peu éclairci . le jazz est resté le symbole de l affirmation de cette jeunesse . un peu bizarrement aussi sans doute , c est en recherchant la pureté du vieux style nouvelle orléans que claude luter a déterminé un mouvement qui a fini par établir un contact fraternel entre les noirs américains , ces autres opprimés , et la jeunesse française . c est aux lorientais , rue des carmes , dans une cave , la première , que luter et son orchestre officiaient ; bien que je n aie que peu de goût pour les expressions religieuses , on était bien forcé de penser à des termes de cet ordre : seuls les initiés fréquentaient ces nouvelles catacombes où souvent se produisaient de véritables extases collectives . il est bien que becker ait choisi très précisément les lorientais comme l un des sites de son film , car s y trouvait la jeunesse à l état pur , désargentée mais très sûre et d elle et de la valeur , alors insensible , de ce à quoi elle se consacrait et sacrifiait même parfois pas mal de choses ; il y a là aussi une bohème , dont les anecdotes seraient peut être un peu pareilles à celles des autres , mais dans des conditions tellement plus impitoyables . il est bien aussi que becker ait choisi comme autres sites un cours d art dramatique et le musée de l homme . l intérêt pour le théâtre et le cinéma comme l étude attentive et scrupuleuse des peuples non civilisés forment en effet avec la passion pour le jazz les trois activités principales de cette jeunesse je ne parle pas de la danse et de l amour , qui sont , comme chacun sait , de tous les temps . il est curieux de constater que la peinture a perdu pour le moment sa qualité d aimant : on ne se groupe plus autour de peintres , comme en d autres temps , autour des impressionnistes ou des cubistes , dans le surréalisme déjà c était les peintres qui étaient attirés , et non l inverse . quant à la littérature , elle est traitée avec circonspection : la leçon surréaliste n est pas entièrement perdue . disons même plutôt qu elle est traitée avec pudeur . pour être ouvertement pratiquée , il est bon d avoir de solides connaissances philosophiques . voilà , me semble t il , des exigences fort estimables et dont cette jeunesse n a cependant pas besoin pour excuser ses heureuses fantaisies comme ce bateau amphibie qui , dépouillé de ses fonctions guerrières , transporte les personnages de becker à travers un monde peut être fragmentaire , mais qui est l image de celui que toute jeunesse s efforce de construire encore et de nouveau avec la même ferveur . lectures pour un front septembre . durant quatre ans , le matin , dans le métro par exemple , au lieu de voir les voyageurs déplier leur journal , on pouvait les surprendre dans la lecture de platon , de montaigne et d autant en emporte le vent . au début de , on apercevait encore quelquefois des naïfs plongés dans une grammaire d allemand , mais cette race disparut bientôt . on s est félicité de ce retour du public à la lecture , les éditeurs notamment , qui écoulaient facilement toute production , même misérable . que restera t il de cette inclination lorsque presse , cinéma , radio , auront repris leur plein développement dans un pays , la france où , les sommes dépensées pour les bibliothèques publiques pour l achat de livres représentaient fr . par an et par habitant , alors que dans bien d autres pays cette moyenne dépassait francs . il est vrai que le livre français était particulièrement bon marché il le demeure mais , chose curieuse , ce bon marché n en augmentait pas la diffusion . combien de gens ne se payaient , dans toute l année , que le goncourt et , à la rigueur , le femina . on songera donc à une politique du livre , à une défense du livre . ce sera bien ; mais il est à prévoir qu on le fera on ne l a même pas fait pour de mauvaises raisons et avec de mauvaises méthodes . on servira une mauvaise cause si l on croit à sa supériorité essentielle et si l on repousse toute alliance avec d autres moyens d expression fournis par la technique moderne cinéma , radio , télévision . il ne faut pas s imaginer que rien n existe de valable en dehors des bouquins . octobre . on ne peut pas empêcher les écrivains d avoir des sentiments qui les honorent . quelle que soit la force de ses convictions , un écrivain répugne toujours à stigmatiser un confrère ; et pourtant . . . l épuration , d ailleurs , présente dans ce cas des difficultés que les autres professions libérales ne rencontrent pas et qui tiennent au fait très simple qu il n y a pas d organisation professionnelle du métier d écrivain . car les écrivains répugnent aussi à s organiser . il y a bien la société des gens de lettres , mais on sait de quelles curieuses personnes l hôtel de massa est le repaire : des romanciers dits populaires , des publicistes de comices agricoles et d aigres plumitifs en composent la majeure partie , qui submerge de son flot vengeur quelques égarés de bonne volonté . il faut dire que cette profession est la plus ouverte qui soit : on peut y entrer dès le collège ou au seuil de la décrépitude . on peut y entrer en short ou en habit , on peut venir de n importe quel autre métier , de n importe quel point de la terre . il suffit de plume , encre , papier ; ensuite , avec un peu de talent , avec un peu de chance , on se voit imprimé . avec un peu de talent . . . pas beaucoup sans doute , puisque si peu d ouvrages survivent à dix années de vie littéraire . avec un peu de chance . . . il y a aussi la chance . il y a la rencontre terrible ! avec le lecteur , le lecteur patenté d une maison d édition , avec son impartialité et sa bienveillance oui , mais aussi avec ses goûts et ses humeurs , et le plus souvent il se cache sous l anonymat bien connu du comité de lecture , animal insensible , comme on sait , à tout sentiment d humanité . il est curieux d ailleurs que les histoires littéraires ne tiennent pas compte du rôle que joue cette critique active . ce caractère de profession ouverte serait d ailleurs rendu manifeste si tout le monde avait le droit de se faire imprimer , droit après tout corrélatif à celui de s exprimer . il serait curieux de tout publier . on ne voit pas pour quelle raison tout homme n aurait pas la possibilité de se servir de n importe quel moyen d expression , de faire un film par exemple s il en a envie , même et surtout s il ne dispose pas des millions que nécessite cette activité . octobre . nous sommes habitués , en france , à avoir des écrivains qui font une carrière en général dans l enseignement ou les ministères parallèle à leur carrière littéraire , et toutes les deux évoluent sans heurts . un auteur américain est d une tout autre espèce . en général , il a fait toutes sortes de métiers et son expérience humaine est infiniment plus large que celle d écrivains dont la vie s est déroulée toujours dans le même cercle , de diamètre réduit , et qui , par conséquent , cherchent leur richesse dans une psychologie solipsiste périmée ou dans une sociologie de seconde main . bien embarrassés sont parfois de jeunes romanciers , une fois décrites leurs enfances bourgeoises ou leurs angoisses estudiantines . ils voudraient bien se renouveler . mais comment ? ils n ont rien vu . après une brève crise de désespoir , ils se font une raison et écrivent un troisième , un quatrième roman sur leur jeunesse qui s éloigne , qui s éloigne . . . mais comment ? ils n ont rien vu . novembre . sous le titre la passion de primavera , andré rousseaux a réuni deux conférences dont l une sur le théâtre symboliste . de ce théâtre symboliste , il ne reste plus grande trace . pelléas et mélisande est le seul souvenir dramatique de cette époque . et encore une autre pièce qu andré rousseaux a le grand mérite de replacer dans son entourage significatif . le caractère distinctif de tout le théâtre symboliste a été son profond dégoût pour la prospérité bourgeoise et son bonheur épais . dans la révolte , de villiers de l isle adam pièce jouée au printemps de , une femme s écrie , s adressant à son banquier de mari : emporterai je vos billets de banque dans la tombe ? ce fut un grand , un profond scandale . depuis , un film américain portant un titre analogue à cette phrase a obtenu un grand succès . à la fin du second empire , le banquier croyait encore en lui même et les critiques dramatiques croyaient encore au banquier . le théâtre symboliste ne continua pas la lutte engagée ; il s évada vers une perfection et un idéal complètement désincarnés . mais il y eut , tout de même , un symboliste pour s attaquer dramatiquement au monde bourgeois . il y eut un poète pour entrer en lutte avec le monde faussement noble et réellement ignoble qui prétend entretenir derrière un mur d argent un conservatoire de fausse vertu . ce fut alfred jarry avec ubu roi , joué le décembre au théâtre de l oeuvre par gémier . le théâtre symboliste , écrit andré rousseaux , a été dans son ensemble une haute tentative de libération menée de façon plus ou moins hasardeuse par des chemins périlleux et vers des cimes inaccessibles . avec ubu , il débouche sur l ennemi de l homme libre qu est le tyran . et que commence t il à dire au tyran ? six lettres , comme on le sait . mais qui voit il au juste comme tyran ? novembre . au recensement de , dix mille habitants de la lettonie se déclarèrent de nationalité polonaise tout en indiquant la langue russe comme langue maternelle ; quant aux arméniens bilingues de turquie , ils préfèrent entendre la messe en turc . d autres exemples encore permettent à dauzat de montrer comment la langue n implique ni la nationalité , ni la race , ni la religion . l europe linguistique d albert dauzat vient de paraître avec un retard de quatre années ; le livre était prêt en . on y trouvera un tableau , à la fois détaillé et vivant , de la situation respective des différentes langues parlées en europe ; quoique l auteur ne s y attarde pas , on y trouve les éléments de deux problèmes qui ne sauraient manquer d attirer tout homme qui s intéresse et à l avenir de la langue et à l avenir des rapports internationaux entre humains de grammaires diverses . le sort d une langue ne dépend pas seulement de ses qualités propres qu on ne découvre , en général , qu après coup , il est aussi fonction du nombre des individus qui l utilisent avec efficacité . il y a un drame des idiomes à portée restreinte . ce drame devient une sorte de tragédie lorsque , pour des motifs raciaux et politiques , on oblige toute une population à réapprendre une langue oubliée et d un maniement particulièrement difficile comme cela s est fait en irlande . le nationalisme des petits pays est tel qu il recrée les termes d un usage universel , d origine gréco latine , que l on retrouve inchangés d une grande langue de culture à une autre et qui sont en quelque sorte les rudiments ou les germes d une langue internationale . le second problème est bien celui ci : d une langue internationale . il semble désormais prouvé que les langues artificielles sont des échecs . il faut utiliser les trois ou quatre grandes langues de culture la connaissance de ces trois ou quatre langues étant bien en deçà des possibilités humaines . de plus , les échanges intellectuels , la marche générale d un type de culture entraînent des transformations grammaticales parallèles , tout en permettant la vitalité des langues des petits groupements . novembre . pendant deux fois cinquante ans , des philosophes ont pu vivre et enseigner sans avoir peur d autre chose que d un décès paisible après une vie digne et honorée , et l on prétendait ne point craindre la mort , cette mort . la vie du philosophe était assurée ; il la gagnait dans l enseignement . il n avait pas à craindre les voleurs et les bandits la police était bien faite et l on évitait les vilains quartiers . il pouvait éviter de regarder la misère des hommes . le philosophe de , pour le calme de son esprit , il lui suffisait de ne pas aller voir dans les usines les enfants de douze ans travailler quatorze heures par jour et coucher à dix dans des taudis . il pouvait baisser le rideau de la fenêtre de son compartiment lorsqu il traversait les banlieues fétides où végétait un peuple lui , le philosophe en route pour la bretagne , son sable , pantalons retroussés et pêche à la crevette . depuis , il y a eu le coup dur de . depuis , il y a eu le coup dur de qui dure encore . le philosophe a été menacé . le philosophe a dû subir les bombardements comme tout le monde et la menace des camps de concentration et des tortures , il a pu être désigné comme otage tout comme un autre ou passer quatre ans derrière des barbelés . le monde qu il voulait voir à sa façon , tragique ou plate , s est révélé impossible comme on dit d un enfant qu il est impossible . l enfer est monté sur la terre , absurde et menaçant . le pressentiment de ce cauchemar fait retentir l oeuvre de kafka de cris de désespoir étouffés et l angoisse de heidegger est sans doute celle d un recteur d université devant ce que son volk allait être capable de commettre . le philosophe est donc devenu un horrifié . mais alors comment satisfaire une humanité qui s obstine et qui continue la lutte malgré la ruine immense de tant d espoirs ? quelle morale va t on être capable de lui proposer ? du côté heideggerien , un discours universitaire fâcheux , une exégèse de h lderlin . . . et pourtant l existentialisme passe pour un mode de vie . je ne pense pas que , dans pyrrhus et cinéas , le but de simone de beauvoir ait été de répondre au désir d une morale ainsi formulée , mais plutôt , formellement , de la déduire d un système qui , sans morale , paraît inviable . le résultat de cette déduction est le suivant : je lutterai donc pour que des hommes libres donnent à mes actes , à mes oeuvres leur place nécessaire . ce qui implique un rapport avec autrui tel que je puisse appeler autrui , donc : je lutterai contre ceux qui voudront étouffer ma voix , m empêcher de m exprimer , m empêcher d être ; d autre part , il faut que la liberté des autres se situe à mon propre niveau . tels sont les linéaments d une morale sans obligation ni sanction qui nous est proposée après une critique de tout appel aux fins suprêmes ; dieu , humanité , progrès , etc . et tout homme , semble t il , ne peut qu y souscrire ; et surtout tout homme qui est artiste , inventeur , créateur . mais si ces actes , si ces oeuvres sont néfastes , qui jugera ? et le livre se termine en effet sur cette double interrogation : quel homme pourrait juger l homme ? au nom de quoi parlerait il ? et se révèle ainsi ce qui fait la difficulté de cette philosophie : sa difficulté à fonder autrui . elle décrit le moi de telle façon qu elle a ensuite grand peine à trouver l autre . et il n est pas prouvé qu il n y ait pas confusion entre liberté en tant que théorie philosophique et liberté en tant que pratique politique . décembre . dans le numéro d octobre de la revue anglaise horizon , george orwell commente , sans conclure , le succès obtenu en angleterre par un roman policier de james hadley chase , no orchids for miss blandish . ce roman se passe aux états unis . on y emploie couramment le slang américain , mais son auteur est anglais et résident en angleterre . et voici le sujet : miss blandish , fille d un millionnaire , a été kidnappée ; la bande qui l a enlevée est supprimée par des gangsters plus puissants entre les mains de qui tombe naturellement miss blandish . elle est fouettée , droguée , violée , séquestrée , etc . les policiers réussissent à retrouver sa trace en torturant quelques complices . ils la délivrent , mais elle se suicide , car elle a fini par aimer ? le gangster qui l a violée . tout ceci s accompagne d au moins huit meurtres , une exhumation de cadavre , plusieurs scènes de charcuterie , etc . , etc . ce roman parut en et connut son plus grand succès à londres en , notamment pendant les moments les plus durs de l attaque aérienne allemande . ainsi que l écrit orwell , ce fut une des choses qui consolèrent un peu les gens des ennuis des bombardements . une caricature du new yorker , en mai , représentait un personnage chez un marchand de journaux ; ceux ci portent en manchettes énormes des nouvelles tragiques combats de chars , batailles aériennes , etc . et la légende est la suivante : je voudrais un roman d action . que ce roman et d autres analogues décrivent des moeurs fascistes tout ceci rappelle évidemment beaucoup les histoires de la rue lauriston , que d autre part ces aventures qui , portées sur le plan politique , provoquent l horreur fassent au contraire les délices d un public démocratique , c est ce qui montre le mieux ce qui sépare la littérature de la vie . on peut en citer un autre exemple , et sur un tout autre plan littéraire : non plus celui de la littérature d évasion george orwell dit du roman de chase que c est un rêve éveillé approprié à un âge totalitaire voire , mais celui d une littérature qui exprime et confronte des valeurs . bien que camus se défende de faire du théâtre à thèse , il est évident que , dans son caligula , il a voulu montrer quelque chose , à savoir que la liberté à laquelle parvient le tyran homme de l impossible : il veut la lune est une liberté mauvaise , car elle s exerce contre les autres hommes . je viens de citer quelques phrases du prière d insérer . mais pourquoi l auteur n a t il pas choisi un tyran moderne ? parce qu il est difficile de dégager celui ci de ses implications politiques et de ne voir que l homme ? peut être aussi , parce que les atrocités d un empereur romain choquent moins notre sensibilité . j allais presque dire : au contraire . lorsque camus montre les poètes ridicules lécher leurs immortelles tablettes sur l ordre de caligula , on sent la balance pencher en faveur de celui ci alors que dans la vie réelle camus a été un de ceux qui ont lutté précisément pour empêcher hitler de faire lécher aux poètes leurs immortelles tablettes . ainsi , le soldat anglo saxon se bat contre les s . s . et se distrait en lisant les exploits de gangsters sadiques . comme l a dit un grand poète : il n est pas de serpent , ni de monstre odieux qui , par l art imité , ne puisse plaire aux yeux . janvier . le grand public , en ce moment , semble préférer les livres d histoire aux romans . il serait donc devenu plus sérieux , peut être espère t il ainsi comprendre son temps . mais il y a malheureusement là quelque illusion , car l histoire , telle justement qu on la sert au grand public , n est guère sérieuse . cette discipline est encore loin d être une science , malgré les progrès faits dans le rassemblement des matériaux , c est à dire l érudition . elle ne le pourra d ailleurs pas tant que la psychologie et la sociologie n auront pas atteint un stade objectif dont elles semblent d ailleurs s approcher tout doucement . dans la petite histoire , on atteint cependant parfois quelque chose de solide . dans énigmes du temps passé , de louis hastier , sont réunies une demi douzaine d études sur des points d histoire plus ou moins infimes : où fut enterrée madame charles l elvire de lamartine , qui était la moresse de moret ? etc . cela ressemble beaucoup à du sherlock holmes et m . louis hastier est ingénieux et documenté . le verre de sang de mademoiselle de sombreuil me laisse rêveur , mais on ne peut contester les conclusions relatives à l acte de décès de louis xvii . je m étonne d ailleurs que m . hastier se croie obligé de réfuter des auteurs tels que le normant de varannes ou gruau de la barre , dont j ai montré je crois les tendances délirantes dans les enfants du limon . la vie à paris sous le premier empire , de jules bertaut , relève aussi de la petite histoire , bien qu il atteigne parfois à l histoire des moeurs , chapitre un peu trop négligé par les érudits . c est un sujet difficile que l histoire des moeurs et qui n a guère de sens , semble t il , qu appuyé sur des statistiques précises . rien n est plus arbitraire que de laisser croire que toutes les petites bourgeoises , sous le premier empire , préféraient un piano à un métier à broder , parce qu un vague publiciste de l époque l a écrit . cette restriction faite , le livre est amusant ou plutôt il est triste ; alors que les militaires se couvraient de gloire comme on dit aux quatre coins de l europe , les civils parisiens vivotaient dans l abrutissement sécrété par la dictature napoléonienne . ici et là , enfin , on trouve le détail qui orne une conversation : de quelle époque date l usage des bretelles ? combien de jours napoléon passa t il à paris de à ? réponse : jours . janvier . la grande histoire véritable est celle des inventions ; ce sont elles qui provoquent l histoire , sur le fond des données statistiques , biologiques et géographiques . naturellement , cette histoire se réduit le plus souvent dans l enseignement à des banalités sur la boussole ou l imprimerie ; et l on arrive au baccalauréat sans la moindre notion par exemple sur les variations de l agriculture au cours des siècles et sur la façon dont se sont alimentés les différents peuples . il est intéressant de constater que , sur cette question , nous partageons l ignorance et les illusions des maoris , ou des ossètes . les premiers croient , en effet , cultiver la pomme de terre depuis des temps immémoriaux , alors qu ils ne la connaissent que depuis le xviiie siècle , et les seconds donnent au maïs une origine mythologique , alors qu il est tout simplement américain . l extension du domaine de cette plante s est faite avec une rapidité remarquable , puisque , découverte en par colomb , elle était cultivée en chine , dès . ce sont haudricourt et hédin , auteurs de l homme et les plantes cultivées , qui m ont appris tout ça . la facilité avec laquelle on croit que tout a toujours existé tel qu on le voit ce qui , naturellement , donne à penser que ce qui existe maintenant ne bougera jamais est particulièrement manifeste dans le domaine agricole . le maïs , le manioc , les arachides forment l esssentiel de l agriculture en afrique occidentale . et pourtant toutes ces plantes viennent d amérique . en trois siècles , il y eut donc là une transformation presque complète qui n a laissé aucune trace dans les pages des manuels pour lesquels l histoire des peuples noirs ne commence qu avec le général faidherbe . janvier . la poésie a été , pendant des générations , l art d arranger les mots selon des sonorités et des rythmes précis , le tout ayant un sens . un traité du style , des conseils à un agriculteur , des considérations sur la nature du monde pouvaient être considérés comme de la poésie . et l on accordait , par ailleurs , qu il y avait dans tout cela quelque chose de spécifique , d inspiré boileau fait rimer poète et influence secrète . cependant , on en est venu à estimer comme principalement poétiques les combinaisons de mots rares , les transfusions de sens , les formes d expressions particulières qui ne furent , au début , que le résultat du jeu même de la poésie en tant que technique . s étant avancé fort loin dans cette voie , le surréalisme a vu dans l image et dans l image allant au delà du sens des mots le principe même de la poésie . jean paulhan remarque dans sa clef de la poésie qu il est curieux de constater que les deux théories l une , disons , classique et l autre romantique conduisent parfois au même résultat : la fille de minos et de . . . , etc . , a une saveur surréaliste et certains poèmes surréalistes ont une platitude didactique . et , bien entendu , il y a partout du mystère du mystère poétique , s entend . supposons maintenant , dit paulhan , qu il y ait des lois de la poésie . quelles devront en être les conditions formelles pour qu elles aient puissance de vérité ? paulhan établit qu elles devront être invariantes par une permutation de ce qui est dit des mots et de ce qui est dit des sens . ensuite de quoi , il est montré que mots et sens perdent leur nature dans le mystère poétique , dont c est d ailleurs et par conséquent le caractère essentiel que pensée et langage renoncent en quelque sorte à eux mêmes pour fonder la poésie . et voilà . mais , sans doute , n y ai je rien compris . février . l improvisateur d andersen , paru en , traduit à l époque et quelque peu oublié depuis , ne se lit certes pas sans plaisir , mais on ne peut guère goûter son charme sans y mettre quelque perversité . le ton général est de cet ordre : je me perdis dans la contemplation de la mer immense . adieu , pays natal ! on y trouve des épisodes savoureux et l anecdote fameuse de vrai polichinelle est racontée avec une ingénuité qui ne semble pas feinte . le récit se situe en italie , une italie plus proche de celle de corinne et de goethe que de celle de stendhal ; maints détails lui donnent parfois l allure d un baedeker ou plutôt d un de brosses . quant à l intrigue , elle emprunte au romantisme tous ses thèmes et toutes ses ficelles : actrices idéales , rencontres surprenantes , aveugles touchantes , amours sidérales . et le héros , enfant pauvre élevé par de riches protecteurs , vole de succès en succès grâce à son incomparable talent d improvisateur . c est de la pure rêverie éveillée . mais l intéressant est que cette rêverie présente le simple reflet de la vie réelle . andersen fut cet enfant pauvre , il fut aussi cet improvisateur . né en d une mère qui devint alcoolique et d un père psychopathe et fils d aliéné , andersen passa toute son enfance à odensee dans un milieu où régnaient misère et superstition . mais déjà enthousiasmé par l idée d une carrière théâtrale , il improvisait ; et il était bien décidé à conquérir la gloire . à quatorze ans , il débarque à copenhague , la capitale . il s exhibe , recueille autant de succès que de railleries et d humiliations et , exactement comme dans le roman , finit par tomber sur un protecteur qui l envoie à l école à dix sept ans car à cet âge il savait à peine écrire . il découvre ensuite que la littérature peut être un moyen de devenir célèbre , et à partir de il multiplie les vaudevilles , les opérettes , les récits de voyages , les romans . il ne cessa d écrire jusqu à la fin de sa vie , et surtout de voyager . il obtint ce que , tout enfant , il désirait avidement : la gloire . il devint célèbre et honoré : n assista t il pas aux courses de vincennes dans la loge de napoléon iii ? que peut souhaiter de plus la vanité d un poète ? avec cela , il garda toujours une âme candide : il espéra toute sa vie gagner le gros lot et achetait régulièrement des billets de loterie . de toute son oeuvre littéraire , il ne resterait à peu près rien l improvisateur suffit à le prouver s il n avait écrit ses contes pour enfants . mais l improvisateur ne s en doutait certes pas lorsqu il délirait d aise parce qu un de ses vaudevilles avait eu quelque succès sur une scène de copenhague . ainsi vont les hommes de lettres : ils rêvent leur gloire , ils s efforcent , ils se hissent : les voilà à l académie ; puis cinquante ans passent , il n y a plus rien . dans le meilleur des cas , il surnage à peine quelques feuillets de leur oeuvre ; pour andersen , quelques contes d enfants . et pourtant , morveux moutard d un pauvre cordonnier , il avait raison de s écrier : je serai célèbre . il le sera sans doute pour des siècles encore . février . l homme qui travaille violente la nature , son action est crime vis à vis de celle ci ; on coupe les arbres , on abat les animaux , on casse les pierres , on fond les minéraux pour se procurer outils , vêtements , armes . puis ces armes , vêtements , outils sont à leur tour détruits ou jetés pour d autres vêtements , d autres armes , d autres outils . ainsi va l action humaine selon la dialectique de hegel . il s est toujours trouvé des esprits délicats pour s attrister de ce progrès qui va de destruction en destruction nécessaires . on ne les écoute pas . les marteaux , les scies , les foreuses , les hauts fourneaux continuent leur besogne transformante . il s est trouvé un esprit particulièrement sensible pour se demander si , à sa façon , le jeu poétique ne participait pas à cette tâche atroce . dans sa recherche de la pureté , le poète détruit les choses , lui aussi , à travers les mots . l image est pour ainsi dire un bris de vocables . le poète s élève vers une ignorance quasi sacrée , son verbe vers un quasi total effacement . mais ce propre néant n est pas vide , ce chaos menace , le poète s est créé un ennemi qu il ne peut essayer de dissoudre qu en retournant , éperdu de vertige et confondu par sa culpabilité , vers les choses et les mots . mais ce ne sont pas tout à fait les mêmes choses , les mêmes mots qu au début . le poète , transformé par sa plongée aux confins de l être , ne les aborde plus qu avec des précautions infinies , pour ne pas les briser à nouveau . on arrive ainsi à une poésie de la poésie , puis une poésie de la poésie de la poésie . le poète n a plus qu à assumer son crime . tout cela dit à propos du témoin invisible de jean tardieu . février . enrico de mouloudji partait avec un lourd handicap , celui d un prix de cent milles francs , le prix de la pléiade . cent mille francs ! impressionnés , quelques curieux achètent le livre de mouloudji , un petit volume de cent quatre vingt quatre pages seulement : première déception et commencent à lire l histoire d une mère de famille qui découpe les pantalons de son époux en fines lamelles et donne à manger de la soupe aux mouches à ses enfants . évidemment , elle est folle . d ailleurs , à la page , on l emmène à l asile le mot n est pas prononcé : technique américaine . des lecteurs protestent . des critiques aussi . ceux qui font la petite bouche sont comparables au jeune châtelain du maçon , une des nouvelles de ce recueil . un jeune maçon qui gâche du plâtre près d un château raconte à l enfant noble et riche une aventure qui lui arriva , une aventure louche et simple , banale et , si l on veut , répugnante . et lorsqu il a terminé : le jeune châtelain le regarde avec des yeux ahuris et dit : je n aime pas cette histoire . je veux que tu me racontes l histoire de la terrible mygale et du doux papillon . ainsi sont beaucoup de gens : une histoire d enfants misérables et de matrone cinglée les laisse ahuris , et de combien ils préfèrent , comme le jeune châtelain , l histoire du très gentil hérisson et de la très charmante libellule . à ces personnes , il faut conseiller la lecture de la vie des scarabées , de r . paulian . ils seront servis . voilà qui enfonce , et de loin , les cent vingt jours de sodome du marquis de sade . les moeurs de ces bestioles sont ignobles , affreuses , immondes . tout ce beau monde se dévore , vorace et impitoyable , avec des ruses abominables , tout ce beau monde vit plus ou moins d excréments et de cadavres . lorsque le calme règne dans la campagne et qu un sot s extasie sur cette paix , il y a des milliers d insectes qui s entremangent ou préparent de futurs festins en pondant sur des oeufs dont leurs larves , plus tard , dégusteront vivantes les larves qui en naîtront , cependant que de plus petits insectes ont déjà parasité les prédateurs , et ainsi de suite . c est la vie , comme dit l autre . l homme n est pas un animal , rétorquera le troisième . c est pourquoi il devient fou , comme églantine dans enrico . mars . péguy , son cas ressemble assez à celui de nietzsche . ils portent tous deux le lourd handicap d avoir été proclamés prophètes officiels des régimes absents ; et tous deux trouvent dans le camp ennemi des défenseurs chaleureux . à vrai dire , rolland ne se présente pas comme un apologiste ; il ne cache rien des erreurs de péguy , il ne cèle pas non plus l aversion qu il put avoir pour le ton haineux de certaines de ses polémiques , pour son antijauressisme frénétique , etc . lorsqu on relit les attaques de péguy contre la sorbonne , on y trouve tant de rancune bornée qu on se prend de sympathie pour lavisse ou pour lanson . rolland montre dans son dernier livre la même compréhension pour son sujet que dans ses précédentes biographies ; et , aux cahiers dont il fut l un des principaux collaborateurs il nous demande de ne pas l oublier , il trace de lui même un portrait estompé , en arrière plan , qu on ne peut s empêcher de préférer humainement à l autre . le premier chapitre , tableau de l irruption de l irrationalisme au début du xxe siècle , est peut être un peu rapide et parfois contestable . il n en situe pas moins assez exactement la place de péguy , et celle de bergson , et la sienne propre . car si rolland peut encore faire figure de maître , c est en explicitant formellement ce qui le rapprochait du marxisme et de ses réalisations concrètes . il paraît assez vain de proposer péguy comme maître de la jeunesse . sa pensée multiple , confuse , interprétable en de multiples sens s avère toujours comme inactuelle . c est un maître dont chaque assertion demande rectification et mise au point comme tous les maîtres . reste sa valeur littéraire . sa prose demeure une louable tentative pour donner à la langue écrite la cadence et les détours de la langue parlée , mais d une langue parlée à son origine même , d une langue chuchotée . c est l expression d une pensée qui fait travailler le larynx , un langage intérieur à la limite même de l explosion orale . quant à sa poésie , il faut surtout en retenir les quatrains publiés pour la première fois dans la pléiade en . rolland y voit l annonce , involontaire , de l écriture automatique . c est dicté , disait péguy d une page bien venue . et , en effet , ces . quatrains semblent dictés . il y a , certes , un fil conducteur : la ballade du coeur qui a tant battu , mais pour le reste péguy se laisse aller , suivant les caprices d un dictionnaire de rimes . ce qui donne : aux quatre cardinales les polynômes les trois théologales vont en monôme . les quatre cardinales sont des suffètes . mais les théologales sont fort bien faites . les petits couplets , écrit rolland , hachés , pressés , s égrènent à la façon des litanies dont , à chaque couplet , à peine un mot ou deux varient . l esprit s y engourdit , roulant , pendant des pages , les grains de son rosaire . dans cet état de transe , au bruit qui se répète de son moulin à prières , soudain un mot inattendu fait ressauter l esprit , en l aiguillant sur d autres sillons hallucinés . et , par saccades , se trahit , à l imprévu même de celui qui le livre , le plus secret de l être , dont il a honte . le surréalisme proprement dit n a jamais cherché , littérairement , ces effets d hypnose ou d extase provoquée . les textes qu il a inspirés tendent au contraire à une variété constamment renouvelée d images , conformément , d ailleurs , aux règles de la rhétorique flaubertienne qui chasse la répétition avec horreur et la poursuit avec méthode . dans le livre que jules monnerot vient de publier sous le titre la poésie moderne et le sacré et qui est en réalité un essai sur le surréalisme , on trouvera peu d analyses de cet ordre . c est que l auteur , envisageant surtout le surréalisme d un point de vue sociologique , l étudie en tant que groupe s étant proposé de vivre la vie quotidienne d une façon nouvelle . que cette tentative ait échoué , cela n enlève rien à l intérêt que présente son étude . ce fut presque une société de pensée et presque un genre de vie , écrit monnerot . il établit un parallèle avec les sectes gnostiques . la comparaison avec les saint simoniens aurait été également éclairante . on aurait d ailleurs aimé que monnerot approfondît plus encore les conditions de naissance et de développement de ces groupes à la limite de la société secrète et de la secte religieuse ; il n aurait pas fallu non plus oublier le groupe des psychanalystes autour de freud à ses débuts . enfin , quelque contestables que puissent paraître les appels , aux primitifs lévybrühliens , le livre de monnerot est un brillant essai d histoire de la sensibilité et le premier travail valable sur le surréalisme . mars . un pauvre type d erskine caldwell est un des premiers livres de cet auteur ; il fut publié en à tirage limité : pour des raisons de moralité publique , sans doute . tout récemment encore un nouveau roman de caldwell a été interdit par la censure américaine ; nul doute que celui ci ne l eût été s il eût paru ouvertement . c est une histoire d avortement qui se développe impitoyable à l ombre d un complexe de castration pour ne pas parler de l atmosphère de vampirisme qui baigne les démarches hallucinantes , perverses ou absurdes de ses trois principaux personnages . déjà , dans certaines pages du petit arpent du bon dieu et de la route au tabac , on pouvait trouver une ressemblance avec kafka . ici , elle devient manifeste ; le livre entier est kafkaïen : on croirait parfois lire l amérique . il n y a très probablement pas eu influence . chez l un et chez l autre kafka et caldwell , il y a la même façon de traiter un imaginaire avec des méthodes purement réalistes et caldwell s explique à ce sujet dans une déclaration que coindreau cite dans sa préface , et c est en effet la définition , banale , de leur art . par ailleurs , ce qui resterait à déterminer , c est pourquoi et comment un jeune écrivain américain éprouva vers les années le besoin de recréer peut être et d utiliser cette méthode . avril . des acteurs photographiés en action sur une scène de théâtre , la chose donne un piteux résultat . l image correspondante , pénible à regarder , sonne faux à l oeil quand elle ne porte pas à rire . il y a discordance . on constate , au contraire , qu une photo de film parvient , même pour celui qui n a pas vu ce film , à l évoquer dans sa totalité . la citation devient valable sans doute parce que l on ne sort pas d un même domaine . que l on prenne , par exemple , dans l ouvrage de nicole vedrès , images du cinéma français , la photo montagne du riff au delà des barbelés ou la photo pierre brasseur dans le rôle d othello , tout individu tant soit peu doué du sens cinématographique , même s il n a pas vu la bandera ou les enfants du paradis , doit être capable de sentir cette image en fonction de l oeuvre entière , de même qu un lettré goûte toute une tragédie à travers un seul alexandrin . et cela est vrai pour toutes les autres photos , même celles de films inconnus ; et c est ce qui explique l émotion que l on peut ressentir à voir des citations d onésime se bat en duel ou du voyage à travers l impossible . pour ceux qui , comme moi , sont nés à peu près avec le cinéma et fréquentent assidûment les salles obscures au moins trois fois par semaine depuis plus de trente cinq ans , il y a émotion supplémentaire à remémorer des films tels que les vampires , fantomas ou le voyage dans la lune , que j ai vus dans toute leur nouveauté et dans toute leur fraîcheur . ces images du cinéma français me paraissent encore avoir un autre sens . toutes ces images de films d avant guerre de l autre dénotent une compréhension du cinéma assez étonnante , et même bouleversante ; or , tout ce développement du cinquième art s est fait d une façon autonome , indépendamment de celui des autres arts . on ne peut qu admirer ceux qui , loin des élites ont travaillé avec enthousiasme et désinvolture , avec conviction et fantaisie , à l élaboration de tout simplement : un nouveau mode d expression de l humanité . mai . le premier livre allemand paru depuis l armistice sera donc un livre de thomas mann , charlotte à weimar . en des jours où l allemagne subit le destin farouche qu elle a elle même provoqué , où elle se révèle dans toute l horreur de ses camps d extermination , de ses ruines et de son chaos , on est assez déconcerté de se trouver devant cette oeuvre du plus grand nom de la littérature allemande émigrée , une oeuvre de sur civilisation et d hyper culture , toute de finesse et d ironie livresque , l équivalent germanique d un livre d anatole france . il s agit d un roman historique et littéraire : charlotte buff , l héroïne de werther , va voir sa soeur à weimar on est en et revoir goethe après quarante quatre ans de séparation . trois longues conversations avec riemer , avec adèle schopenhauer et avec auguste goethe , le fils du poète préparent leur entrevue au cours d un repas d ailleurs très conventionnel . une rencontre ultérieure a une allure plus intime . c est tout . on pourrait penser qu un tel sujet ne saurait être apprécié pleinement que par des lecteurs déjà fort avertis , connaisseurs et admirateurs à la fois de l oeuvre de goethe . il faut , en effet , assez bien connaître celle ci pour goûter les multiples allusions dont le roman de thomas mann est bourré . revenons et félicitons à ce propos la traductrice , louise servicen , et pour ses notes explicatives , et pour le tableau chronologique de la vie de goethe placé en appendice félicitons la également pour sa traduction . oeuvre de lettré pour lettrés , charlotte à weimar est cependant un livre d une telle qualité qu il doit intéresser tout lecteur un peu courageux . c est peut être ce que l on a écrit de plus vivant et de plus perspicace sur goethe . aucune étude , aucune biographie ne feront mieux connaître goethe que ce roman . deux chapitres sont particulièrement remarquables : le septième , monologue intérieur de goethe à son lever , et le chapitre v , qui pourrait s intituler : goethe collaborateur avec les français de napoléon s entend . ce chapitre se transpose avec une telle facilité que c en est un plaisir . goethe désapprouve les mouvements insurrectionnels qui feront de la prusse une nouvelle espagne . bonnes gens , disait il , vous avez beau secouer vos chaînes , l homme est trop grand pour vous sic . mais arrive moscou , puis leipzig . pour goethe , l année de la libération , c est l année triste et terrible . il est accablé de billets de logement et un général autrichien lui dit des insolences parce que le poète continue de porter la croix de la légion d honneur à lui donnée par napoléon et dont il était particulièrement fier . les alliés se conduisent très mal ; napoléon a plus d un tour dans son sac , etc . à plusieurs reprises , on est forcé de penser à l actualité . après avoir commenté avec une froideur conciliante très joli un massacre de juifs , goethe aboutit à des considérations sur la germanité , contre laquelle se dresserait un jour la haine universelle dans un sursaut historique dont la nuit sanglante du moyen âge n aurait été que la préfiguration en miniature . est ce une citation de goethe ou de thomas mann ? mai . on n a pas besoin des guerres , dit jean paulhan dans un article des lettres françaises , pour savoir que l homme est capable , pour peu qu on l y pousse , d immondes raffinements dans la cruauté . il suffisait pour cela de lire les bons auteurs . lesquels ? mais sade ou , par exemple , le père bartolomé de las casas . on n avait pas besoin , en effet , de la guerre pour savoir que les nazis pratiquaient l extermination et l humiliation systématiques de leurs ennemis . mais il s agissait de démocrates et de juifs allemands , des pacifistes après tout , et les français , menés par la bourgeoisie agissante de l action française , de candide et de gringoire ne se sont pas émus . un chamberlain , un daladier sont allés à munich serrer la main du bourreau . il ne faudrait pas non plus croire que les horreurs de buchenwald et de dachau soient absolument hors de la portée des autres peuples , pour peu qu ils se laissent entraîner dans quelque fascisme , quoique l huile de ricin et les îles lipari des mussoliniens ne paraissent plus que de fades plaisanteries latines à côté des atrocités nazies . les allemands ont sans doute une propension plus forte que les autres peuples au sado masochisme ; leur scientisme y est peut être pour quelque chose . mais enfin on a trouvé en france une vingtaine de milliers d individus dits miliciens qui montraient une singulière ardeur à torturer leurs compatriotes , ardeur qui se serait peut être étendue comme tache d huile si , au lieu de subir quatre ans de pétainisme , les français en avaient subi dix et si , au lieu de soixante dix ans d éducation républicaine , ils n en avaient eu que quinze . la façon dont furent traités les républicains espagnols par les sbires de m . daladier fut assez immonde et complémentaire de la honte de munich . et le camp de gurs , daladiéro vichyssois , prenait tout doucement l allure d un petit dachau . qu on lise à cet égard le livre plein d enseignement de léon moussinac , le radeau de la méduse . on y verra ce que peuvent être les souffrances dans un camp de concentration bien français . qu on juge alors de ceux d outre rhin . j ai déjà signalé les rapprochements que l on peut faire entre le nazisme et le roman américain de gangsters . à noter dans le livre de moussinac tous les passages qui concernent les durs et l espèce de communion qui s établit entre eux et les gardes . comme le disait drieu la rochelle dans ses notes pour comprendre le siècle : on n a pas attaché l importance qu il mérite , comme profond phénomène social , ou gangster . juin . dans un article assez brillant des lettres françaises , denis marion , critique averti , a dansé une véritable danse du scalp autour du livre de wodli , ceux de la bonne auberge . le malheur est que denis marion frappe à faux , et il ne fait que mettre en évidence la répugnance manifeste ou cachée de l intellectuel devant une oeuvre d origine nettement et purement populaire . il existe un curieux antihermétisme , qui se manifeste par la stupéfaction incrédule devant l expression authentique de la vie ouvrière . l oeuvre de wodli devrait être en quelque sorte traduite pour atteindre à la véritable littérature compréhensible par des lettrés . la question se complique du problème du langage . le sujet d un récit , en effet , peut être prolétarien et l expression strictement conforme aux règles de la grammaire de l académie française , institution bourgeoise s il en fut . de temps à autre , on a bien essayé l argot mais ceci est une autre histoire . le style parlé n est apparu dans la littérature française comme dans la littérature anglaise qu aux environs de la première guerre mondiale . et le premier qui écrivit une oeuvre antiacadémique dans un langage volontairement populaire mais stylisé a été céline , qui , d ailleurs , n était pas un homme du peuple mais un médecin . et j ai déjà signalé combien il subit l influence d aragon . il est curieux , en effet , de constater que toute cette littérature populiste , prolétarisante ou populaire n est absolument pas de gauche , quand elle n est pas formellement réactionnaire . denis marion a subodoré cela , sans l exprimer formellement , dans le livre de wodli aux sympathies anarchisantes incontestables et c est peut être ce qui a provoqué sa mauvaise humeur . on constatera une tendance analogue dans les livres de jean meckert . que ce soit le meeting dans les coups ou le défilé à la bastille dans la lucarne , on ne sent aucune tendresse de l auteur pour la politique . jean meckert a publié son premier livre il y a trois ans , et ce fut ce qu on appelle une révélation . on trouvera dans les interviews imaginaires , de gide , un excellent article sur ce roman , les coups . le second , l homme au marteau , a suscité l enthousiasme de roger martin du gard . écrit dans une langue assez voisine de la langue parlée , la lucarne s impose par sa simplicité et son authenticité originelle originelle , parce que l auteur , sous les espèces du petit prolo , du petit chômeur édouard , veut ramener le lecteur à quelque chose de dépouillé , mais aussi d informe , à ce qui peut sembler une humanité primitive . juin . qu un officier de gendarmerie qui refusa de prêter serment à pétain , et dont , pour cette raison , la femme et la fille furent déportées en allemagne , et le fils , âgé de onze ans , fut torturé par les policiers vichyssois , soit au dixième mois de la libération condamné à trois ans de prison pour avoir fait fusiller un milicien coupable de différents méfaits , voilà , sans doute , de l humour noir . qu au dixième mois de la ive république l un des plus grands cinémas de paris projette un navet férocement antirépublicain intitulé paméla , navet dont le metteur en scène est le beau fils de pétain , voilà également de l humour noir . que , six semaines après la délivrance de millions d esclaves du joug nazi , un joyeux raciste écrive dans les couloirs du métro : les juifs nous reviennent gros etgras une autre main a complété : de buchenwald , voilà , encore , de l humour noir . et voilà bien ce qui me gêne dans l humour noir , c est que sa mise en pratique est essentiellement réactionnaire . nous en avons été gorgés pendant cinq ans ; l allemagne nazie l a appliqué avec la plus grande méthode : elle a mis en oeuvre une sorte de dadaïsme politique dont les précurseurs , sur le plan littéraire , pourraient être nietzsche et sade , elle a réalisé l atmosphère des romans de kafka , elle a rigoureusement appliqué les méthodes préconisées par swift , elle a trouvé dans son volk de nombreuses incarnations d ubu tous noms qui figurent dans l anthologie de l humour noir d andré breton . il n y manque que celui de rauschning , dont le hitler m a dit est pourtant un chef d oeuvre d humour noir . il est vrai que breton ne le connaissait sans doute pas quand il composa cette anthologie , dont l achevé d imprimer est du juin encore une date pleine d humour noir . l ouvrage a dû attendre cinq ans avant de sortir . il date un peu , et je ne parle pas seulement des allusions politiques . il n en est pas moins plein d intérêt : toutes les étoiles du ciel surréaliste y figurent , de rimbaud à rigaud , de forneret à vaché , de cravan à duchamp , avec des extraits de leurs oeuvres relevant de cet humour objectif que breton essaie de définir dans sa préface . il est significatif aux yeux de celui ci que tous les précurseurs et maîtres du surréalisme y soient représentés . ce ne sont naturellement pas des précurseurs et des maîtres du nazisme , est il utile de le dire ? quoique l exégèse de nietzsche présente quelques difficultés et celle de sade . j ai simplement voulu indiquer un motif d inquiétude : que le nazisme est l humour noir pris au sérieux et non moins destructif , sur le plan réel , que l humour noir sur le plan des idées . la notice de breton sur sade est curieuse à cet égard , car elle montre quelle dose d arbitraire il faut utiliser pour ne pas prendre au sérieux ce qui l est , après tout , peut être je dis : peut être terriblement pour l auteur . l humour noir se révolte , dit breton . entre autres , contre le monde bourgeois . il en donne une peinture outrée qui a une valeur dissociative puissante . mais cette peinture outrée n est accomplie que par le nazisme , qui fait passer dans le réel les mauvaises plaisanteries d un sade ou du rajah d alphonse allais . or , la lutte contre le nazisme , elle , ne s est pas faite sur le plan de cet humour noir . elle s est faite à coups de mitraillettes et de bombes de dix tonnes . voilà où nous en sommes . et après ? juillet . quelques jeunes écrivains ayant projeté d écrire et de publier des poèmes sur les charniers , un de mes amis poète également me dit un jour , commentant cette entreprise : ils osent traiter d un sujet pareil ! témoignant d une attitude analogue , blanzat , rendant compte dernièrement dans poésie de quelques romans récents , déclarait que la résistance dépassait en quelque sorte la littérature et les faits d imagination . certes , devant l horreur des camps d extermination , devant la vie extraordinaire des terroristes et des résistants , on peut estimer que la littérature a trouvé dans l histoire une concurrence sérieuse . et l on ne peut nier qu actuellement poètes et prosateurs ne soient quelque peu soufflés par ce qui leur a été donné de vivre ou de voir vivre ou d entendre raconter . il en fut de même à l époque napoléonienne . il en fut de même à l époque des invasions barbares . mais que l on ne s y trompe pas : la littérature reprendra courage et osera aborder tel sujet qui maintenant nous paraît quelque peu sacré . homère n hésita pas à mettre en vers la première guerre mondiale , puis le déséquilibre de l après guerre qui suivit . les tragiques grecs ne reculaient devant aucune horreur . et tacite fit un roman passionnant avec les débordements plus ou moins sanglants des hitlers romains . mais , d autre part , il faut reconnaître que tout événement historique n a pas nécessairement de transposition littéraire . il n est pas évident que , parmi les membres actifs des mouvements de résistance , il y en ait qui sachent écrire leurs mémoires genre littéraire particulièrement difficile . mais il y en aura peut être plusieurs . des faits divers , de petits ennuis intimes ont inspiré des oeuvres que les bouleversements sociaux les plus graves et les guerres les plus atroces ont été incapables d engendrer . telle est la règle du jeu littéraire . une autre règle de ce jeu qu il ne faut pas oublier , c est que tout délai est permis : ce n est parfois que vingt , cinquante , cent ans après , qu un événement historique trouve son expression poétique optima . car si le poète annonce ce qui n est pas encore , il a aussi tout son temps pour transformer ce qui n est plus . stendhal a décrit waterloo mieux que ceux qui participèrent à cette bataille , et c est dans tolstoï qu il faut aller chercher le tableau le plus saisissant de la campagne de . tolstoï est , avec flaubert , le père de la littérature romanesque contemporaine , tant américaine que française . sébastopol , modèle de la nouvelle hemingwayienne , est contemporain de madame bovary . près de cent ans ont passé sans affaiblir ces deux oeuvres . quant à la guerre et la paix , le livre de chevet de staline , l ouvrage le plus lu pendant la guerre en angleterre , c est une épopée véritable et c est aussi en même temps une satire , celle des héros carlyliens , pères des nietzschéens . août . il y eut des époques où l on pouvait raconter une vie d homme en faisant abstraction de tout événement historique . maints romans anglais suivent lentement et majestueusement leurs cours , sans qu il soit fait une allusion quelconque à une révolution , une guerre , même un changement de règne . il n y a peut être pas le moindre repère chronologique dans tom jones , dans david copperfield ou dans l égoïste ce qui ne veut pas dire qu ils soient hors de l histoire . en france , par contre , tous les grands romans sont des romans historiques , que ce soit le rouge et le noir , l éducation sentimentale ou à la recherche du temps perdu . c est , naturellement , parce que nous avons eu en tant que nation une vie assez mouvementée depuis les champs catalauniques jusqu à la bataille de la marne . entre la commune et agadir , on a évidemment pu écrire des romans où des messieurs filaient toute une existence sans rencontrer le moindre abus ou la moindre crise financière . ô héros de maupassant qui viviez avec francs de rente en vous tournant les pouces et en coursant de fiacre en fiacre les bourgeoises portées à l adultère . après , on put espérer reprendre ce genre de récit qui évitait de compulser les histoires de france et où des esprits purs et pourvus de picaillons étalaient leurs troubles sentimentaux dans un monde paisible . mais dès , il fallut déchanter et le février offrit aux romanciers un incident qui figure déjà dans bon nombre d oeuvres antérieures à munich . depuis , il s est passé suffisamment d événements pour que l on conçoive mal une oeuvre romanesque quelconque , placée dans la réalité , qui non seulement puisse les passer sous silence , mais encore ne soit obligée de leur attribuer un rôle important et même prépondérant , même dans une histoire d amour , même dans un récit d adolescence ; en cinq ou six ans autrefois , il arrivait parfois qu il ne se passât rien . prenons une vingtaine de romans nouveaux ; on les triera par séries de trois ou quatre par différents auteurs . l un nous racontera la drôle de guerre , l autre l exode , un troisième l occupation , un quatrième la libération . et l on peut reprendre une autre série où l on aura de nouveau un récit de guerre , un récit d occupation ou de prisonnier , un récit de résistance . ces derniers sont les plus rares , parce que beaucoup d écrivains n ont pas encore eu le temps de se documenter , tandis que tous ont vécu l exode et l occupation . on peut se demander si le roman doit faire concurrence à l histoire . stendhal , balzac , flaubert , en situant leurs anecdotes et leurs personnages dans le temps , se plaçaient dans le sens de l avenir , annonçant des types d hommes nouveaux , de nouveaux modes de sentir , les linéaments d une autre société . ils ne sont pas purement descriptifs . narrer des événements passés n a de sens pour l écrivain que si cela lui permet de découvrir les premiers germes de ce qui demain deviendra la réalité banale , de rendre publiques des valeurs qui demeurent encore inaperçues . balzac est grand , non parce qu il a bien décrit la société de son temps mais parce qu il l a décrite en tant qu engendrant celle qui la remplacerait . la pointe de son oeuvre étant tournée vers le futur , son oeuvre demeure toujours actuelle . mais naturellement , nous ne pouvons juger s il en est ainsi de celles de nos contemporains . er septembre . dans un de ses livres , henry miller a raconté comment dans un cinéma parisien , vers , les actualités montrant des femmes et des enfants chinois tués par des bombes japonaises étaient accueillies par de violentes protestations . le public trouvait ce spectacle vraiment trop atroce . il ne voulait pas voir cela . que lui importait des chinois tués par centaines ? il n allait pas au cinéma pour voir des cadavres . il est difficile de garder présente à l esprit l image du malheur . on fait tout pour oublier . qu une révélation trop crue s affirme , et c est une véritable déroute , une démoralisation . la vérité sur les camps de concentration allemands accable les consciences . tant d horreur , tant d ignominies on n a pas pu cacher cela ; et ce n est pas la pitié qui a été la plus forte , mais la surprise de découvrir l homme si infâme : des allemands certes , mais des hommes . et tous ceux qui avaient accepté passivement la conquête allemande ont dû assumer leur part de responsabilité . et l humanité entière . mais sans doute on voudra un jour de nouveau éteindre cette amère , cette hideuse vérité . dans vingt mois à auschwitz , pelagia lewinska explique le sens réel de ces camps , qui était celui de déshumaniser l être humain ce qui est bien le but que se proposent les héros de sade : on nous avait condamnés à périr dans notre propre saleté , à nous noyer dans la boue , dans les excréments , on avait voulu abaisser , humilier en nous la dignité humaine , effacer en nous toute trace d humanité , nous ramener au niveau d une bête fauve , nous inspirer l horreur et le mépris de nous mêmes et de notre entourage . mais bien d autres vérités ont également du mal à se faire jour . il y a des aveuglements collectifs , qui défient toute tentative d éclaircissement . il est toujours désagréable de rappeler aux gens plus ou moins heureux qu il y a des misérables . et si les gens plus ou moins heureux acceptent un jour ou l autre de regarder du côté de ces misérables , de reconnaître qu en effet . . . c est qu il y a une raison indépendante de tout sentiment de pitié ou de révolte . un livre extrêmement curieux et instructif à cet égard est celui de joseph aynard , justice ou charité ? le drame social et ses témoins de à . c est une étude sur les réactions de la bourgeoisie devant la misère populaire au début du grand mouvement industriel en france avant le développement des chemins de fer . à vrai dire , l auteur a laissé de côté l attitude agressive et satisfaite ; il étudie surtout trois économistes bourgeois qui ont essayé à cette époque de comprendre la misère prolétarienne et préconisèrent des réformes sociales basées sur la justice et non la charité : bigot de morogues , le docteur villermé et buret . leur effort vers l impartialité et leur tentative pour dévoiler la vérité sont d autant plus méritoires qu ils n ont pas été indemnes des préjugés qui s étalaient chez les prudhommes de l époque . c est ainsi que le docteur villermé n hésite pas à écrire : si mes renseignements sont exacts , les ouvriers de la fabrique de sainte marie aux mines seraient en général mécontents de leur sort . néanmoins les tisserands qui en forment la presque totalité sont trop faibles et ont trop peu d énergie pour que ce mécontentement soit à craindre . il est bon de se souvenir des conditions de la vie ouvrière vers . on faisait travailler des enfants de six , sept ans . à mulhouse , des enfants de dix ans travaillaient treize heures par jour dans une attitude telle que villermé qualifie leur travail de torture . owen , le grand réformateur anglais , demandait que les enfants aient au moins dix ans pour entrer en usine et ne travaillent pas plus de six heures par jour jusqu à douze ans . une femme gagnait de trente à soixante centimes par jour pour quinze à dix huit heures de travail . les inscrits au bureau de bienfaisance touchaient en moyenne fr . par an . une famille ouvrière avait besoin de francs pour vivre ; avec le travail de la femme et de deux enfants , elle ne pouvait réunir que francs et à condition qu il n y ait pas de chômage . les journalistes de l époque décrivent sans aménité les ouvriers lyonnais de l époque : ils les ouvriers ont l air niais , leur intelligence est bornée , etc . ; presque tous rabougris , dans un état de maladie permanent , habitant des réduits infects . mais où donc avons nous vu récemment ces êtres amaigris dans un état de maladie permanent , habitant des réduits infects ? septembre . le roman policier anglo saxon anglais est arrivé vers les années à un degré de perfection égal à celui de la tragédie classique au temps de voltaire . les règles en sont fixées avec rigueur , le genre se délimite avec une telle précision que le detective novel forme un chapitre bien déterminé des annonces des éditeurs , des bibliographies , des chroniques littéraires . de même que dans la tragédie on respecte les trois unités , on utilise les confidents et l on s abstient de montrer l accomplissement du crime , de même dans le roman détective , le policier ne doit pas être le coupable , il ne doit y avoir qu un seul coupable et l auteur se voit interdire formellement tout recours à la métapsychique , à l occultisme , aux pseudo inventions scientifiques . il se voit interdire également l emploi de toute intrigue amoureuse ; d autre part , il doit fournir au lecteur , loyalement , les moyens de résoudre le problème . s . s . van dine a dans crime dans la neige énuméré les vingt règles du roman policier . je viens de citer les articles , , , et de ce code aussi arbitraire mais aussi nécessaire que les lois du rondeau , du virelai ou du jeu d échecs . depuis une vingtaine d années , le roman policier américain s est transformé , et le premier écrivain marquant qui ait annoncé ce changement a été , je crois , dashiell hammett . l attention de l auteur et du lecteur n est plus portée sur l énigme mais sur les personnages qui dessinent cette énigme ; d autre part , le détective a cessé d être un demi dieu parfaitement raisonnant pour se présenter sous les aspects du policier pratiquant le passage à tabac et buvant considérablement ; bref , le roman détective a cessé d être intellectualiste pour devenir , si j ose dire , existentialiste au sens journalistique de ce terme . la brutalité et l érotisme ont remplacé les savantes déductions . le détective ne ramasse plus de cendres de cigarette , mais écrase le nez des témoins à coups de talon . les bandits sont parfaitement immondes , sadiques et lâches , et toutes les femmes ont des jambes splendides ; elles sont perfides et traîtresses et non moins cruelles que les messieurs . bref , tout ça c est du joli monde , et nul besoin de faire le moindre effort intellectuel pour suivre la trace plus ou moins sanglante de l agent spécial lâché en liberté dans ce pandémonium . qu on ne voie d ailleurs pas dans ces livres une peinture de la vie américaine des gangsters américains ; ce sont des oeuvres de pure imagination : peter cheyney , tout comme hadley chase , est anglais et l action de ses romans se situe en amérique , parce que c est là une règle de ce nouveau genre , lequel a , en effet , ses conventions et ses lois arbitraires tout comme le vieux roman détective . septembre . ce que l on peut commencer par reprocher à julien benda , la france byzantine ou le triomphe de la littérature pure , mallarmé , gide , valéry , alain , giraudoux , suarès , les surréalistes , essai d une psychologie originelle du littérateur , c est l inconstance de sa philosophie historique . car , enfin , alexandrie n est pas byzance et sa thèse veut démontrer que la littérature actuelle est pur alexandrinisme alors que le titre de l ouvrage reprend l injuste épithète byzantine . la réhabilitation de byzance n est plus à faire : un empire qui dura mille ans , quelle décadence ! mais je suppose que benda ne doit pas se soucier beaucoup de l incohérence de ses métaphores historiques et qu il a en grand mépris l historicisme qui , comme chacun sait , est la marque des époques décadentes . je dois d ailleurs être un historiciste , car je vois très bien un benda du xviie siècle nul doute qu il n y en ait eu , déclarant byzantins et alexandrins racine , molière , la fontaine , pascal et la bruyère . sans nul doute décadents , par rapport à la littérature du moyen âge . on est toujours le décadent de son grand père et le classique de son petit fils à moins de catastrophe interrompant le cours régulier des choses . toutes les critiques que julien benda fait à mallarmé , gide ou valéry , on pourrait s amuser à les retourner contre les classiques . religion de l originalité : voyez boileau qui a écrit : quand je fais des vers , je songe toujours à dire ce qui ne s est point encore dit en notre langue . le goût de l imprécis : voyez racine . le goût des oeuvres courtes : voyez la fontaine ou la bruyère . le journal intime : voyez pascal . la volonté de n être qu un pur littérateur et le souci de la perfection , voyez malherbe avec modestie d ailleurs . évidemment , tous ces hommes étaient des intellectualistes mais à côté des poètes scholastiques qui faisaient discourir amour , orgueil ou déraison , quelle déchéance que racine faisant hurler hermione ou blaise versant des pleurs de joie . scepticisme , relativisme bêtes noires de julien benda . mais n est ce pas lui qui est sceptique ? et négateur ? nisard a eu tort devant victor hugo et faguet devant baudelaire . nous croyons à mallarmé , pas mal à gide et à valéry beaucoup moins à giraudoux ; et naturellement aussi au surréalisme . et tant que la littérature se développera et vivra , c est nous qui aurons raison ; car mallarmé , gide et le surréalisme ne peuvent être effacés d un coup de torchon critique , pour si rêche que soit le torchon . et quand il n y aura plus de littérature , julien benda continuera à avoir tort en n existant plus lui non plus , tout comme les autres littérateurs . octobre . longtemps le cinéma est resté un repaire de mystères à peine dévoilés par les échos publicitaires des journaux spécialisés . il n y a pas tellement longtemps que le public sait que les scènes d un film ne se tournent pas nécessairement dans leur ordre de projection , que les larmes sont souvent faites de glycérine et que ce sont des doublures qui choient de cheval ou tombent à l eau . paul guth , en se faisant l attentif chroniqueur de la réalisation d un film , nous révèle les derniers secrets dans autour des dames du bois de boulogne . c est un journal . cela commence le avril à la terrasse des deux magots , traverse imperturbablement les derniers mois germaniques et la libération et se termine le février de cette année ci , au bois de boulogne . on suit tout le détail des opérations , on participe à la mise en scène , aux difficultés de tous ordres . l auteur interviouve le scénariste metteur en scène , le dialoguiste , les auteurs , le chef opérateur , l ingénieur du son , etc . il nous donne une idée assez concrète de ce que sont les coulisses du cinéma , son envers et sa réalité technique . il nous apprend des tas de choses , par exemple qu une caméra n a pas de manivelle , ou bien encore que les extérieurs se tournent quelquefois sur place . ce qui est bien fait pour nous surprendre . dans si peu que rien , denis marion , un des spécialistes de la critique cinématographique , nous raconte , lui aussi , l histoire d un film . mais , à la différence du susdit documentaire , ce livre ci est un roman ; et ensuite , l auteur s attarde , non au côté technique , mais à la cuisine qui prépare le film . l aiglon se transforme en lorenzaccio , un vague escroc en directeur de production et une chanteuse d opérette en vedette tragique : tout ceci nous est , somme toute , assez connu et appartient un peu au folklore du cinéma . le producteur qui déclare que tous les films tirés de machins en vers sont des tapes et , afin de fournir des preuves à l appui , s exclame : voyez madame bovary ! , cela appartient à l image que le public averti se fait de ce genre de personnages , et qui semble assez voisin de la réalité si j en crois ma propre expérience . le livre de denis marion est donc plutôt une description des milieux cinématographiques que l histoire d un film . je regrette qu il abandonne en cours de route l amusante fripouille de liancourt pour le metteur en scène inspiré falgarde , personnage beaucoup moins drôle . depuis l assassinat du duc de guise , le cinéma s efforce de devenir un art . nul doute qu il n en soit un . mais il a aussi peu de rapport ou tout autant avec la littérature , que la sculpture avec la musique . le cinéma est né en dehors des milieux intellectuels , comme le montre le beau livre américain de lewis jacobs . les appels qu il fait à la littérature font penser à un flûtiste qui demanderait l aide d un architecte pour perfectionner son instrument . il ne faut pas oublier que cet art est né dans les kermesses , a vécu dans les faubourgs et s est épanoui sans l aide des gens cultivés . octobre . le nombre des prédictions dûment datées et qui se soient réalisées est extrêmement limité . je ne vois guère que l annonce avec la date exacte de la révolution française par pierre d ailly , richard boussat et nostradamus aux xve et xvie siècles , et la durée fixée à rome par les prêtres étrusques . mais alors que les premières font figures d anecdotes , relèvent peut être des coïncidences et n eurent aucune influence sur les cours des événements , le fait que rome n ait eu que douze siècles à vivre a été un élément important de la conception romaine du monde . lorsque romulus fonda rome , douze vautours apparurent dans le ciel . ils ne pouvaient être , d après l art augural , que les éléments symboliques de l horoscope de la ville . lorsque douze années , puis douze fois dix années se furent écoulées sans que la ville ait été détruite ou abandonnée , il devint clair pour les romains que leur ville durerait douze siècles . et le fait est salomon reinach l avait déjà remarqué que de la fondation de rome en avant jésus christ à sa prise par odoacre en après , il y a exactement ans et coïncidence bien connue , le dernier empereur romain s appelait romulus augustule , c est à dire portait à la fois le nom du fondateur de la ville et celui de son restaurateur , nommé ainsi par le sénat en avant jésus christ , conformément à des conceptions mystiques . il est regrettable que jean hubaux dans ses grands mythes de rome n ait pas traité la question des jeux séculaires , non plus que la notion de siècle , qui , chez les anciens , avait une durée variable . ce mot , en effet , désignait une période allant de la fondation d une ville à la mort du dernier individu ayant assisté à ladite fondation ; des jeux séculaires étaient alors célébrés , et leur renouvellement n avait lieu que lorsque mourait le dernier individu ayant assisté à ces yeux . aussi les annonçait on comme des jeux que nul n a vus encore et que nul ne verra plus jamais , aussi les siècles avaient ils une durée indéterminée pouvant aller jusqu à ans , tel le ve siècle du peuple étrusque . la question des jeux séculaires est d ailleurs assez obscure , et il n est pas sûr qu ils aient été effectivement célébrés avant auguste . ils le furent pour la dernière fois , en , pour le millénaire de la ville . le siècle suivant , constantin , converti au christianisme , négligea de le faire , ce qui consterna les philosophes et annalistes païens . quant à la ville qu il dressa en face de rome et qui devait devenir capitale de l empire byzantin , elle devait durer ans , c est à dire cent six ans de moins que sa mère . mais on ignore si onze vautours seulement survolèrent la ville lorsque constantin lui donna son nom . les deux chapitres consacrés par jean hubaux à césar et auguste , respectivement , offrent des éléments fort précis pour juger ces deux grands hommes et le faire selon sa tendance propre , et en fonction de ses opinions politiques actuelles . en première approximation , l homme de gauche préfère césar , l homme de droite auguste . césar fait figure de révolutionnaire , auguste , de réactionnaire . mais brutus alors ? n était ce pas brutus l homme de gauche ? et césar ? un fachiste , un national socialiste , le type même du pseudo révolutionnaire ? qu on ne croie pas qu il s agisse là de jeux d esprit . il y a une politique générale , science assez incertaine , mais dont les lois , pas mal obscures , s appliqueront tant qu il y aura des maîtres et des serviteurs , des riches et des pauvres , des hommes de droite et des hommes de gauche . et selon qu un historien incline pour césar , pour auguste ou pour brutus , on peut prévoir , presque à coup sûr , s il votera oui oui , non oui ou oui non . mais le révolutionnaire , qui était il alors ? le philosophe stoïcien impuissant , même lorsqu il cherchait à agir comme brutus le bourgeois de gauche , étant très exactement cicéron ? quelques années plus tard , ce sera le martyr chrétien qui allait fonder un nouveau monde . octobre . brice parain passe pour un auteur difficile : et il est curieux de constater que les écrits d un penseur qui tend autant que lui à la simplicité et au concret , s avèrent d une compréhension extrêmement délicate , non seulement ceux d ordre philosophique comme ses recherches sur la nature et les fonctions du langage mais aussi son premier roman , la mort de jean madec . ici la difficulté ne tient pas à des causes techniques emploi du monologue intérieur , etc . , au contraire , parain affecte une technique quelque peu archaïsante , ni à des recherches de style celui de parain est simple et direct , ni à la subtilité de l intrigue qui n existe pas . c est le récit d une enfance , d une adolescence , d une jeunesse de à environ , l histoire exemplaire et significative d un esprit . mais cette signification , il n est pas aisé de la découvrir . on voit bien , certes , que ce qui est en question c est dieu , la mort , le langage , le communisme . mais comment s articulent ces quatre éléments du discours parainien , encore une fois , il n est pas aisé de le découvrir . essayons toutefois et pour cela reportons nous à cette année qui voit s achever la vie de jean madec . l échec de l art de la littérature du langage peut alors sembler une chose acquise . le langage a paru insuffisant , démodé , mensonger , de cela mille exemples : dont le dadaïsme par exemple ; mais les dadaïstes continuaient à parler , à écrire des poèmes . il y avait d autres échappées : le silence , c est à dire la mystique , c est à dire dieu ; l action , c est à dire le communisme si l on a encore le sens du langage , la vie quotidienne , la fuite dans la médiocrité si l on a perdu le sens du langage ; ici l on retrouve la solution des romans de soupault mais qu un traitement approprié amène au silence , c est à dire à la mystique , c est à dire à dieu . si donc le langage humain est chose suspecte , il y a deux voies sinon deux solutions : le communisme , dieu . c est à dire , pour employer le langage de parain . le salut des corps , le salut des âmes . ici , la mort de jean madec commence à nous révéler une partie de ses significations . il nous faut prendre comme symbolique cette mort de jean madec , ce blessé que blaise cherche à ramener à l arrière et qu il ne réussit qu à faire tuer . le salut des corps , pour parain , est insuffisant . on commence également à comprendre l allusion à la révolution russe que l on trouve dès la deuxième phrase , ou ce chapitre vi de la première partie , consacré à l europe et surtout à la russie . l intellectuel occidental , angoissé par l idée de la mort , dégoûté par la littérature , cherche une solution : on sait combien la plupart desdites solutions seront dérisoires ; dadaïsme , retour à la médiocrité bourgeoise n oublions pas non plus la drogue . mais le monde slave , lui , a engendré une nouvelle espèce d homme , que parain nomme , d une façon toute hégélienne , des hommes du destin , plus conscients que les autres ; et il continue : et qui se nommaient bolcheviques , c est à dire la majorité , comprirent qu il fallait un instrument à la logique . sans eux , elle risquait de demeurer à l état d un beau rêve . ils commencèrent leur entreprise de justiciers , en redonnant un sens à une vieille idée , celle de l ordre monacal . le goût du néant fit le reste et la honte de l art . le silence de dieu retombait lentement sur les hommes . il n est pas évident que le livre de parain prouve quelque chose : une anecdote érigée en symbole , un itinéraire intellectuel plus honnête que d autres ce ne sont pas des preuves , mais des signes ; et en effet , ce livre n est pas de doctrine , mais oeuvre d art . et si l oeuvre d art n a rien d une solution ? et si , tout de même , il y a une doctrine à exprimer ? car , enfin , elle ne s exprime pas cette doctrine . elle se devine . elle s éclaire par d autres écrits de parain . lénine sauve les corps , mais non les âmes . il y a encore cela à sauver . ainsi , la solution du silence vient en quelque sorte s appuyer sur une philosophie du bruit j entends de l histoire qui en fait beaucoup . car c est dans la perspective d un communisme accompli que parain comme quelques autres penseurs catholiques voit la possibilité d un salut total des hommes et de leur langage . il est curieux de voir un communiste , non moins intéressé que parain par le langage , déclarer dans le dernier numéro de fontaine que sa littérature est une littérature d après la révolution . ainsi , au delà du communisme , l un aperçoit dieu , l autre l art . après tout , ce dont ils étaient partis . et le langage , bafoué ou exalté , continue à servir d outil ou de paravent . marx et engels estimaient absolument superflue toute considération sur ce qui pourrait bien se passer après la révolution . un siècle a passé . de telles préoccupations paraissent s imposer d une façon de plus en plus lancinante à quelques uns de nos contemporains . on ne saurait négliger une telle recherche . il importe en effet de savoir quelle forme le bonheur pourra prendre sur cette terre , et s il y prendra forme . novembre . il est aisé pour un chrétien de condamner tout le monde moderne en montrant en chaque penseur et dans chaque école les responsables plus ou moins lointains de l hitlérisme et en recherchant dans l idéologie nazie des tendances communes avec d autres mouvements et à d autres philosophies . une fois éclairée la nature politique du fachisme , une fois dégagé le caractère proprement germanique de l hitlérisme , il reste un certain système idéologique et pratique qui donne au régime sa teinte morale et son caractère philosophique . or , ce système n est pas sans rapports avec tel ou tel aspect de la vie intellectuelle des autres peuples occidentaux , avec le roman de gangsters et avec l humour noir , notamment . ceci , de ma part , sans intentions polémiques , mais une négation pure et simple de ces rapports serait une tentative enfantine pour éluder des problèmes qu on ne saurait résoudre par la prestidigitation . c est ainsi que je n ai jamais compris les efforts faits par certains pour absoudre nietzsche de toute responsabilité dans l histoire allemande depuis l autre avant guerre . quelques citations défavorables aux prussiens et favorables aux juifs n empêcheront pas le fait incontestable que pangermanistes et hitlériens ont pu lire nietzsche avec fruit , un fruit très amer . il est bien plus intéressant de réfléchir sur nietzsche en tenant compte de sa postérité même illégitime j entends par là le s . s . en tant que représentant le surhomme que de l abstraire totalement du monde moderne ; il y a dans cette dernière attitude quelque chose de cette tendance de l homme de lettres à refuser la responsabilité de ses écrits et à accorder cette innocence à tous ses confrères . bertrand d astorg , dans son introduction au monde de la terreur , voit dans saint just , dans sade et dans blake , trois précurseurs de ce nihilisme , dernier mot , fin et principe de l idéologie nationale socialiste d après rauschning . si l on peut contester le rapprochement entre la terreur républicaine et la terreur nazie ce qu accorde , ensuite , l auteur , très loyalement , p . ; si , d autre part , le mariage du ciel et de l enfer et la transgression de la loi chez blake ont de multiples incidences religieuses et visionnaires qui en subliment la valeur énergique , il est incontestable que le monde imaginé par sade et voulu par ses personnages et pourquoi pas par lui ? est une préfiguration hallucinante du monde où règnent la gestapo , ses supplices et ses camps . or sade fait partie intégrante de l idéologie surréaliste , par exemple ; et breton , dès , montrait quelque embarras dans l exégèse de cet auteur . que sade n ait pas été personnellement un terroriste et desbordes a très bien expliqué pourquoi , que son oeuvre ait une valeur humaine profonde ce que personne ne peut contester , n empêcheront pas tous ceux qui ont donné une adhésion plus ou moins grande aux thèses du marquis de devoir envisager , sans hypocrisie , la réalité des camps d extermination avec leurs horreurs non plus enfermées dans la tête d un homme , mais pratiquées par des milliers de fanatiques . les charniers complètent les philosophies , si désagréable que cela puisse être . le bonheur qui est , une fois de plus , une idée neuve en europe , pour reprendre un mot de saint just , et qui est la promesse d une victoire des démocraties , ne devra pas être cherché dans l oubli et la facilité , écrit bertrand d astorg à la fin de son trop rapide essai , qui abonde en remarques pertinentes sur les ouvrages de captifs par exemple , frôle parfois la mode intellectuelle et se refuse à dévoiler ses intentions dernières , mais , en tout cas , expose avec lucidité des problèmes qu on ne saurait escamoter . novembre . sous le titre de la vie des sauterelles , l . chopard publie un excellent ouvrage qui est en réalité un livre sur les moeurs des orthoptères . ce mot aurait sans doute fait peur au lecteur si on l avait placé sur la couverture , et il aurait effrayé l acheteur comme la mante religieuse prenant la pose dite spectrale . les mantes religieuses font , en effet , partie de l ordre des orthoptères , ainsi que les blattes , les sauterelles , les grillons , les acridiens , les phasmes et les forficules . chacune de ces familles d insectes présente quelque trait curieux ou bizarre qui pourrait à lui seul servir de base à une philosophie . parmi ces faits étranges , les plus singuliers sont évidemment ceux que l on classe sous la dénomination de mimétisme . c est en effet parmi les orthoptères , et surtout parmi les phasmes que l on trouve les cas les plus ahurissants d imitation du milieu . les habitués du vivarium du jardin des plantes connaissent bien les phyllies qui présentent l aspect de feuilles , tant pour la forme que pour la couleur et jusqu aux nervures mêmes . leurs oeufs ressemblent à des graines . mais certaines sauterelles feuilles les dépassent encore dans l art de l imitation : leurs formes ont non seulement l apparence de feuilles , mais encore de feuilles rongées par une chenille , avec ces dentelles formées par les nervures laissées de côté , comme trop résistantes . chez d autres , les ailes ressemblent à des feuilles attaquées par une moisissure , et aux différentes étapes de cette corruption . enfin , une espèce va même jusqu à imiter les petits points noirs que font les oeufs d une larve rongeuse sur la feuille qu elle copie ; tandis qu en d autres endroits de l aile , elle présente des traces analogues aux mines que fore la larve à l intérieur des feuilles de l arbre sur lequel vit la sauterelle imitatrice . d autres sauterelles qui imitent un morceau d écorce poussent le soin de la ressemblance jusqu à présenter des déchirures laissant à nu le bois sous jacent . ajoutons enfin les cas de mimétisme vrai , c est à dire où un animal se met à ressembler à un autre animal , mais d un groupe différent . ainsi certaine larve de sauterelle a l aspect d une fourmi et vit dans les fourmilières . il existe des blattes qui miment les coccinelles , des grillons qui minent les charançons , etc . il n a pas , jusqu à présent , été donné d interprétation satisfaisante de ces faits , surtout ceux de la première série . il est prouvé que les oiseaux et les lézards distinguent parfaitement les insectes feuilles , et l on a été jusqu à prétendre que ceux ci poussent l aberration jusqu à se grignoter entre eux . il semble , d autre part , impossible de donner une explication évolutionniste de ces faits . on conçoit mal le processus qui pourrait amener des sauterelles à s évertuer de génération en génération à imiter une feuille rongée par une larve qui a déposé ses oeufs dans un coin . en désespoir de cause , un biologiste a fait appel à l infraconscient de ces petites bêtes , ce qui revient à jeter son filet à papillons par dessus les moulins . que ce soit le chant des grillons et des sauterelles , les moeurs nuptiales de la mante , les phénomènes de régénération quelquefois l insecte se trompe et se fait pousser sur la tête une patte à la place d antenne , les espèces se reproduisant sans mâles pendant des générations , autant de sujets passionnants que l . chopard développe avec autant d agrément que de science . signalons , pour terminer , le chapitre consacré aux invasions de sauterelles , chapitre où l on trouvera quelques chiffres assez confondants : une vague de ces animaux représente parfois milliards d individus . on a pesé jusqu à tonnes de sauterelles détruites par les services de défense agricole . les raisons de la périodicité de ces migrations ainsi que leur point de départ sont des problèmes qui ne sont pas encore entièrement résolus . bref , il y a là les germes de multiples méditations : et si les philosophes , depuis deux mille et quelques cents ans qu il y en a , avaient , aidés par une science exacte , réfléchi sur les animaux au lieu de rêver sur l âme , peut être leurs écrits auraient ils acquis une valeur humaine efficace . hommages la symphonie inachevée nulle gloire récente n est actuellement moins incontestée que celle de proust . cependant , les réserves que certains font sur sa qualité montrent que cette gloire en général se fonde sur des méprises et que le sens et la valeur réels de son oeuvre restent encore en partie méconnus en . naturellement je ne fais pas allusion ici à des réprobations du genre de celles que formula , il y a quelques années , léon pierre quint . que proust se soit désintéressé des questions sociales , tous les bons esprits jugent maintenant le reproche frivole . je songeais à des critiques plus raisonnables , par exemple celles qu expriment wladimir weidlé dans les abeilles d aristée pp . ou henry miller dans max and the white phagocytes pp . et suiv . . suivant l un , marcel proust , condamné à ne voir dans l univers entier que la seule réalité fuyante , insaisissable de son moi , a dû substituer au roman des souvenirs à moitié seulement imaginaires et dissoudre la vie et la personnalité dans l écoulement inépuisable de la mémoire ; incapable de créer cette seconde vie qui fait l essence du roman , il participe au crépuscule des mondes imaginaires , qui se manifeste également chez joyce , et il arrive au même résultat : à la négation du roman comme forme spontanée de la vie faite art , de la réalité transfigurée en poésie . suivant l autre , l univers de proust est un univers de mort , et son monde le monde et un monde en désintégration . miller reproche à proust son identification au mouvement historique , sa capitulation devant la masse en reflétant son temps ; sa doctrine de l art , qu il assimile à l art pour l art ; sa fuite loin de la vie , sa retraite , son défaitisme . il cite une phrase d edmund wilson dans laquelle il est question des fumées infernales dégagées par la présence de charlus et qui asphyxient progressivement la vie émotionnelle du livre . je prends mes citations çà et là , simplement comme des indications , n ayant pas en vue une réponse en forme . décadence et morbidité , voilà ce que , généralement , on blâme dans l oeuvre ; et chez l auteur d avoir été homosexuel , esthète et salonnard . je ne m attarderai pas sur ce dernier chapitre , étant donné le peu d importance que l on doit attribuer aux questions de personnes . quant aux autres critiques , on remarquera qu elles portent toutes sur la matière , non sur la forme . miller , par exemple , a bien vu que proust était par sa technique un classique . je dirai plus : proust est , avec joyce , l un des premiers à avoir construit un roman . que l oeuvre de proust soit composée avec rigueur , c est ce qu on semble n avoir que peu remarqué , en raison sans doute du dédain que rencontrent des questions de cet ordre . on méconnaît trop , écrivait marcel proust à benjamin crémieux , que mes livres sont une construction , mais à l ouverture de compas assez étendue pour que la composition rigoureuse et à quoi j ai tout sacrifié , soit assez longue à discerner . on ne pourra le nier quand la dernière page du temps retrouvé écrite avant le reste du livre se refermera exactement sur la première de swann . la version primitive d à la recherche du temps perdu se composait de trois parties je résume ici l excellent travail d albert feuillerat , comment marcel proust a composé son roman , yale university press , : i , le côté de chez swann , la bourgeoisie riche apparentée au monde juif ; ii , le côté de guermantes , le monde aristocratique ; iii , la conquête de celui ci par celle là à travers lesquelles se développaient trois thèmes : le thème de l amour désir , le thème opposé de la vocation littéraire , le thème du temps . des parallélismes et des échos scandaient ce développement : la réception de madame de saint euverte du côté de chez swann et la soirée chez madame verdurin la prisonnière ; le dîner verdurin de du côté de chez swann et celui de sodome et gomorrhe ; la sonate de vinteuil des jeunes filles en fleurs et le septuor de la prisonnière ; les lectures de françois le champi dans du côté de chez swann et dans le temps retrouvé . construction architecturale . . . d une simplicité presque classique . et , à l intérieur de ce cadre , en corrigeant la rigidité des contours , la matière du roman s organisait selon le plus complexe et le plus souple des procédés , à la manière d une orchestration wagnérienne , par le moyen de thèmes conducteurs qui , exposés dès le début , apparaissaient de place en place , s entrelaçaient , se séparaient , se rejoignaient pour se fondre au dénouement , en même temps que s accomplissait la réunion du côté de swann et du côté de guermantes , en un triomphe final feuillerat , p . . ceci n est d ailleurs plus tout à fait exact de la version actuelle d à la recherche du temps perdu , proust ayant fait de nombreuses additions sans avoir eu le temps d équilibrer un état définitif . il n empêche que , malgré ces annexes , l oeuvre ne présente aucune trace de décadence . que si l on se reporte à la critique fondamentale de weidlé , on constate alors qu elle ne vise qu un aspect de proust qui a paru caractéristique et qui devient secondaire : son psychologisme , son bergsonisme , son égotisme . que proust ait été incapable de créer cette seconde vie que weidlé juge être l essence du roman , c est ce qui s avère pratiquement faux . car pour tout lecteur de proust , swann , charlus ou madame verdurin sont aussi vivants que goriot , don quichotte ou célimène . et quels épisodes pourrait on trouver dans la littérature romanesque plus fortement imaginés qu un amour de swann , la rencontre de charlus et de jupien ou le dîner de têtes . je ne vois pas comment l on peut admettre que proust soit un grand écrivain sans reconnaître sa puissance créatrice . ne serait ce donc que sur le sujet de son oeuvre que tomberait le reproche de décadence ? que proust ait beaucoup parlé des homosexuels , cela ne le fait pas plus décadent que platon . qu il se soit attardé à décrire une jalousie morbide , mais l iliade ne chante t elle pas en vingt quatre chants la colère morbide d achille ? qu il se soit penché sur la désagrégation d un monde , n est ce pas aussi ce que fit cervantès ? la santé n est pas dans le choix d un sujet , mais dans la maîtrise ; non dans la matière , mais dans l esprit . malgré les apparences , et quelle qu ait été sa vie , proust est un auteur sain et fort comme balzac . car balzac eut lui aussi en son temps une fort mauvaise réputation et ce n est pas sans stupeur que l on peut relire ces jugements de sainte beuve : balzac est un médecin quelque peu suborneur de maladies sous cutanées , de maladies lymphatiques secrètes . . . balzac est le pigault lebrun des duchesses . . . m . de balzac a conquis son public maladif infirmités par infirmités . . . il a fallu au plus fécond de nos romanciers , à balzac , un fumier plus haut que cette maison pour qu il y poussât quelques fleurs maladives et rares . et maintenant qu il n y a plus de fleurs et qu il n en poussera plus , le fumier monte , monte toujours . . . décidément cette réputation de balzac s étend comme un chancre . . . , etc . mes poisons , pp . . certes , il est aisé maintenant de faire un crime à sainte beuve de ce jugement sur la comédie humaine , mais alors il serait temps de ne plus saintebeuviser à propos de marcel proust . une belle surprise . . . mais j ai ici sous mon bras une belle surprise . . . picasso mardi janvier . second hiver de guerre , premier hiver d occupation , un hiver de grands froids encore , comme l année précédente . tandis que se préparent de nouvelles batailles , en france , les collaborateurs savourent la défaite , et les autres font la connaissance des rutabagas dans des maisons sans feux , avec quels espoirs insensés . mardi janvier . il y a quelque part dans paris un homme qui écrit une pièce de théâtre , et la pièce de théâtre s appelle le désir attrapé par la queue , et le héros de la pièce s appelle le gros pied , et le gros pied écrit un roman qui a déjà dépassé la page , une page sérieusement intéressante d ailleurs . ce le gros pied est écrivain , poète , il habite un studio artistique , différents personnages neuf l entourent , la plupart se situent à hauteur des orteils , l oignon par exemple ; et ce gros pied est amoureux , amoureux de la tarte . l oignon . . . la tarte . . . nous ne sommes pas très loin de la cuisine , semble t il . quand , à la fin de la pièce , on apprend les malheurs de l oignon traversé au front par une pique , en morceaux , et qui pleure , il n est plus possible d en douter . mais quand nous voyons la tarte procéder à la savante démolition de ses doigts de pieds le découpage d une tarte et de son crénelage pareil à des arpions a toujours passé pour une opération savante , c est que l on revient au domaine de la podologie et des engelures par exemple . faim . . . froid . . . on a des soucis de chauffage . le fonctionnement des cheminées préoccupe . et tout le monde a des engelures . au sordid s hôtel , les pieds , mis à la porte des chambres , se tordant de douleur hurlent : mes engelures , mes engelures , mes engelures ! on se lave tout de même , il y a encore du savon . le gros pied fait à la tarte une déclaration d amour . . . puis c est un grand déjeuner sur l herbe . mais tout n est pas si beau , ni si simple , ni de dénouement si heureux : arrivent des croque morts avec des cercueils où ils enfournent tout le monde mais cela ne finit pas là dessus . faim . . . froid . . . dehors il fait un temps ignoble . la pluie commence à tomber sur le plancher et la soupe refroidit à une vitesse folle . le gros pied ne voit plus la fin de cet hiver sans qu une plus grande disette nous accueille . quand la tarte vient le voir , quel goûter , il lui offre : pas d eau au robinet . pas de thé . pas de sucre . pas de tasse ni soucoupe . pas de cuiller . pas de verre . pas de pain et pas de confiture . . . lorsque , aprèsl étreinte , la tarte se relève , couverte de neige , elle grelotte , et le gros pied va lui couper quelques grosses tranches de certain gros saucisson , qui n est autre que son roman ; et que peut faire de mieux la tarte que d écouter très attentivement pendant ces quelques longues années de nuit noire que nous avons à dépenser allégrement ce matin jusqu à midi . froid . . . faim . . . quelle bonne odeur de marcassin rôti ! s écrie le bout rond entrant chez le gros pied . et l on fait des frites dans le trou du souffleur sur un grand feu . et le gros pied médite sur les mérites respectifs du ragoût de mouton , du miroton et du bourguignon bien fait , un jour de bonheur plein de neige . et la cousine et l oignon lui apportent des crevettes roses ! des bouquets ! il est vrai qu ils sont bien mal reçus . et l amour ne s exprime plus qu en termes culinaires , et toute métaphore est du registre gastronomique . tes fesses sont un plat de cassoulet , déclare le gros pied à la tarte , tes bras une soupe d ailerons de requins et thon et ton nid d hirondelles encore le feu d une soupe aux nids d hirondelles . l angoisse maigre , qui par ailleurs connaît des recettes de soupe étonnantes demi quart de melon d espagne , de l huile de palme , du citron des recettes de soupe étonnantes mettre à cuire à feu doux ; retirer délicatement de temps en temps une âme en peine du purgatoire ; refroidir ; reproduire à mille exemplaires sur japon impérial et laisser prendre la glace à temps pour pouvoir la donner aux poulpes , s extasiant sur la beauté de le gros pied , compare ses mains à de transparentes glaces aux pêches et aux pistaches , parle des huîtres de ses yeux , de la couleur d aïoli quil encercle son auréole . . . . et tandis que la tarte va faire son beurre d amour aux halles centrales , elle a pour l oignon la saveur d un bâton d angélique . la faim . . . le froid . . . l amour . . . la femme transcende les mauvais hivers et les boutons causés par le manque de diverses matières grasses . dans leur égout chambre à coucher cuisine et salle de bains , au milieu de leur linge sale taché de sang et d excréments et des draps du lit plein de pommes frites , l angoisse maigre et l angoisse grasse toute dépeignée et noire de saleté dialoguent ainsi : le soleil . l amour . comme tu es belle ! et lorsque la tarte d ailleurs le plus souvent nue arrive chez le gros pied , elle s écrie : j ai une faim de loup et j ai si chaud . l amour . . . la tarte l a rencontré : il a les genoux écorchés et mendie de porte en porte . il n a plus le sou et cherche une place de contrôleur d autobus en banlieue . c est triste , mais va l aider . . . il se retourne et vous pique curieux renouvellement moderne du thème anacréontique de l amour mouillé que traitèrent remi belleau , jean doublet , ronsard , olivier de magny et la fontaine . l amour . . . de quelle façon pathétique et poignante le gros pied sait en parler : celle que j aime venue me souhaiter la bonne année , la maison brillera comme une lanterne et la fête brisera toutes les cordes des violons et des guitares . ou encore : je cours la chance de l avoir morte dans mes bras , épanouie et folle . lettre d amour si l on veut . plus tôt écrite et plus tôtdéchirée . demain ou ce soir ou hier , je l enverrai mettre à la poste par les soins dévoués de mes amis . cigarette , cigarette , cigarette , un deux trois , un plus deux plus trois égale à six cigarettes ; une fumée , l autre grillée et la troisième rôtie au feu sur le gril . l amour . . . mais aussi d une façon combien peu conventionnelle . et inédite . je l aime , bien entendu , et me plaît . mais de ça à faire d elle ma femme , ma muse ou ma vénus , il y a encore un long et difficile chemin à peigner . si sa beauté m excite et sa puanteur m affole , sa façon de manger à table , de s habiller et ses manières si maniérées m emmerdent . il est vrai qu à ce moment le gros pied converse avec une bande de pitoyables cons . peut être leur fait il des concessions , car il ne tarde pas à reprendre : son corps est une nuit d été bondée de la lumière et des parfums des jasmins et des étoiles . paroles de poète . mots de le gros pied . et qui est le gros pied ? nous l avons vu : un écrivain , un poète . et en effet les allusions à la peinture y sont fort rares . des phrases comme la pâleur du lys au point exact où le citron exaspéré se pâme ou comme le bleu mou de l archet qui couvre de son voile de dentelles les roses du corps nu de l amarante du champ d avoine ont été évidemment écrites par un peintre , de même que tout le début du second paragraphe du cinquième acte : le reflet de ses grimaces peintes sur la glace ouverte à tous les vents . . . le noir de l encre qui enveloppe les rayons de salive du soleil qui tape sur l enclume des lignes du dessin . . . , et c est picturalement que l on peut noyer des chats dans une pierre dure , exactement dans une belle améthyste , mais je ne vois qu une seule allusion précise et effective à la peinture et à la peinture de picasso , c est celle ci : les demoiselles d avignon ont déjà trente trois longues années de rente . or moins égale , l époque à laquelle picasso travaillait à ce tableau fameux : les demoiselles d avignon . l allusion est si brusque , si directe , et pour tout dire si bouleversante , elle est si personnelle , qu il y aurait à la fois impudeur et prétention à vouloir dévoiler toutes les préoccupations picassiennes que cache et révèle à la fois le texte de cette pièce tragique et baroque , effarante et burlesque , incongrue et lyrique . mais nous pouvons chercher nos préoccupations grâce et à travers l oeuvre qui nous est donnée , au risque même de rencontrer effectivement les intentions de l auteur . aussi bien les interprétations peuvent être multiples , et si , par exemple , j ai mis en rapport avec les malheurs du temps par antiphrase ou par compensation le côté culinaire de la pièce , ce n est pas sans me rendre compte qu on y peut aussi et tout aussi bien voir une transposition de l activité picturale : manipulation de couleurs , etc . , qui est une cuisine , comme la cuisine est une chimie , et , comme l on sait , la chimie c est ce qui pue , d où toutes ces puanteurs que l on trouve tout au long de la pièce : d égout , de graisse de frites , etc . , ce qui peut au moins prouver chez l auteur des dispositions olfactives particulièrement rares olfactives et gustatives , puisque aussi bien l odorat et le goût sont des sens de même ordre corpusculaire ; imaginons en passant une théorie qui en vaut bien une autre : la peinture , la sculpture , la cuisine sont des arts corpusculaires tandis que le dessin , la musique , la poésie sont des arts ondulatoires . . . et parmi ces mauvaises odeurs , il ne faut pas oublier les sexuelles sa puanteur m affole . . . la puanteur si jolie de ses tresses . . . on rencontre donc de nouveau l amour , et ainsi se lient d une façon parfois ébahissante des thèmes que j ai cru pouvoir isoler . il y a un acte , le ive , où aucun de ces thèmes n apparaît . tous les personnages sont en scène , sauf les deux toutous , mais y compris le silence et les rideaux qui sont un personnage . tous tapent des pieds et chacun prétend gagner le gros lot . la roue de la loterie tourne . . . et tout le monde gagne le gros lot ou , pour employer le terme adéquat en pareille circonstance , tout le monde est groslotier . cette chance cocasse et universelle ne saurait être que dérisoire et parodique . personne ne gagne , en réalité . et la chance se retrouve , me semble t il , à la fin de la pièce , sous la forme d une boule d or ; les personnages aveuglés se montrent du doigt les uns aux autres et sur l objet fulgurant apparaissent les lettres du mot : personne . personne ou peut être un seul ? vendredi janvier . dehors il fait froid . . . partout on a faim . . . où est la femme aimée ? . . . voilà la chance qui m arrive ce matin , à l heure des biscottes et des figues mi figue mi raison si fraîches . encore un jour de passé et c est la gloire noire . . . c est le gros pied qui parle , car seul il est qualifié pour parler du gros lot de la gloire . il est la boule d or de la grandeur d un homme qui éblouit tous les autres personnages . seul il est qualifié pour créer de nouveaux proverbes , ces chefs d oeuvre de sculpture du langage . dis moi , lui demande l angoisse grasse , combien ça fait quatre et quatre ? et le gros pied répond , en homme qui sait : beaucoup trop et pas grand chose . une traduction en joycien four bien comprendre , rien ne vaut la pratique . en vue de fairchtéer finnegans wake , j ai essayé il y a quelques années d appliquer la méthode joycienne à un texte quelconque . dans celui ci , il est question de poissons et du zodiaque . drôle de vie , la vie de poisson ! . . . je n ai jamais pu comprendre comment on pouvait vivre comme cela . l existence de la vie sous cette forme m inquiète bien au delà de tout autre sujet d alarme que peut m imposer le monde . un aquarium représente pour moi toute une série d énigmes lancinantes , de tenailles rougies au feu . cet après midi , je suis allé voir celui dont s enorgueillit le jardin zoologique de la ville étrangère . j y restai , bouleversé , jusqu à ce que les fonctionnaires m en chassent . la condition de prisonnier accentue encore plus l étrangeté de cette vie . je remarquai un de ces animaux striés de noir , nageant de long en large avec une parfaite régularité . comme ces bêtes ne dorment pas , telle est du moins mon opinion , je suppose donc qu à cette heure tardive à laquelle j écris maintenant , mon bonhomme nage encore en large et en long , toujours aussi radicalement inoccupé . doradrôle de vie la vie de poisson . je n ai jeunet jamais pu unteldigérer qu on ment on pouvait vivier comme ce la sol dos rêt . fischtre , ouïes ! son aiguesistence sucette mortphe m astruitte et me cotte , mets ta mortphose dans la raie en carnation , euyet moi ça , l alarme dont crevette le monde , ô mort fausse , hue mor ! quelle hummer ! quelle hudor ! où mort ? où deurt ? lamproie du rémore , je me limandais où j allais j irai . à quoi rhum ? akvarium . vite ! je m alosais , tourd torturé tourteau tortue matelote d aiguilles , mais je n avais pas d anchois . j allé je fus à l énorgueil du gardin partie de la ville étrangère , l aquarius où va t hermann où là oulla verse le couguard . qu où gars ? mais , m amifère ! was herr mann ? raie l action ! esaüso qui coule o verso d alpha fomalo fiché dans les tmimamellisfères bornéo ! siaux d os du sciel , piscez jusqu o ramo ! bélier ? wieder ! videz ! vide pisces vide ariem . ariestez vous ici ! arêtes ! enchristez vous dans votre shell ! g y menotais jusquiame que mussel funkchionnaire mé duse : sélassiez ! ras d eau ! merduse ! que j grondinais , merlouze ! que j harenguais . eel y a la congrition de pris aux nasses , alguecentuée encorps par l étancheté de cette vie . j avais remorsué un de ces aquanimaux , calé de brill et d ombre , merluchant éperluchant de loche en long , carletelle mon eaupinion , à ce que j épinoche à ct oystheure tardive : que vouliez vous que j écrevisse ? jelly fish mon billet , shalle bête shal tier , qui nuage en carpe et en cong thoujours eaussi sgombrement ineauccupée . jacques prévert le bon génie sur le théâtre du monde , je m avance masqué , écrit descartes dans l une de ses notes intimes . prévert , lui , s avance , démasqué sur le guignol du monde . par monde , il faut entendre non le monde naturel et sa nudité pour tous , mais le monde au sens évangélique , dans lequel le monde tient une si grande place , le monde des académiciens , des évêques , des généraux , des grands de la terre et qui forment , pour prévert , les figures d un jeu de massacre sur lesquelles il ne se lasse jamais de lancer ses balles . lui , bien sûr , n a pas à jouer de rôle dans cette farce , quel besoin aurait il de se mettre une tête ? nul écrivain n est plus franc que prévert , nul qui fasse si peu de concessions . ce n est pas lui qui s abstiendrait de publier un traité qui risquerait de lui attirer des ennuis . mais , à vrai dire , il ne publie pas : il parle . il parle et il note parfois lui même ce qu il a dit et ces sténographies il n entreprend jamais d en faire un livre ; il faut pour cela le dévouement d amis . mais il ne manque pas d amis . quant à ses ennemis , s il s est laissé parfois entraîner à leur souhaiter comme ça , en l air des châtiments radicaux , il ne leur veut , dans le fond , aucun mal . il dit , lui même , qu il n a jamais écrit le mot haine . il s étonnait un jour que ses blasphèmes n aient pas éloigné de lui des admirateurs catholiques : ceux ci en effet n y voient que la manifestation d un bon naturel . la haine , en effet , on ne la trouve jamais dans l oeuvre de prévert et son indignation fait parfois penser à don quichotte démolissant le théâtre de marionnettes de maître pierre . ce n est pas par haine qu on fait basculer dans le noir le laid maire , la belle mère et le garde champêtre . quant à dieu , prévert lui réserve simplement l embarras . dans la belle saison , dieu , chassé du paradis terrestre , se retrouve gros saint jean comme devant . dans écritures saintes , après toutes les farces que lui fait le diable , un grand lièvre rouge , il est bien embêté c est tout . prévert , qui fonda le groupe théâtral octobre et dont l un des rares poèmes qu il publia lui même , au temps du front populaire , est un poème engagé la crosse en l air , n a , d autre part , jamais été reconnu par les communistes sinon individuellement comme un authentique révolutionnaire . il est d ailleurs en effet curieux de constater que , dans ses poèmes , si l on aperçoit çà et là un capitaliste qui reçoit des marrons , on n y rencontre jamais d industriel , et ses ouvriers , ce sont en général des artisans , des tâcherons , plus que des prolétaires d usine . ses pauvres , qui comprennent aussi bien les malheureux en général que les chômeurs ou les clochards , ce sont ceux qui font peur aux petites filles bien élevées dans les romans de la comtesse de ségur , bien plus que ceux , conscients de leur exploitation , qui s unissent pour chanter l internationale . dans l internationale , on fusille les généraux s ils s obstinent ; chez prévert , ils meurent ridiculisés , mais dans leur lit . ce en quoi il se différencie aussi du marxisme , c est qu il croit à la parole . et plus encore à la réplique : celle qui assoit . celles de frédérick lemaître brasseur , face aux dandys , dans les enfants du paradis . ou celle , immortelle , et que prévert , lorsque je l ai connu en , aimait à citer en exemple : comment vas tu . . . yau de poêle ? et toi . . . le à matelas . la repartie fait jaillir la vérité . dans un café , l autre jour , je buvais un coca cola sur le zinc , le patron bavardait avec des jeunes gens , il s agissait du service militaire . entre un vieux prolétaire , en bleus . alors , lui dit jovialement le cafetier , t es de la classe , toi ? non , répond l autre , je suis de la classe ouvrière . cette rhétorique se fonde sur la valeur efficace des vocables ; elle engendre des rêveries mythologiques : on va trouver le pape ou le dictateur et on lui dit son fait . entendant la vérité pour la première fois , il s écroule . comme oedipe réduisant le sphinx , l esprit populaire dissipe les fantômes , car les fantoches n ont pas plus de consistance . bien des poèmes ou des histoires de prévert expriment de telles affabulations . il suffit même de dire : non . dans le feuilleton la crosse en l air , à mussolini qui lui demande en fronçant les sourcils : alors on ne salue plus ? , le veilleur de nuit répond : je n ai jamais salué personne . et le duce est très embêté . dans quartier libre , au soldat qui a mis son képi dans la cage et qui est sorti avec l oiseau surla tête , le commandant demande de même : alors , on ne salue plus ? non . on ne salue plus , répond l oiseau . ah ! bon excusez moi . je croyais qu on saluait , a dit le commandant . vous êtes tout excusé , tout le monde peut se tromper , a dit l oiseau . ainsi le commandant a fait simplement une erreur : il n y avait qu à le lui dire . au commencement était le verbe , lit on dans l évangile du petit saint jean . faust écrit avec assurance : au commencement était l action . prévert efface encore une fois , et au commencement étaient les paroles . je ne pense pas que goethe soit un des auteurs favoris de prévert ; il a trop horreur des grosses têtes . et non dit le cancre avec sa tête . dans le guignol prévertien , les intellectuels figurent en bonne place , les intellectuels qu il ne faut surtout pas laisser jouer avec les allumettes . dans le dernier poème qu il ait publié , prévert décrit les gens de plume de la nouvelle oisellerie française , coiffés d un grand éteignoir noir , qui ne parlent que d eux et d oeufs . il ne traque pas seulement les intellectuels , il en veut aussi à la pensée , cette sale petite fleur maigre . le monde mental ment monumentalement . il peut sembler assez curieux que les deux maîtres de la jeunesse des années aient été prévert et sartre , et les deux livres capitaux , paroles et l être et lenéant , non pas seulement à cause de la large diffusion de l un il y a peu de recueils de poèmes dont la vente , en six ans , ait dépassé cent cinquante mille exemplaires et de l influence en profondeur de l autre , mais aussi parce que leurs auteurs ont présidé à la naissance de saint germain des prés . les récitals de prévert à la radio , après la libération , étaient écoutés avec la même foi que l orchestre de claude luter aux lorientais , à un moment où sartre commençait à abandonner ses séances de travail au flore , en y laissant l impérissable souvenir qu y cherchent encore des scandinaves ou des usoniens à la confiance légendaire . entre l agrégé de philosophie qui pense et pense et pense et prévert qui peut facilement passer pour un voyou , il y a forcément des points communs . tous deux ont guignolisé le monde bourgeois : l enfance d un chef pourrait être une histoire de prévert et noces et banquets de prévert dédié à william blake peut se comparer aux meilleurs essais critiques de sartre . il y a parfois chez l un un ton sartrien , et chez l autre une abondance prévertienne . plutôt que de les comparer sur le plan idéologique leur athéisme militant , leur dérision de la bourgeoisie , leur réserve vis à vis du communisme , c est dans leur langage même qu il faut voir leurs affinités . sans être des adeptes avoués du langage parlé , ils ont profité du cassage de la syntaxe , de sa désarticulation , commencés par max jacob , continués par aragon et achevés par céline ; ils ont profité aussi du cassage de la pensée , de sa désarticulation , commencés , continués et achevés par joyce , à lui tout seul . il n y a pas de différence de structure , ni d époque j entends par là que c est à un même moment de l histoire littéraire que de pareils essais peuvent se réaliser entre l utilisation du monologue intérieur par sartre et la parole automatique de prévert . j incline même parfois à trouver un peu d automatisme dans certains écrits de sartre et , dans prévert , cet automatisme peut être simplement joycien . dans la crosse en l air , au milieu d une évocation pathétique et virulente , le veilleur de nuit rencontre un copain qui travaille chez fiat à turin et le feuilleton continue : turin . . . turin cassis le veilleur de nuit pense à l apéritif et ça lui donne soif il s arrête près d une fontaine la différence consiste en ce qu on attribue l association d idées à prévert lui même , tandis que sartre fait endosser les siennes par ses personnages . l un est poète , l autre romancier . chez ce dernier , on trouve aussi le propos de bistro , le débagoulage , mais il ne les prend pas à son compte . lisons ce petit poème : elle picore des miettes de pain sur la nappe d un air précis elle est un peu oppressée comme quand elle a son rhume des foins elle m a dit j ai une boule d air dans l estomac elle a versé quelques larmes par désarroi ça va déranger toutes ses habitudes je lui ai dit le premier temps le premier temps seulement elle pense qu elle est malheureuse ce petit froid sombre dans sa tête elle croit que c est du malheur ne dirait on pas du prévert ? il s agit des lignes de la page du sursis . mais : cette vieille servante qui eut une vie et une mort exemplaires jamais de discussions pas ça l ongle claquant sur la dent pas ça de discussion avec monsieur ou avec madame au sujet de cette affreuse question des salaires , c est de prévert paroles , p . . la rue est vide et triste et abandonnée comme une vieille boîte au lait , c est aussi de prévert paroles , p . . et lorsqu il est question des pépins de la réalité que laisse picasso dans l assiette du malheureux peintre de la réalité paroles , p . , on croirait une de ces images sartriennes , dont la valeur esthétique surpasse quelquefois le bien fondé philosophique . mais l autorité que la jeunesse leur a reconnue tient moins à quelques principes communs , assez répandus d ailleurs , et à la parenté de leur langage , simple signe d époque , qu au fait que ce sont tous deux des moralistes . prévert a fait de la morale , en vers et en chansons : c est l une des causes de sa très grande audience . depuis v . hugo , le poète n avait pas enseigné les foules . depuis baudelaire , le poète ne s était pas assigné comme but la diffusion d une nouvelle façon de juger les choses , d une nouvelle sensibilité morale . le retrait loin des foules , l hermétisme , le fin de siècle , le cubisme littéraire avaient éloigné la poésie d une expression moralisante et enseignante . apollinaire avait jeté quelques cris vers le grand public , mais ils étaient d excuse : soyez indulgents . . . et puis le surréalisme était venu , avec breton , amateur de moralistes , moraliste lui même , mais conservant de ses origines symbolistes un raffinement et un goût qui ne lui permettaient d atteindre que quelques jeunes bourgeois bien disposés : extrémiste , il voulait changer radicalement la vie . il avait découvert un style de vie , mais si difficile , si particulier , si irréel et surréel , que la pratique s en montra rare et délicate , aléatoire , occasionnelle . vaché s était suicidé , rigaud , crevel se suicideront , artaud vivait guetté par les psychiatres . l idéal supportait des concessions , des atténuations de rigueur , des compromis : ce que des dissidents reprocheront précisément plus tard à breton . chacun en jugeait à sa façon et ce sont ces appréciations diverses sur les conduites qui provoquaient scissions , exclusions , excommunications . dans le groupe surréaliste auquel il s était joint en avec yves tanguy et marcel duhamel , prévert représentait , si j ose dire , le bon sens . sa morale avait moins d exigences que celle de breton , mais il pratiquait la sienne avec rigueur , et il considérait les conséquences et les inconséquences de l autre avec un scepticisme tantôt narquois et tantôt attristé , ce qui ne l empêchait pas d admirer breton avec ferveur et , jusqu à ce que leurs chemins divergeassent , de le suivre dans toutes ses entreprises . dans les scandales et manifestations , qu il s agît de conspuer ou d applaudir , prévert était toujours le premier à sauter sur une scène et à distribuer les paires de gifles , mais il n en pensait pas moins . il faisait cela par amitié pour breton , c est tout , il jugeait cette agitation cocasse , par amitié il y participait , car l amitié était une de ses grandes valeurs morales , qu il mettait aussi haut que l amour . dans paroles , on ne trouve guère que l amour ; l amitié l a peut être déçu . aux manifestations collectives , prévert préférait les actes individuels et encore plus les gratuits . jamais tout à fait gratuits , d ailleurs : ils visaient toujours un de ses ennemis personnels , les vieillards décorés , les dames patronnesses , les imbéciles patentés . il s agissait de leur dire leur fait , cela allait de la mystification à l injure , à l altercation . aux coups , seulement s il fallait les rendre . et cela sans haine : mais il faut toujours dire leur fait aux empêcheurs de danser en rond , point essentiel de sa morale et qu il mettait en pratique avec courage et obstination . je ne crois pas être sorti avec prévert dans ce temps là et je le voyais alors à peu près tous les jours sans qu il ne provoquât quelque incident . au génie de l injure , à la puissance de repartie , il joignait des dons de mystificateur , d improvisateur de situations . la préparation des manifestations surréalistes l ennuyait ; il préférait scandaliser spontanément et individuellement . l agression ne semblait jamais partir de lui . c était vrai . c étaient toujours les autres qui avaient commencé . qui n avaient pas été polis . voilà le grand reproche qu il leur fait . ils méritent une leçon . une leçon de politesse . mais qu est ce que cette politesse ? comment être poli ? et avec qui ? il nous le dit dans histoires . un marchand de pierres à briquet élève la voix le soir dans les couloirs de la station javel . le poème ajoute : et ses grands écarts de langage déplaisent à la plupart des gens . bien sûr , mais prévert pense que la parole convainc , et il continue mais la brûlure de son regard les rappelle à de bons sentiments , plus prompts à l accord que les gens du dîner de têtes , ceux qui mettent un loup sur leur visage quand ils mangent du mouton , les cartonnés officiels , mais le dîner de têtes est un des premiers écrits de prévert . son optimisme s est il accru ou , plus simplement , pense t il que les gens qui vont dans le métro sont plus accessibles à la parole que les cartonnés officiels ? avec qui , donc , faut il être poli ? avec les aliments . . . avec les éléments avec les éléphants . . . et avec les enfants . . . avec les femmes avec les gars du bâtiment . . . avec le monde vivant et plus loin , il complète : il faut aussi être très poli avec la terre et avec le soleil . et plus loin , il ajoute : la lune . et conclut : il faut que tout le monde soit poli avec le monde ou alors il y a des guerres . . . des épidémies , des tremblements de terre , des paquets de mer , des coups de fusil . et de grosses méchantes fourmis rouges qui viennent vous dévorer les pieds pendant que l on dort la nuit . dans un très curieux poème de paroles , qui semble passer inaperçu , osiris ou la fuite en égypte , prévert en appelle aux anciens dieux de l oppression du christianisme ; le poème , dont le titre est déjà significatif la fuite en égypte , raconte , c est aussi une histoire je rappelle que les deux principaux recueils d écrits de prévert sont intitulés , l un paroles , l autre histoires le prochain s intitulera spectacle , ce poème raconte donc une visite au musée du louvre , un été , pendant la guerre . le musée est désert ; une femme accompagne le visiteur ; ils s arrêtent devant la statue d osiris c était , en effet , une des rares choses qu il fût possible de voir et la statue . . . vivante dans le bois mort vivante à faire mourir une nouvelle fois de plus toutes les idoles mortes des églises de paris et les amants s embrassent osiris les marie et puis rentre dans l ombre de sa vivante nuit cette unique allusion à une mythologie déterminée donne à l oeuvre de prévert des arrière fonds étranges . l appel au paganisme grec n a fait surgir que des dieux lecteurs d anacréon . il a fallu des ethnographes rusés pour en évoquer de plus terribles et de plus pathétiques . le paganisme égyptien sent moins la momie : isis émeut plus profondément qu aphrodite , réservée aux derniers amateurs de thème grec , et plus qu apollon osiris , soleil et dieu des morts , et par prévert transformé en dieu de la liberté , liberté de l amour , liberté contre le christianisme , liberté contre l occupant . quelqu un avec qui l on doit être poli . le soleil , les enfants , les femmes de préférence jeunes , les gens simples et naturels , les animaux les sauvages de préférence aux domestiques , voilà les héros des poèmes de prévert et sa comédie se complète par leurs adversaires : les prêtres , les généraux , les intellectuels , les gardes chiourme , tous les oppresseurs . mais , à ces derniers , il suffit de dire non , et c est là paroles . aux autres , prévert montre leurs droits , et c est histoires . mais ceux ci ne sont pas les bons , et les autres les méchants . il n y a que des gens qui se trompent . cette politesse avec la nature non humaine , cette confiance dans la nature humaine , ont un accent étrangement taoïste . il serait facile de commenter certains poèmes de prévert par des citations de tchouang tseu et de lie tseu . par exemple , il y a la commune nostalgie du paradis terrestre : une terre fertile une lune bon enfant une mer hospitalière un soleil souriant au fil de l eau les filles de l air du temps et tous les garçons de la terre nagent dans le plus profond ravissement dit prévert dans la nouvelle saison , et tchouang tseu : quand les hommes se comportaient naturellement . . . chacun restait chez soi sans savoir ce qu il y faisait ou se promenait sans savoir où il allait . on bâfrait , on riait , on se tapait sur le ventre . . . bien sûr , prévert n est pas un sage taoïste , bien que derrière ses paroles il me semble entendre beaucoup de silence . il n est pas non plus un prophète surréaliste , ni un philosophe existentialiste . il est quelqu un de rare : un homme authentique , un homme qui voit le monde comme il est : tendre et cruel réel et surréel terrifiant et marrant nocturne et diurne solite et insolite beau comme tout et , comme il sait que le monde est beau , il est lui même bon . je regrette de ne pas avoir rendu hommage à l importance de son oeuvre à cet égard . fantomas je voulais écrire une vie de fantomas ; j ai lu quatre fois les trente deux volumes ; la cinquième fois , je me suis arrêté au tome . comme travail préliminaire , j avais fait la petite statistique suivante . on remarquera que fantomas rate près d un quart de ses assassinats réussis contre loupés ; mais dans les seize derniers volumes , il faut le reconnaître , la proportion des réussites devient beaucoup plus élevée , . ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg defontenay lorsqu en j ai commencé à dépister les fous littéraires le long des kilomètres de rayonnages de la bibliothèque nationale , j avais alors l ambition de découvrir un nombre important de génies méconnus . au bout de quelques années , j avais écrit un manuscrit de pages , impubliable et impublié , ni fait ni à faire . plus tard , des morceaux en ont été repiqués dans un roman . le résultat n était pas fameux . n étaient guère exhumés que des paranoïaques réactionnaires et des bavards gâteux . le délire intéressant était rare . le tri était basé sur le principe ni maîtres , ni disciples . ce n est que plus tard que je découvris qu il fallait parler non de fous littéraires , mais d hétéroclites . l un d eux , tout de même mais ce n était pas un fou , était une découverte , un génie méconnu , un authentique précurseur de la science fiction et de michaux . il se nomme defontenay et , si j ai bien compris , il était docteur en médecine , auteur d un essai de calliplastie qui eut , me semble t il , plusieurs éditions . il a également publié en des études dramatiques barkokébas . le vieux de la montagne . orphée . prométhée . mais le livre qui lui donne le droit de figurer plus qu honorablement dans toutes les histoires de la littérature française , c est : star ou de cassiopée histoire merveilleuse de l un des mondes de l espace . natures ingulière , coutumes , voyages , littérature starienne . poèmes et comédies traduites du starien . fantasio par defontenay . en épigraphe : delectari maxime , semper et illico maxime pétronienne et fouriériste . l ouvrage fut publié en chez ledoyen , éditeur connu . c est un in de pp . je ne l ai vu signalé nulle part . il se trouve à la b . n . , y . . voici un très insuffisant résumé de l oeuvre de defontenay . un bolide tombe sur l himalaya . on y trouve une cassette . elle contient des manuscrits stariens . l auteur raconte ainsi la découverte : malgré mon froid dégoût pour ce hideux spectacle la curiosité me poussait cependant à faire l examen de la masse céleste qui pendant un instant avait pesé peut être dans la main de brahma ou qui du moins au ciel avait longtemps erré dans les flots supérieurs de la mer des étoiles . je déblayai la neige dans laquelle gisait cette pierre du ciel et je pus voir alors la tranche micacée et quelque peu rugueuse de sa cassure ornée des plus vives paillettes . cette disposition typographique indique déjà une originalité certaine . cela ne s est même pas tant fait depuis . le système de de cassiopée se compose : d un soleil , ruliel , autour duquel tournent : o althéther soleil d un vert transparent ; o star planète et cinq satellites : tassul , lessur , rudar , elier globe diaphane , solide et compact comme une terre de cristal , mais transparent comme l air respirable , et urias soleil rouge flamboyant ; o erragror soleil au disque bleu pur . sur star , la végétation comprend le syphus , le tarrios et le bramile entre autres . le feuillage du syphus est d un orangé adouci par le velouté du limbe des feuilles ; ses fleurs sont des grappes d un vert tendre . . . nous traversons des bois mystérieux , où des taillis d arbres , semblables à des coraux ou à des madrépores verts et jaunes , dressaient à hauteur d homme des rameaux de pierre couverts de belles fleurs bleues , dures et résistantes comme des lames d ivoire . cette sorte de corail sylvestre nous parut être une espèce singulière d arbres monocotylédones dont l épiderme sécrète un enduit de chaux très épais , qui , en se durcissant à l air , entoure le tronc et les branches comme d une gaine et donne aux fleurs la consistance , l éclat et la dureté de la porcelaine . le tarrios est un arbre marin qui suspend de vastes forêts sur la plaine liquide des océans . quant aux bramiles , ils se fixent sur le bord des eaux courantes au moyen d un pied tuberculeux armé de griffes qu ils enfoncent dans la terre humide . notre arrivée imprévue sur le bord d une rivière y cause un tumulte étrange . une multitude d arbrisseaux aux feuilles vertes et luisantes s élancent comme des oiseaux , fuient dans les airs en agitant branches et feuilles en guise d ailes , et vont s abattre sur les rives à quelque distance . parmi les animaux les plus remarquables sont le psargino qui est un quadrupède d une fourrure blanche et serrée et qui possède une peau interne susceptible de sécréter un gaz quinze ou vingt fois plus léger que l air et lui permettant de s élever dans l air comme un ballon , et le citos , oiseau bleu au bec et aux ailes dorées , domestiqué . les bateaux sont remorqués par des talersis , gigantesques monstres marins qui ne sont pas sans rappeler les anti baleines de fourier . deux races habitaient star , l une noble , belle et forte , l autre , petite , velue . la première seule appartient à l espèce humaine , l autre n est qu une nation d animaux perfectibles ; ce sont les repleux . les métis d homme et de repleu sont stériles ; ce sont les cétracites . au début , il y avait trois nations : les savelces , les tréliors et les ponarbates . mythologie des savelces : au commencement , sur la terre et aux cieux , était panéther , qui fut plus tard le prince des dieux . mais à côté de lui existait aussi éternellement un oxyure , sorte de petit ver . panéther , n ayant pour compagnon et pour contemporain qu un oxyure , s accoupla avec lui , et il en naquit une larve de hanneton . panéther , voyant cet animal plus parfait , s unit au hanneton , et le résultat de cette union fut une chauve souris . ici panéther commença déjà à contempler orgueilleusement son oeuvre , et ce fut de ses amours avec la chauve souris que naquirent le premier homme nommé poub et la première femme appelée minélis . quand panéther vit cette merveilleuse créature qu on appelle la femme , il voulut la disputer à l homme , mais celui ci en avait déjà fait sa compagne , et les deux premiers humains eurent ensemble plusieurs enfants . cependant , on raconte que panéther , tourmenté d amour et désirs , fit manquer minélis à ses devoirs , et que le fruit des infidélités de celle ci fut la naissance de plusieurs dieux qui présidèrent aux choses de la nature , sous la surveillance et la domination du grand panéther . les dieux , fils de panéther , furent stériles , mais les hommes multiplièrent à l infini . les ponarbates , eux n imaginèrent point de dieux . leurs philosophes ou premiers moralistes attribuent la création ou génération primitive de l homme à des transformations séculaires des espèces animales , dont quelques individus procréaient accidentellement des genres supérieurs qui formaient souches . ainsi , l homme , selon eux , était dérivé du repleu , qui lui même était dérivé , des milliers de siècles auparavant , du genre animal immédiatement inférieur , et ainsi de suite . les savelces ont le culte des astres ; au fronton de leurs temples qui sont des sortes de musées , sont inscrits ces mots : travail et prodigalité . les savelces furent en proie aux dissensions théologiques ; les ponarbates se consacrèrent au luxe matériel ; les tréliors domestiquèrent les repleux et découvrirent les nemsèdes ou longévites de l île de tastot , hommes aux cheveux bleu foncé , aux yeux vert tendre , asexués et immortels . après une période de calme de ans , des tremblements de terre et inondations précédèrent l apparition de la peste lente qui faisait mourir dans un excès de volupté , après plusieurs années de souffrances horribles . c est alors que farnozas proclame la nécessité du suicide , de l assassinat et de la disparition du genre humain . pendant ce temps ramzuel , habitant de l île d infressia , poursuivait des études sur la pesanteur , ayant entrevu la possibilité de balancer son action sans détruire la force qui tient les molécules agrégées . avec l aide de trois illustres et savants nemsèdes , il construit deux abares , vastes machines de forme ovoïde , doublées extérieurement d une lame métallique percée seulement à certains endroits de petits vitrages recouverts d une toile du même métal . c était sur cette lame métallique qui enveloppait les abares de tous côtés , que s exerçait l action physique formant la base de la découverte de ramzuel . et qui suspendait , pour les corps enveloppés par elle , l effet de la pesanteur , ou même imprimait aux abares une tendance plus ou moins forte à lutter en sens inverse de l attraction terrestre . pendant que farnozas détruit ou fait se suicider les derniers hommes du cap du gouffre , ramzuel , sa famille et les trois nemsèdes quittent star sur leurs deux abares . il ne restait sur la terre que les cétracites et les repleux non atteints par la peste lente . les cétracites instituent une noblesse au profit de leurs parents repleux . la noblesse avait été inconnue aux hommes . l idée sotte et vaine qui fit établir de pareilles distinctions n aurait jamais germé dans une tête humaine . chez les repleux , l armée fut tout et portamoüt , le législateur cétracite , fit peser sur le peuple la tyrannie d une superstition religieuse celle de l oxyure . les abares abordent dans tassul , le premier satellite , habité par des hermaphrodites , pourvus des organes propres à l homme et à la femme , et seuls par leurs facultés propres , ils étaient aptes à engendrer et à donner l être . . . ils trouvaient en eux mêmes des sources très vives de félicités naturelles . l animal le plus commun de ce globe est une sorte de reptile appelé boule , et qui , comme son nom l indique , a la forme d une boule de chair d un blanc livide , sans apparence de membres ou d appendices extérieurs . ce reptile qui vit d herbe sèche , et qui marche ou plutôt se roule à terre en imprimant des contractions musculaires à sa peau , inspira longtemps du dégoût aux stariens qui ne pouvaient voir sans effroi cette masse charnue , grosse comme une tête d homme , avec sa fente buccale surmontée de deux trous au fond desquels brillaient deux yeux toujours fixes , sans mouvement , sans paupières . ramzuel meurt , laissant une centaine d enfants . devant la croissance trop grande de la population , une partie des stariens quitte tassul pour lessur . à lessur , l aquilon et le zéphir ont des parfums divers et l atmosphère , au lieu d être bleue est jaune doré . chez les lessuriens la génération et les voluptés qui l accompagnent avaient souvent pour moyen de transmission un magnétisme sympathique dont la décharge combinait les forces vitales , dans un même embrassement , dans un même amour . quelques stariens s installent à lessur , et , deux cents ans après , cinq cents d entre eux partent en abares pour rudar . là : dans l air une brume noirâtre jette son voile opiniâtre entre cette terre noirâtre et des cieux toujours ignorés . les eaux , de leurs fanges opaques , creusent partout de noires flaques , ou de marécageux cloaques pleins de monstres blancs ou cendrés . les rudariens sont grands , maigres et osseux . leur peau uniformément argentée , brille d un éclat métallique assez vif . au lieu de cheveux , leur tête est recouverte d écailles étroites , longues et luisantes , auxquelles les mouvements des muscles du crâne impriment un bruit analogue à celui que rendent les serpents à sonnettes . leurs yeux d un vert émeraude ont la prunelle d un jaune de feu , et jettent une phosphorescence singulière . . . . chez les rudariens , la mort est véritablement un être vivant et visible ; c est une espèce matérielle qui a la forme et le volume d une vessie allongée , pourvue , tout autour de son enveloppe extérieure , de membranes ou de lames pendantes qui lui servent d ailes . ces êtres , qui n ont rien de commun avec les autres êtres de ce monde , ni comme organisation ni comme nature , sont pour l espèce humaine et le règne animal l ennemi dévorant et le tombeau de toute vie ; car le seul aliment capable de vivifier et de soutenir l existence de ces morts est l âme des hommes et les forces vitales des animaux , qu ils ont la faculté d aspirer , de sucer à distance en enflant leur peau musculaire . rien que des âmes immatérielles ou des esprits vitaux peuvent les repaître et les sustenter . . . . les morts ne peuvent périr elles mêmes que par le feu le plus ardent , c est pourquoi les rudariens ont inventé des armes qui , chargées d un feu puissant , réussissent quelquefois à anéantir d un seul coup les oiseaux des funérailles humaines . les stariens font aussi le voyage d élier . plantes et minéraux , mers et vapeurs atmosphériques jouissent ici d une transparence absolue . les hommes et les animaux supérieurs seulement tranchent sur tout par la translucidité opaline de leur corps . leurs yeux seuls , construits comme les nôtres , sont d un blanc entièrement opaque . les muscles de cette race humaine ont l apparence des faisceaux fibreux de l amiante . le sang qui coule dans leurs artères est pareil à la lymphe ; le sang veineux semble être du chyle ou du lait . huit siècles ont passé ; les stariens , sous la direction de marulcar , décident de retourner sur la planète mère montés sur cent mille abares . les repleux se soumettent immédiatement et les stariens réoccupent leur planète . les trois nemsèdes vénérables leur donnent comme religion le culte de l homme : respect , perfection , déification de l être humain . le but de toute vie intellectuelle c est de se faire dieu . au point de vue politique : indépendance de chacun envers tous . limitation de la propriété . la douleur causée volontairement est une impiété et la guerre un sacrilège . j . j . marchand a découvert que charles monselet en parlait dans la lorgnette littéraire , p . : defontenay . imagination étrange , nébuleuse . graphies pictogrammes i . pictogrammes peaux rouges d après r . thévenin et p . coze , moeurs et histoire des peaux rouges , paris , , p . . de droite à gauche et de haut en bas . première ligne : homme avec son calumet de paix tente écouter voir parler . deuxième ligne : feu de camp montagnes nuages nuages nuage de pluie . troisième ligne : eau la mer aller la guerre soleil . quatrième ligne : soleil journée midi la nuit étoiles . cinquième ligne : l année trois ans la vie , l éternité repas faim beaucoup . sixième ligne : homme faisant la médecine homme faisant la médecine oiseau , tonnerre indiens mandous indien omaha . ii . récit d un voyage en automobile de paris à cerbère en prose . iii . ego dum cum ventis litigo . pétrone , lxxxiii . poème . iv . . . . et la forme se perd en prose . v . montagnes pyrénées . poème . vi . la fille de minos et de pasiphaé . poème . vii . ronde à cerbère en prose . viii . assyrii phoenica vocant . ovide , métamorphoses , xv , . poème . i ! images chap img . jpg ii ! images chap img . jpg iii ! images chap img . jpg iv ! images chap img . jpg v ! images chap img . jpg vi ! images chap img . jpg vii ! images chap img . jpg viii ! images chap img . jpg délire typographique les anciens psychiatres voyaient dans l utilisation des ressources variées que peut offrir la typographie un des plus sûrs indices pour détecter le fou littéraire . les plus infamants de ces stigmates étaient : l abus des guillemets comme dans la phrase précédente , des points de suspension comme dans mort à crédit de l . f . céline , des majuscules et des tirets comme dans poe et villiers de l isle adam , etc . les développements récents de la littérature ont enlevé toute valeur à ce critère . on en a vu d autres . la prolifération des parenthèses dans les nouvelles impressions d afrique de raymond roussel n effraie plus que les personnes vraiment très retardataires . et d ailleurs , par delà l histoire du roi de bohême et de ses sept châteaux , de nodier , c est dans levana , de jean paul richter , et tristram shandy que l on trouve les premiers exemples de poésie typographique . le romantisme , puis les écoles subséquentes , ont évidemment trouvé dans le fait même de l imprimerie une matière d où l on pouvait tirer et rêveries et suggestions . on a vu les effets de pareilles préoccupations à l époque symboliste : on se soucie de mettre ou de ne pas mettre de majuscule au début des vers ; le fait d aller à la ligne fut , pour paul fort , sujet à réflexion . d un côté , on aboutit à un coup de dés jamais n abolira le hasard de mallarmé , où la matière typographique devenait élément poétique , essentiellement , et de l autre aux calligrammes d apollinaire , qui se rattachaient à des sources très anciennes , et très classiques car ce genre était fort apprécié dans l antiquité . ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg aucun fou littéraire n a jamais fait usage d une façon aussi profonde des ressources de l imprimerie , ni aussi consciente pour exprimer son délire . l indignation du persécuté , l exaltation du paranoïaque ne peuvent utiliser plus de majuscules ou de points de suspension que les auteurs , déjà cités , et l étrangeté des conceptions cosmogoniques des schizoïdes n a jamais su , du moins à ma connaissance , transgresser la rigueur des lois gutenbergiennes de la composition . ainsi , notre enquête se montrerait donc singulièrement et paradoxalement pauvre en résultats si nous n avions la chance chance qui n en est pas une puisque c est précisément là où nous voulions en venir de trouver , parmi les fous littéraires , un typographe . nicolas louis marie dominique cirier , né à dun meuse , le février , était , depuis une dizaine d années , correcteur à l imprimerie alors royale , lorsque , à la suite d une injustice sur la nature de laquelle il est difficile de se faire une opinion , il donna sa démission . cirier accusait pierre lebrun , poète et membre de l institut , d être responsable de ses malheurs ; cet académicien qui écrivait le sort le plus obscur estencor le plus beau était , en effet , directeur de l imprimerie royale . cirier publia contre lui successivement trois pamphlets , une lettre qui ne présente rien de remarquable , l oeil typographique , oeil que l on peut voir calligrammé , et enfin son chef d oeuvre , une curiosité bibliographique devenue d une rareté insigne je ne l ai jamais vu figurer sur un catalogue de libraire et je crois bien qu il n est jamais passé en vente publique : l apprentif ! images chap img . jpg . ! images chap img . jpg cet ouvrage , de soixante douze pages , bariolé , au dire de son auteur , de vignettes sur bois , pierre ou cuivre , ne comprend pas moins de trente deux papillons , dépliants ou feuillets intercalaires de différentes couleurs . on y rencontre des caractères grecs , hébreux , arabes , chinois . cirier lui même s est chargé d énumérer tous les arts graphiques , selon sa propre expression , qu il a employés pour tresser une guirlande à son persécuteur . ce sont : la chirographie vulgaire à grands frais de temps , de colère et d ennui , la tachygraphie , la typographie il nous apprend que l impression de son ouvrage lui revient à francs , la lithographie , l autographie , la chalcographie , la cassitérographie utilisée pour les éclaboussures , la phellographie , la xylographie et , naturellement , la polytypographie . il imprime des vers sans majuscules initiales , il utilise l écriture en miroir et les lettres renversées , il imagine le point d interrogation sans point . . . après cela , cirier publia encore plusieurs brochures , parmi lesquelles je citerai : scène amphibolo térorthographicologique , hommage à m . l a , b , x . démonstration , a b ab , apparemment ? pas du tout ! a b a b , élégie anatomique et en , un mois avant le renversement des casseroles compromettantes et la cessation des oracles , la brisséïde , pamphlet contre la gastronomie . dans aucune de ces productions , on ne retrouve le prote déchaîné de l apprentif ruetartsinimda . nicolas cirier mourut , croit on , en . dans ses excentriques disparus parus en ouvrage dont , à ma connaissance , il n existe qu un seul exemplaire dans une bibliothèque publique , à toulouse , cote dm , simon brugal donne quelques renseignements complémentaires sur nicolas cirier pp . . il le fait naître en . il aurait fait ses études au lycée de rennes , se serait engagé pendant les cent jours et ne serait venu à paris qu en . correcteur à l imprimerie royale jusqu en , il redescendit au rang d ouvrier ; puis il collabora au journal des villes et des campagnes , , rue des grands augustins , avant de redevenir typographe . il mourut le octobre . il aurait été l ami d hégésippe moreau qui lui dédia dans le vieux temple un soir , etc . il écrivit , outre les ouvrages cités ci dessus : la moutarde après dîner , la réclame , le terme en quatre chants , triomphe et pilori vers de toutes les couleurs , fables nouvelles . j ai eu l heureuse fortune d en faire l acquisition récemment . what a life ! on peut assez exactement dater du août la conjonction de la paire de ciseaux et du pot de colle en vue de fins désintéressées . c est en effet ce jour là que parut à londres chez methuen co ltd , un volume in de pages , sous couverture rouge brique et du prix de shilling , intitulé what a life ! il n était signé que des initiales e . v . l . et g . m . cet ouvrage ne semble avoir eu aucun retentissement , aussi bien en angleterre qu en france , bien qu il présente cette remarquable particularité d être illustré uniquement au moyen de collages tirés d un catalogue d un grand magasin de londres whiteley et d être ainsi tant par les images que par le texte qu elles commentent une des premières manifestations de l esprit dit moderne . l anonymat des auteurs en fait e . v . lucas et le dessinateur george morrow , la date ancienne de la parution de ce livre pourraient laisser des doutes sur la portée et sur le sens que ces dits auteurs attribuaient à leur oeuvre . cependant la préface dénote de leur part une compréhension complète de ce qu ils faisaient . un homme compulsant le catalogue général de whiteley y trouvera seulement des faits et des prix ; un autre y trouvera ce que nous avons cru y trouver nous mêmes , un drame humain profondément émouvant . what a life ! est donc une autobiographie . un monsieur un anglais moyen raconte sa vie , et quelle vie ! son enfance : un manoir du temps des tudors , hanté par un fantôme illustration : une malle genre innovation , une robe est suspendue à l un des portemanteaux , son enlèvement par des bohémiens un cheval à roulettes traînant effectivement une roulotte , sa première visite au dentiste une tenaille en effet redoutable . et chacun peut dépister dans sa façon de voir le monde et de savoir les choses l influence du catalogue de la manufacture d armes et cycles de saint étienne ou tout ouvrage analogue , comme il peut se souvenir du trouble précis provoqué par les catalogues de blanc que recevait sa mère . puis le voici à l école , dans le monde ; il y a une histoire de diamants volés , des flirts , des voyages ; finalement l apotheosis , un vieux beau moustaches et redingote portant la main à son chapeau haut de forme . chaque phrase , chaque événement est commenté avec la plus grande évidence . lorsqu on nous dit que sir algernon slack , le millionnaire , n avait jamais de parapluie , un petit scaphandrier corrobore ce fait ; que la chère honoria est sourde muette et ne s exprimait que par gestes , cela est illustré par une paire de gants entrecroisés . et le cénotaphe du duc de pudsey : une superbe pièce montée ; et venise : une fenêtre dont le store est à moitié baissé ; et naples : un léthorion vapour cone . et lorsqu en le héros réussit à croiser une tortue et un porc épic , on s aperçoit que le produit obtenu est une tortue pelote d épingles . what a life ! août . le février avait paru le premier volume de fantomas . le cubisme commençait à scandaliser les amateurs . guilaume apollinaire cherchait le moderne au bazar de l hôtel de ville et préparait alcools . mais tout cela n est que signes dessinés ou écrits , faibles présages de la grande année où se produisirent les trois plus grands faits divers du siècle : les exploits des bandits tragiques , le naufrage du titanic , le vol de la joconde , illustrations parfaites de l actualité et qui ont été , et restent en , les trois pôles de l imagination contemporaine , points de repère d après lesquels on peut classer , et déclasser , les événements subséquents : c est ainsi que la révolution russe est l accomplissement du premier , que les inondations du midi sont un reflet du second et que la grande guerre la première se rapporte indubitablement au troisième . ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg mir ou le poète préhistorique le août en france , de nombreux individus commencèrent à se déplacer vers l est , charriant avec eux trois jours de vivres , une couverture et divers objets pouvant servir ultérieurement à leur toilette ou à leur distraction . certains emportaient un harmonica , d autres un peigne , d autres encore un poulet froid . beaucoup faisaient une drôle de physionomie , quoique tous , presque , fussent soulagés par la certitude de la guerre enfin arrivée après tant d années d attente ; et puisqu il fallait en arriver là , eh bien que ce fût tout de suite ; et quelques uns espéraient encore ; et pour la majeure partie cela résolvait brutalement , mais facilement , leurs petits problèmes personnels . le août , donc , je me déplaçai vers l est , comme tous ceux là , emportant avec moi trois jours de vivres , une couverture et divers objets mais je n arrive plus du tout à me rappeler lesquels . cela terminait heureusement , quoique dans la manière grise , des vacances assez saumâtres , saumâtres pour diverses raisons , toutes rigoureusement intimes , et qui venaient de s accomplir dans un bled dont je ne chéris guère la mémoire , un bourg normand dit varengeville , localité célèbre , asqondi , à divers titres dans l histoire de la peinture . son cimetière inspire aux touristes quelque nostalgie pour la tombe , tant pour la beauté du point de vue grand bien leur fasse que pour le voisinage de pas mal de personnalités notoires , et non loin de là le manoir d angot évoque la rédaction de nadja pour tout individu cultivé . absorbé par un travail stupide qui consistait à réapprendre le grec et le latin pour pouvoir les enseigner à la rentrée d octobre il faut bien perdre sa vie pour gagner sa croûte , lanciné , taraudé , saccagé par mille soucis voir ci dessus l allusion aux intimes ; et il y avait encore les collectifs à divers degrés , peinant , ahanant , séchant sur quelques malheureuses pages d un nouveau livre que je terminai deux ans plus tard , à tort d ailleurs , car il fut bien mauvais , ne trouvant plaisir ni dans les bains la mer y est maussade ni dans les promenades que de pluies ni dans les bistros y en a pas , ma seule distraction était en fin de compte l identification des étoiles et le repérage des constellations , la nuit bien sûr , me relevant à diverses heures pour observer la lente révolution des astres . ce travail de cosmographie élémentaire finit d ailleurs toujours je l ai pratiqué deux fois par me donner une peur vertigineuse avec cauchemar subséquent sans doute à cause des espaces infinis et de la véloce mobilité de notre planète . ce tableau de mon existence en août peut paraître et finit par le paraître à moi même quelque peu poussé au noir ; il y avait des adoucissements à mes peines , par exemple la fréquentation des grands hommes , nombreux dans le coin . parmi eux , je ne citerai que mir n ayant pas connu braque ; et , quant aux autres , je ne voudrais pas bousculer leur modestie . mir habitait une petite maison , du genre de celle que j habitais moi même , la typique maison normande qui fait tomber l estivant dans les pâmes et qui , à moi , me casse les pieds . mir peignait . mais jamais je ne vis une seule de ses toiles . j essayais bien de le faire parler . mais c était impossible . je lui tendais des pièges . il n y tombait pas . j aime beaucoup mir . mais il est drôlement dur pour ce qui est de la confidence . j aime beaucoup mir . il se trouve que je ne l ai jamais vu , d une façon un peu valable , en dehors de rencontres éclairs occasionnelles , que deux fois dans ma vie : la première à palma de majorque , quelques jours avant le poutche de franco en juillet ; la seconde , à varengeville , durant les jours qui précédèrent notre guerre de . cette double apparition en des circonstances aussi polémoïdes n a pris d ailleurs pour moi toute sa valeur surréaliste que lorsque , il y a quelques jours , j ai découvert dans le numéro des cahiers d art la reproduction d un tableau peint par mir le août , c est à dire très exactement le jour où mais j ai déjà raconté ce que me valut ce jour là . naturellement je n en couve aucune rancoeur , ça m a tout de même fait quelque chose , et je sais bien , de même , que j ai dû écrire plus d une page , plus ou moins sotte ou frivole , alors que tel ou tel de mes amis passait entre les mains de la gestapo . c est comme c est , c est comme ça . il n est pas difficile de tirer la morale de cette histoire . le courage a dit mir consiste à rester chez soi , près de la nature qui ne tient aucun compte de nos désastres . l égoïsme de l artiste , goethe a su l avouer et l assumer . il faut toujours couper sans pitié les multiples cordons ombilicaux qui rattachent l oeuvre d art au monde des hommes qui souffrent et qui meurent . jusqu à nouvel ordre . le surréalisme , malgré ses efforts parfois presque réussis , n est pas cet ordre . et j ai bien dit : oeuvre d art , car la peinture de mir , malgré sa réputation , n est pas surréaliste , bien qu à certaines époques de sa vie il ait utilisé des méthodes surréalistes . et même dada , tel ce tableau composé uniquement d un trou fait à l aide d une épingle vers l un des angles supérieurs d une surface de couleur à peu près uniforme , ou ces immenses toiles dont michel leiris a dit qu elles avaient l air moins peintes que salies , troubles comme des bâtiments détruits , aguichantes comme des murs délavés , sur lesquels des générations de colleurs d affiches , alliées à des siècles de bruine , ont inscrit de mystérieux poèmes , longues taches aux configurations louches , incertaines comme des allusions venues on ne sait d où , sables charriés par des fleuves au cours perpétuellement changeant , assujettis qu ils sont au mouvement du vent et de la pluie . mais le recours au hasard est un des aspects essentiels de l activité artistique , peut être même la pointe sur laquelle oscille la pyramide des arts en tant que techniques , procédés et recettes , admirablement instable et merveilleusement paradoxal équilibre . la peinture de mir n est pas surréaliste puisque , en dehors de certaines époques , les sujets sont purement réalistes , et traités d une façon purement picturale . il s agit bien de peinture , non de méta ou d ultra ou de non peinture , et breton lui même l avait bien vu . les pages qu il a consacrées à mir dans le surréalisme et la peinture sont des plus réservées , au point même d en être pas mal insolentes ; il déclare par exemple que la peinture est le seul domaine dans lequel nous soyons sûrs qu il dispose de moyens , ce qui n est guère aimable . et il le qualifie ainsi : peut être le plus surréaliste de nous tous . curieux peut être , il n y a dans la peinture de mir ni montres en viande , ni paysages fantastiques , ni machines à coudre descendant à bicyclette l avenue de l opéra parmi des essaims de vautours et d hippopotames chevelus . non . les tableaux de mir représentent : un chien qui aboie à la lune , une main attrapant un oiseau , un intérieur hollandais ou bien : deux personnages amoureux d une femme , une femme assise , figure devant la fenêtre ou bien encore : et c est le titre du tableau peint le août , femmes aux chevelures défaites saluant le croissant de lune . ces femmes sont au nombre de trois , elles ont effectivement leur chevelure défaite et elles saluent en levant les deux bras non entièrement détendus , ce qui donne un tracé voisin de celui du croissant de lune classique reprise d un thème pictural . que ce soient des femmes , on n en peut douter : elles portent des robes de l une même , celle qu on voit de face , les seins sont indiqués et d ailleurs elles sont identiques à la clef chinoise ! images chap img . jpg ou , qui veut dire femme . le croissant de lune dans ce tableau est signifié par sa figure classique mais il n est pas blanc . le tableau est donc bâti sur le schéma graphique suivant : ! images chap img . jpg ajoutons que chaque femme semble orientée différemment : enfin , quant à sa situation dans l espace , chacune se situe sur un plan différent . ! images chap img . jpg je ne me suis amusé à cette exégèse un peu facile que pour montrer la construction parfaitement plastique et explicable d un tel tableau et si j ai j ai utilisé la ressemblance entre la figuration de la femme et le caractère chinois correspondant , ce n est pas gratuitement , mais bien parce que la peinture de mir est une écriture qu il faut savoir déchiffrer , tout comme le chinois , dont on peut découvrir le sens des caractères grâce aux signes principaux . mais ce déchiffrement peut paraître parfois arbitraire ou ardu . s il est difficile par exemple de reconnaître le coeur dans le caractère sin ! images chap img . jpg et la lune dans le caractère yué ! images chap img . jpg et pourtant ils en sont effectivement la figuration tant à cause de leur origine et de leur évolution que par l accord collectif et le consentement unanime de millions d individus , il faut du moins quelque subtilité pour identifier tous les objets du paysage catalan . je me souviens un peu de l exégèse de breton la tenait il du peintre lui même , je l ignore . il y a un personnage central , ! images chap img . jpg un chasseur puisqu il tient un couteau ! images chap img . jpg et un fusil ! images chap img . jpg d une main , le grain de plomb ! images chap img . jpg qui a tué le lapin ? tenu dans l autre main se trouve à côté du fusil . il fume la pipe et porte un bonnet catalan . au premier plan , un animal qui est probablement un chien ! images chap img . jpg , bien que l absence de pattes figurées pourrait faire penser à une sardine association d idées suggérée par les quatre lettres sard calligraphiées en bas à droite , et qui sont les premières du mot sardane , danse catalane . un arbre figuré par sa coupe circulaire et une feuille adjointe ! images chap img . jpg occupe une place prééminente dans le quart supérieur de la toile ; il a pour voisin un bateau sur la mer , figuré par un cône et un drapeau catalan adjoint ! images chap img . jpg et se lie plastiquement à deux autres objets circulaires , mais représentés de façon à faire plutôt oublier cette qualité en eux : le soleil coeur avec tentacules ! images chap img . jpg et l oeil du peintre sur la ligne d horizon ! images chap img . jpg . cette intervention du peintre se manifeste aussi dans le coin gauche en bas par la présence d une équerre qui rime avec la queue du chien sardine et qui pourrait bien être la palette du peintre . le petit objet au dessus est soit de la couleur coulée d un tube , soit une crotte ceci interprétation de breto ! images chap img . jpg reste une dizaine d autres objets , dont l un , en haut à droite , est , si je me souviens bien , un avion . tout ceci représente ce que michel leiris appelait de petites équations . on pourrait établir un dictionnaire miroglyphique et mihiéroglyphique . voici par exemple quelques oiseaux empruntés à diverses toiles de diverses dates ! images chap img . jpg et qu il est intéressant de comparer au chinois nioa ! images chap img . jpg ou aux signes arapaho pour papillon ! images chap img . jpg . protestant contre les abstraits qui voulaient l incorporer dans leur escouade , mir disait à georges duthuit : comme si les signes que je transcris sur une toile du moment qu ils correspondent à une représentation concrète de mon esprit ne faisaient pas partie du réel . l audace graphique de mir ne saurait être diminuée par la comparaison avec l évolution subie dans leur traitement scripturaire pour les idéogrammes chinois , d autres , analogues , s imposant , et qui ont déjà été faites , avec les arts primitifs , par exemple , ou le dessin d enfant . cependant , il y a chez mir , dans la manipulation des signes , une liberté d allure qui en fait le grand peintre qu il est , puisque la vraie signification de la peinture est la mise en liberté d un monde subjectif communicable par une sorte d écriture colorée disposée sur une surface plane généralement rectangulaire . dans le dictionnaire des signes miresques , l un des plus étonnants ne serait il pas cette jeune fille courant , tableau de deux jours antérieur à celui dont j ai parlé tout à l heure . l impression de course , de légèreté , de rapidité , de jeunesse et de grâce de cette atalante est donnée par l élongation du fil corporel surmonté du petit triangle facial et l adjonction à la boule ventrale de deux larges massues , épaisses , de couleurs différentes , de deux surfaces bien étalées qui équivalent aux jambes de la jeune coureuse . le résultat est incontestablement obtenu c est une jeune fille courant . on peut aussi parler de métaphore plastique lorsque l on constate la polyvalence de certains signes . si tel graphisme ayant été reconnu comme exprimant telle partie du corps , on le retrouve dans un visage , c est qu il y a transfert de signification . la forme des yeux ou des nez , qui peut parfois surprendre , se justifie par des allusions qui d ailleurs se retrouvent dans certaines images précisément du langage populaire . dans une toile récente , un visage est qualifié par six yeux . il n y a là ni gratuité , ni absurdité , mais la manifestation de la légitime liberté de l artiste . une telle présentation de la figure humaine peut déconcerter . mais si l on se reporte à telle autre toile de la même époque , on découvre que trois paires de ronds représentent les yeux , les pommettes des joues et les narines . la signification des ronds a donc été transférée à la forme de l oeil qui assume alors la représentation supplémentaire des joues et des narines . ces signes peuvent parfois être détachés de tout support et prendre alors une valeur purement musicale , de rythme plastique . enfin le traitement même du signe , très net ou flou , réintroduit des valeurs tridimensionnelles d une façon parfaitement naturelle . s attarder sur l aspect graphique de l oeuvre de mir n est pas en méconnaître l aspect coloré j attache disait il en à georges duthuit à la matière de mes oeuvres une importance de plus en plus grande . une matière riche et vigoureuse me paraît nécessaire pour donner au spectateur ce coup en plein visage qui doit l atteindre avant que la réflexion n intervienne . mais le graphisme y est assez poussé pour que l écriture même apparaisse sur certaines toiles de mir ainsi le sard du paysage catalan ou le yes du gentleman . je ne fais aucune différence entre peinture et poésie . il m arrive d illustrer mes toiles de phrases poétiques et vice versa . les chinois , ces seigneurs de l esprit , ne procédaient ils pas ainsi ? le rapport entre bras de femmes et croissant lunaire dans la toile du août est bien une rime . dans un autre tableau de cette époque , les bras de femmes riment avec les ailes d un oiseau alors que le plumage de celui ci s accorde avec les jupes de celles là . mais la poésie de mir n est pas seulement dans cette technique et si j ai insisté sur tout cet aspect , explicable et construit , des toiles de mir , ce n est que pour en permettre la lecture . un poème doit être lu dans sa langue originale ; il faut apprendre le mir , et lorsqu on sait ou que l on croit savoir le mir , alors on peut se mettre à la lecture de ses poèmes . une fois que l on a lu la toile du août , on peut recevoir ses personnages . l une est pathétique et son oeil à la patte d oie indique la grande tragédienne . la seconde au visage empâté , à l oeil sournois , semble promener à travers la nuit une complicité grasse . la troisième , aux petits seins pointus , manifeste avec innocence son innocence . littérature potentielle texte d un exposé fait au séminaire de linguistique quantitative de m . j . favard le janvier . l activité de l ouvroir de littérature potentielle n ayant fait que croître , c est un état déjà ancien de ses travaux qui est rapporté ici . qu est ce que la littérature potentielle ? je dirai tout d abord que c est ce à quoi se consacre un groupe fondé il y a trois ans par françois le lionnais . il comprend dix membres et a pris le nom d ouvroir de littérature potentielle : ouvroir parce qu il entend oeuvrer littérature parce qu il s agit de littérature potentielle le mot doit être pris dans différentes acceptions qui apparaîtront , j espère , au cours de cet exposé . en résumé : ou . li . po . quel est le but de nos travaux ? proposer aux écrivains de nouvelles structures , de nature mathématique ou bien encore inventer de nouveaux procédés artificiels ou mécaniques , contribuant à l activité littéraire : des soutiens de l inspiration , pour ainsi dire , ou bien encore , en quelque sorte , une aide à la créativité . qu est ce que n est pas l ou . li . po ? o ce n est pas un mouvement ou une école littéraire . nous nous plaçons en deçà de la valeur esthétique , ce qui ne veut pas dire que nous en fassions fi . o ce n est pas non plus un séminaire scientifique , un groupe de travail sérieux entre guillemets , bien qu un professeur de faculté de lettres et un de faculté de sciences en fassent partie . aussi , c est en toute modestie que je soumettrai nos travaux à l assistance présente . enfin o il ne s agit pas de littérature expérimentale ou aléatoire telle qu elle est pratiquée par exemple par le groupe de max bense à stuttgart . je dirai maintenant ce qu est ou plutôt ce que croit être l ou . li . po . nos recherches sont : o naïves : je prends le mot naïf dans son sens périmathématique , comme on dit la théorie naïve des ensembles . nous allons de l avant sans trop raffiner . nous essayons de prouver le mouvement en marchant . o artisanales mais ceci n est pas essentiel . nous regrettons de ne pouvoir disposer de machines : lamento continuel au cours de nos réunions . o amusantes : tout au moins pour nous . certains les trouvent d un ennui sordide , ce qui ne devrait pas vous faire peur , puisque vous n êtes pas ici pour vous amuser . j insisterai cependant sur le qualificatif d amusant . il est certain que certains de nos travaux peuvent paraître , du domaine de la simple plaisanterie ou encore de simples jeux d esprit , analogues à certains jeux de société . rappelons nous que la topologie ou la théorie des nombres sont nées en partie de ce qu on appelait autrefois les mathématiques amusantes , les récréations mathématiques . je saluerai au passage la mémoire de bachet de méziriac , auteur des problèmes plaisants et délectables qui se font par les nombres et pas comme le dit le larousse et qui fut un des premiers membres de l académie française . rappelons nous aussi que le calcul des probabilités n a été à ses débuts qu un recueil d amusettes comme le dit bourbaki dans la notice historique du fasc . xxi sur l intégration . et la théorie des jeux jusqu à von neumann . puisque nous n avons pas encore eu de kolmogoroff , je vais donc maintenant vous exposer nos amusettes ou plutôt vous en donner quelques exemples . nous avons déjà déterminé une soixantaine de points d intérêt . je me contenterai donc d un choix . tout d abord nos recherches sur nos précurseurs car nous en avons eu . une partie de notre activité est d ordre historique , c est à dire consiste à rechercher ce qui a pu se faire d analogue dans le passé . c est un sujet immense et je n en donnerai que deux exemples . le premier est lipogrammatique non pas : oulipogrammatique : de , manquer , et de , lettre . le mot se trouve dans le bailly . voici la définition de g . peignot dans sa poétique curieuse qui figure dans ses amusements philologiques ou variétés en tous genres encore ce mot amusement , e éd . e éd . : la lipogrammatie est l art d écrire en prose ou en vers , en s imposant la loi de retrancher une lettre de l alphabet . on peut en retrancher plusieurs , mais nous nous limiterons au cas où n . on se prive donc de l usage d une lettre . naturellement , il faut que le texte soit assez long pour que ce ne soit pas trop facile . g . peignot lui même a composé quatrains en alexandrins : dans le premier , il n utilise pas la lettre a , dans le second , la lettre b , etc . nestor de laranda , au iiie ou ive siècle , a écrit une iliade lipogrammatique : la lettre a ne figure pas dans le premier chant , etc . fulgence , au vie siècle , dans son de aetatibus mundi et hominis , a fait de même par une recherche singulièrement puérile comme dit le vieux larousse , opinion que nous ne partagerons pas . on pourrait penser que seuls des compilateurs ou des petits esprits ont écrit des textes lipogrammatiques . loin de là . comme son maître lasos d hermione , pindare a écrit une ode sans s et lope de vega cinq nouvelles , l une sans a , les autres sans e , i , o , u , respectivement . sont ce là des acrobaties littéraires puériles , comme dit le vieux larousse , des bagatelles comme dit peignot ? après tout , ne serait ce pas comparable à l activité du logicien qui essaie de se passer de tel ou tel signe logique et qui éprouve une vive satisfaction lorsqu il les a tous éliminés au profit de la barre de sheffer ? si nous examinons la question d un point de vue un peu plus moderne , nous pourrons essayer de mesurer la difficulté lipogrammatique d un texte en multipliant la fréquence de la lettre omise par le nombre de mots du texte considéré . la difficulté lipogrammatique est évidemment nulle , si l on utilise toutes les lettres de l alphabet . la fréquence de w étant . en anglais écrire un texte de mots sans w est donc de difficulté . la fréquence de e étant . écrire un texte de mots sans utiliser la lettre e sera de difficulté . écrire une page dactylographiée de mots sans e serait déjà de difficulté . mais écrire un texte de difficulté . ? c est pourtant une performance réalisée par ernest vincent wright qui , en , a publié un roman de pages intitulé gadsby dans lequel il n est pas fait une seule fois usage de la lettre e voir j . r . pierce , symbols , signals and noise , p . , qui cite d autres exemples de textes lipogrammatiques . nous n avons encore pu nous procurer cet ouvrage , mais le passage que cite pierce ne donne pas une impression massive d artificialité : it is a story about a small town . it is not a gossipy yarn ; nor is it a dry , monotonous account , full of such customary fillins , as romantic moonlight casting murky shadows down a long , winding country road . nor will it say anything about tinklings lulling distant folds , robins carolling at twilight nor any warm glow of lamplight from a cabin window , no . évidemment il n aurait pu dire yes . à l époque de cantor , il y a eu certainement des géomètres pour trouver puérile la courbe de cantor emplissant un continu à deux dimensions ou son ensemble triadique . de même qu à ses débuts bourbaki s est penché sur la tératopologie , peut être les linguistes trouveront ils quelque profit à étudier plus attentivement ces exemples de littérature potentielle . . . prépotentielle . il est intéressant de voir jusqu où peuvent aller les possibilités potentialités d une langue . un autre domaine de la littérature qui est particulièrement oulipien , ce sont les poèmes à forme fixe qu il faut soigneusement distinguer des poèmes à forme limitée , comme l épigramme et l épitaphe distinction que ne fait pas boileau dans le deuxième chant de son art poétique , petite erreur qui ne dépare en rien l un des plus grands chefs d oeuvre de la littérature française . dans les poèmes à forme limitée , comme le madrigal pour citer un autre exemple , seuls sont déterminés le nombre de vers et la nature du sujet . les poèmes à forme fixe obéissent à des règles strictes portant soit sur la longueur des vers employés , soit sur l ordre , l alternance ou la répétition de rimes , de mots ou même de vers entiers . les plus connus sont le triolet , le virelai , le rondel , la villanelle , etc . ils sont à peu près tous tombés hors d usage de l usage poétique , à l exception du sonnet , le seul qui soit encore utilisé de nos jours . pourquoi seul le sonnet a t il survécu ? il y a là un problème de sociologie littéraire ou bien , plutôt , un problème d ordre mathématique et linguistique , le sonnet apportant une solution optimale à la demande , faite par le poète , d une forme bien définie répondant à des exigences esthétiques conscientes ou inconscientes . la structure du triolet ne manque pas de charme : a b a a a b a b le vers a est répété trois fois , le vers b deux fois . la rime a est répétée cinq fois , la rime b trois fois . ! images chap img . jpg le triolet , qui mérite donc bien son nom , remonte au moyen âge . les parnassiens ont essayé de le ressusciter ; on cite couramment un triolet d alphonse daudet . parmi les contemporains , même parmi ceux qui s intéressent aux formes fixes , je ne connais personne qui ait essayé de le remettre en honneur . je ne suis pas venu ici naturellement pour faire l éloge du poème à forme fixe , ce qui est très loin de ma pensée et des préoccupations oulipiennes . aussi dois je maintenant exposer quelque chose d un peu plus potentiel que le triolet et même que le sonnet dont tout un chacun croit connaître les règles . en fait , peu de sonnets sont réguliers . le sonnet invention non moins docte que plaisante comme l a dit du bellay de même que les problèmes de bachet de méziriac sont plaisants et délectables , le sonnet comporte deux règles , l une portant sur l alternance des rimes : fmmf mffm fmmf mffm ou m m f f f m m f m f m f l autre exigeant qu aucun mot ne soit répété : mais un sonnet n est pas nécessairement en alexandrins . entre parenthèses , je fais remarquer ici une intervention simple de l arithmétique . le poète , même le plus réfractaire aux mathématiques , est bien obligé de compter jusqu à douze pour composer un alexandrin . oui , le sonnet n est pas nécessairement alexandrin , il peut être monosyllabique . dans ce cas , l un de nous a découvert qu il peut être dit asiate , puisqu il se lit de haut en bas comme le chinois jusqu à nouvel ordre . particulièrement potentielle me paraît la sextine . elle se compose de six strophes de six vers et d une demi strophe de trois vers , sur laquelle demi strophe je n insisterai pas pour ne pas compliquer les choses , ce serait passer au cours supérieur de littérature potentielle . la sextine s écrit de préférence en alexandrins . la première strophe est composée de six vers ayant pour sections rimantes , par exemple : feuillages soleil volages rivages vermeil sommeil je prends l exemple cité par théodore de banville , dans son petit traité de poésie française . les rimes peuvent sembler médiocres , mais l usage qui en est fait ne l est pas . chacune des cinq autres strophes est construite sur les mêmes sections rimantes et à chaque fois on procède à la même permutation . la seconde est sommeil feuillages vermeil soleil rivages volages et ainsi de suite , et à la septième strophe on retomberait sur l ordre de la première . car , comme tout un chacun l a vu , il s agit d un élément du e degré du groupe symétrique de même degré et par conséquent d ordre . la sextine remonte , paraît il , à arnaut daniel ? . pétrarque l a utilisée . elle fut remise en service par le comte ferdinand de gramont ; après avoir traduit pétrarque en , il publia des sextines dans chant du passé en , recueil déjà signalé comme rarissime par théodore de banville , et dans olim en . ce ferdinand de gramont n est pas un inconnu pour la petite histoire littéraire ; il collabora aux oeuvres de jeunesse de balzac , notamment à don gigadas et c est lui qui composa les blasons des personnages nobles de la comédie humaine , armorial publié par fernand lotte l année dernière chez garnier . revenons à la sextine . nous avons vu qu elle est basée sur les puissances successives d une même permutation . ! images chap img . jpg on remarquera de plus que : ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg il y a donc deux systèmes d imprimitivité . c est donc un sous groupe imprimitif du groupe symétrique . il y a permutations possibles avec deux groupes d imprimitivité , dont sont du e degré , c est à dire qu il ne pourrait y avoir que deux strophes , du e degré et du e degré . il y avait donc types de sextines possibles . pourquoi le comte de gramont a t il adopté celui ci ? il y a peut être là aussi une solution optimale . le comte de gramont avait il un goût particulier pour les mathématiques ? je l ignore et on ne le saura sans doute jamais , les archives de la famille gramont ayant disparu pendant la seconde guerre mondiale . vous voyez que l on pourrait créer aussi des octines . par exemple : ! images chap img . jpg mais est ce bien la permutation optimale ? vous voyez quel immense champ de travail s offre à nous . la théorie des groupes peut donc fournir une série indéfinie de structures de poèmes à forme fixe . je ne peux quitter le domaine du poème à forme fixe sans parler du pantoum . d origine malaise , il apparaît dans une note des orientales . il a été cultivé comme on dit par charles asselineau , théodore de banville et siefert . il est composé d un nombre ad libitum de quatrains , tels que les lettres désignant des vers entiers et la même lettre avec ou sans prime indiquant la même rime : a b a b b c b c c d c d . . . y z y z z a z a enfin , pour que le pantoum soit parfait , il faut que du commencement à la fin du poème deux sens soient poursuivis parallèlement , l un dans les deux premiers vers de chaque strophe , l autre dans les deux derniers . c est à dire que a en fin de poème doit changer de domaine sémantique . il y a là encore l indication de potentialités nombreuses . nous allons passer maintenant aux travaux proprement dits de l ou . li . po . j en choisirai trois exemples , dont le troisième débouche quelque peu hors de la littérature potentielle pour rejoindre la linguistique quantitative ce pour quoi , somme toute , nous sommes ici . ces trois exemples , je les choisirai donc parmi une quarantaine possibles ; je ne puis faire ici qu une allusion à l antérime , et à l antirime , au roman intersectif , à la tangence entre sonnets , etc . , et me contenterai de parler de : la redondance chez mallarmé la méthode s due à jean lescure les isomorphismes dont la théorie générale est due à françois le lionnais . . la redondance chez mallarmé . soit un sonnet de mallarmé : le vierge , le vivace et le bel aujourd hui va t il nous déchirer avec un coup d aile ivre ce lac dur oublié que hante sous le givre le transparent glacier des vols qui n ont pas fui ! un cygne d autrefois se souvient que c est lui magnifique , mais qui sans espoir se délivre pour n avoir pas chanté la région où vivre quand du stérile hiver a resplendi l ennui . tout son col secouera cette blanche agonie par l espace infligée à l oiseau qui le nie , mais non l horreur du sol où le plumage est pris . fantôme qu à ce lieu son pur éclat assigne , il s immobilise au songe froid de mépris que vêt parmi l exil inutile le cygne . je vais procéder à un haï kaïsation de ce sonnet , c est à dire que je vais l effacer en ne conservant que les sections rimantes ; ou bien encore , pour employer un langage mathématique , je vais considérer une restriction de ce poème à ses sections rimantes . je me permettrai d y ajouter une ponctuation subjective . aujourd hui ivre , le givre pas fui ! lui se délivre . . . où vivre ? l ennui . . . agonie le nie , pris , assigne mépris , le cygne . quel intérêt ? primo , j obtiens un nouveau poème qui , ma foi , n est pas mal et il ne faut jamais se plaindre si l on vous offre de beaux poèmes . secundo on a l impression qu il y a presque autant dans la restriction que dans le poème entier ; c est pourquoi j ai parlé de redondance . tertio : sans aller jusqu à cette limite sacrilège , on peut au moins dire que cette restriction éclaire le poème primitif ; elle n est pas dépourvue de valeur exégétique et peut contribuer à son interprétation . l exemple est peut être plus net avec : ses purs ongles très haut dédiant leur onyx l angoisse , ce minuit , soutient , lampadophore maint rêve vespéral brûlé par le phénix que ne recueille pas de cinéraire amphore . sur les crédences , au salon vide : nul ptyx , aboli bibelot d inanité sonore car le maître est allé puiser des pleurs au styx avec ce seul objet dont le néant s honore . mais proche la croisée au nord vacante , un or agonise selon peut être le décor des licornes ruant du feu contre une nixe , elle , défunte nue en le miroir , encor que , dans l oubli fermé par le cadre , se fixe , de scintillations sitôt le septuor . ce qui donne . onyx ? lampadophore . . . phénix ? amphore . . . nul ptyx sonore au styx s honore . un or ? le décor . . . une nixe encor se fixe : septuor . l angoisse est lampadophore , mais aussi l onyx , de même l amphore a aussi la forme de phénix . enfin on devine ainsi ce qu est , peut être , le septuor , dans lequel la plupart des exégètes voient les sept étoiles de la grande ourse , mais qui sont peut être aussi les sept rimes rares du sonnet . tous les poèmes ne sont pas haï kaïsables , c est à dire tout poème ne se laisse pas traiter ou maltraiter ainsi . tout poème ne résiste pas à un pareil traitement . l explication en est simple , je crois ; chez mallarmé et particulièrement dans les sonnets de mallarmé , chaque vers est un petit monde , une unité dont le sens vient en quelque sorte s accumuler dans la section rimante , tandis que chez racine ou victor hugo , plus encore chez molière ou lamartine , le sens court en quelque sorte à travers les rimes et ne s y attarde pas , on ne peut l y recueillir . cependant le songe d athalie peut être haï kaïsé : nuit montrée . . . parée fierté . . . emprunté visage : outrage . moi , toi : redoutables , épouvantables . se baisser , embrasser , mélange fange : affreux : on remarquera que , si l haï kaïsation est une restriction , l extension du haï kaï n est autre chose que le bout rimé . . méthode s elle consiste à prendre un texte et à remplacer chaque substantif par le septième qui le suit dans tel dictionnaire donné . le résultat dépend évidemment du dictionnaire choisi . naturellement , le nombre sept est arbitraire . il va de soi que , si l on prend un dictionnaire de deux mille mots par exemple et si l on utilise la méthode s , on retrouve le texte primitif . on peut également utiliser les méthodes v verbe n , adj . p , etc . et les combiner ; enfin , n , p . . . ne sont pas forcément des constantes . on trouvera dans le dossier du collège de pataphysique , un certain nombre d exemples . les résultats ne sont pas toujours très intéressants , parfois , au contraire ils sont saisissants . il semble que les bons textes donnent seuls de bons résultats . les raisons du rapport qualitatif entre texte d origine et texte terminal demeurent assez mystérieuses et la question reste ouverte . on remarquera que si l inverse de l haï kaïsation est le bout rimé , l inverse de s est la cryptographie ou , tout au moins , un chapitre de la cryptographie : étant donné un texte traité par cette méthode , retrouver l original . . les isomorphismes . étant donné un texte , en écrire un autre en utilisant les mêmes phonèmes isovocalisme ou isoconsonantisme ou mieux : isophonientisme et isosymphonisme ou le même schéma grammatical isosyntaxisme . on voit que la méthode s est une variante numérique et lexicographique de l isosyntaxisme . voici un exemple d isovocalisme : le liège , le titane et le sel aujourd hui vont ils nous repiquer avec un bout d aine ivre ce mac pur oublié que tente sous le givre le cancanant gravier des coqs qui n ont pas fui un singe d ocre loi me soutient que c est lui satirique qui sans versoir se délivre pour n avoir pas planté la lésion où vivre quand du puéril pivert a retenti l ennui tout ce porc tatouera cette grande agonie par l escale intimée au poireau qui le nie mais non l odeur du corps où le curare est pris grand pôle qu à ce pieu son dur ébat assigne il cintre , ô cytise , un bonze droit de mépris que met parmi le style obnubilé le cygne le texte de départ est encore de mallarmé : comme on voit , les sonnets de mallarmé sont un matériel de choix , comme la drosophile en génétique . j ai conservé le dernier mot comme rappel du texte primitif , de même que les premiers cubistes peignaient parfois dans un coin de leur toile un clou , par exemple , en trompe l oeil . de l isosyntaxisme , on passe de façon naturelle à ce que j ai appelé peut être abusivement l analyse matricielle du langage . ici , nous sortons des travaux de pure littérature potentielle pour atteindre les confins de la linguistique quantitative . on peut comparer la formation d une phrase au produit de deux matrices dont les éléments seraient des mots , les uns ceux de la matrice de gauche étant tous des formants , les autres ceux de la matrice de droite étant tous des signifiants . naturellement , je suppose que les notions de phrase , de formant et de signifiant sont bien élucidées . j entendrai par phrase ce qu il est usuel de conclure par un signe de ponctuation comportant au moins un point . j entendrai ici par signifiants les substantifs , les adjectifs et les verbes et par formants tous les autres mots y compris les formes des verbes être et avoir . les mots de la langue française sont donc partagés en deux ensembles disjoints . le produit de deux matrices de mots donne donc une matrice composée de phrases , en se conformant aux règles classiques de la multiplication des matrices . exemple : ! images chap img . jpg ! images chap img . jpg pour que cela marche , il faut que les deux matrices à gauche du signe égale soient associées , c est à dire que : dans la matrice de gauche : a les éléments de la re et de la e ligne soient des articles ou des pronoms possessifs au masculin singulier ; b les éléments de la e ligne soient des formes du verbe avoir à la troisième personne du singulier . dans la matrice de droite : a les éléments de la re et de la e ligne soient des substantifs masculins au singulier et commençant par une consonne ; b les éléments de la e ligne soient des participes passés au masculin singulier de verbes transitifs . aux éléments de la a on peut adjoindre ce , certain , maint , quelque , etc . cet et coetera étant limité . par contre la matrice de droite peut être indéfiniment prolongée vers la droite , en y adjoignant les triplets , conformes aux règles a et b . pour plus de simplicité , ne considérons maintenant que le produit d une matrice ligne par une matrice colonne ! images chap img . jpg on voit que cela ne marche que si formants et signifiants alternent d une façon régulière . pour que notre calcul matriciel puisse s appliquer dans tous les cas , nous adjoindrons à l ensemble des formants resp . des signifiants un élément unité que nous noterons f resp . s , et , plus simplement , lorsqu il n y a aucune confusion à craindre : exemple : ! images chap img . jpg suivant une suggestion de le lionnais , nous appellerons bimot le produit formant signifiant , l un ou l autre pouvant être égal à un mais non les deux à la fois pour éviter une redondance de notation . l adjonction d éléments unités nous permet d énoncer un théorème maintenant trivial : dans toute phrase , il y a autant de formants que de signifiants . nous appellerons g schéma le résultat d une première abstraction ne considérant que les fonctions grammaticales de chaque mot d une phrase . dans une seconde abstraction schéma , nous ne considérerons plus que le nombre et l alternance des formants et des signifiants . l exemple ci dessus s écrira sur une seule ligne pour plus de commodité : ! images chap img . jpg remarquons au passage l analogie de cette écriture avec , d une part , la formation des phrases dans certaines langues américaines comme le chinook , tous les formants étant placés en tête et , d autre part , la notation polonaise en logique . pour qu un schéma soit correct , il faut : primo , comme je l ai dit tout à l heure , que deux unités ne se correspondent pas ; secundo , et pour la même raison , que l on n ait pas ! images chap img . jpg ces règles de bonne construction étant admises , on déterminera le nombre de schémas possibles de n éléments égal au terme d indice d n de la série de fibonacci ou de n mots égal à puissance n ; quelques formules simples sur les permanences et les variations ; les différents types de schémas et leurs proportions . ensuite , on comparera avec les données concrètes de textes littéraires ou autres , ce qui nous donnera des indices stylistiques peut être intéressants , car ils échappent à la volonté consciente du scripteur et dépendent sans doute de plusieurs paramètres cachés . je me vois obligé de ne faire qu allusion à ces différents problèmes ainsi qu à celui de savoir si à tel schéma donné correspond bien une phrase et . . . qu est ce qu une phrase ? . je signalerai toutefois le caractère potentiel de critères linguistiques échappant à la conscience claire d un écrivain . à la suite de flaubert , celui ci évitera les répétitions et les vers blancs en latin , il aurait recherché les clausules métriques , il surveillera ou non la longueur de ses phrases , le choix de son vocabulaire ; mais il ne cherchera pas à désobéir à la loi d estoup zipf ou à utiliser tel ou tel type de schéma suivant tel ou tel pourcentage . du moins jusqu à présent . peut être changerons nous cela . je terminerai sur une conclusion pédagogique ; puisqu il n y a plus d espoir de ressusciter le thème latin , ce merveilleux exercice qui faisait le pont entre la dissertation française et le problème de géométrie , peut être cette fonction pourrait elle être remplie par les travaux oulipiens de littérature potentielle . sur l ou . li . po . voir f . le lionnais , préface à cent mille milliards de poèmes ; r . queneau , entretiens avec georges charbonnier ; le dossier des cahiers du collège de pataphysique ; le numéro de temps mêlés . je rappelle les noms des membres de l oulipo : noël arnaud , jacques bens , claude berge , jacques duchateau , latis , françois le lionnais , jean lescure , jean queval , a . m . schmidt et , résidant à l étranger : andré blavier , paul braffort , stanley chapman , ross chambers et marcel duchamp . le lecteur trouvera un exposé plus développé de l analyse matricielle du langage dans un article à paraître dans le numéro des études de linguistique quantitative publiées par la faculté des lettres et des sciences humaines de l université de besançon . le catalogue de la bibliothèque nationale m a appris qu il avait publié en l arithmétique de mademoiselle lili . notes références préliminaires . le premier texte est inédit et les quatre derniers en sont différentes moutures , dont trois parues dans les lettres françaises en et . la technique du roman a paru dans volontés de décembre . la conversation avec g . ribemont dessaignes a été tenue devant le micro en mars . écrit en a fait l objet d un exposé au cours de m . g . antoine le février de ladite année et a ensuite été incorporé à la préface à l anthologie des jeunes auteurs ; les schémas , recueillis et dessinés par le regretté sainmont , ont paru dans le numéro des cahiers du collège de pataphysique . préfaces . je remercie les éditions du point du jour de m avoir autorisé à reproduire la préface à leur édition de bouvard et pécuchet ; les éditions de minuit , celle à moustiques , et les éditions chavane , celle au livre de jean queval sur le film de becker , rendez vous de juillet . la préface à notre dame de paris est inédite . lectures pour un front . extraits d une chronique littéraire tenue à front national du septembre au novembre . hommages . respectivement : volontés , cahiers d art , inédit , revue de paris , inédit , cahiers du sud . graphies . respectivement : messages , mais écrits en , arts et métiers graphiques , documents . je remercie les éditions skira de m avoir autorisé à reproduire le texte de la préface à leur volume sur mir dans les trésors de la peinture française . note additionnelle à la page et relative à joseph staline extrait de l article de joseph staline paru dans la pravda du juin traduction des lettres françaises du juin : qui aurait avantage à ce que l eau , la terre , la montagne , la forêt , le poisson , l homme , marcher , faire , produire , commencer , etc . , ne s appellent plus l eau , la terre , la montagne , etc . , mais autrement ? qui aurait avantage à ce que les modifications des mots dans la langue et l agencement des mots dans la proposition s effectuent , non d après la grammaire existante , mais d après une autre grammaire totalement différente ? quelle serait l utilité , pour la révolution , d une telle transformation dans la langue ? et en règle générale , l histoire ne fait rien d important sans y être amené par une nécessité particulière . on se demande quelle est la nécessité d une telle transformation de la langue , s il est démontré que la langue existante , avec sa structure , est dans l ensemble tout à fait apte à satisfaire les besoins du nouveau régime ? on peut et on doit , en quelques années , supprimer l ancienne superstructure et la remplacer par une nouvelle , afin de laisser le champ libre au développement des forces productives de la société , mais comment supprimer la langue existante et édifier à sa place une nouvelle langue , en quelques années , sans apporter l anarchie dans la vie sociale , sans créer une menace de désagrégation de la société ? qui , sinon des don quichotte , pourrai en t se fixer une telle tâche ? note additionnelle à la page et relative à andré breton extrait de l article d andré breton , publié dans combat du mars et intitulé taches solaires : si inféodée qu elle soit à la lettre du décalogue , nous usons de la morale en cours de la même manière que du temps , c est à dire comme d un pis aller , en attendant de pouvoir mettre mieux à sa place . en dépit de ce que sa formulation peut avoir d anachronique , je pense qu on pourrait encore rallier une grande partie du genre humain autour de trois des préceptes de la vieille loi : ne pas envier , ne pas tuer , ne pas mentir ou trahir , correspondant aux dixième , sixième et neuvième commandements . qu on s entende à tout prix pour remettre en vigueur ces impératifs , et d autres se dégageront d eux mêmes , bien moins asservissants que libérants et , dans leur dévidement , clairs comme le jour . assez d esbroufe , assez de chantage , assez de valmonts lâchés dans la vie publique , assez de jobards , assez d assassins sortis du rang ou des hautes écoles spécialisées dans le genre qui se trouvent les mains nettes , assez de tortionnaires à la dernière mode , assez de bourreaux et de victimes qu on nous montre éprises d eux , assez de postérité de m . lynch en virginie et ailleurs , assez d indicateurs de poteau , assez d esprits marrons , assez d aventuriers à vendre ou à louer , assez de saint martin pirenne fantomas pour la nostalgie de romantisme , assez de vampires non seulement du sang mais de l âme humaine dans les arbres ! l intelligence des choses , qui , c est trop évident n a rien à faire avec le savoir qui s enseigne , frôle de nos jours son point le plus faible . on s en remet volontiers aux explications les moins contrôlables : ne serait ce que par inquiétude justifiée de la science , il ne déplaît pas qu elles soient soufflées par un fatalisme d arrière grand mère . à propos de menus accidents individuels apparemment plus fréquents , ces dernières semaines et intéressant le jeu des bras et des jambes , plusieurs fois j ai entendu incriminer les taches solaires . mais ces taches affectent également ce qui tient lieu de soleil en nous . envers et contre ceux qui y objectent par hypocrisie ou par calcul , il n est besoin que d un sursaut vital pour réhabiliter les puissances de vérité et d amour qui feront virer ces taches du sombre au clair à nouveau les feront telles que les dispensent les tonnelles de renoir . note additionnelle aux pages et relative à la néoténie extrait de l ouvrage de jean rostand , uchronie scientifique . la biologie et l avenir humain , paris , , p . . d une façon générale , on tend à penser que le passage de la forme préhumaine à la forme humaine comporta un processus de retard évolutif néoténie , ou foetalisation ; autrement dit , l on admet que l homme , par rapport à ses ancêtres anthropoïdes , est un ralenti de développement , un arriéré morphologique , car de nombreux traits de la structure humaine se retrouvent , non pas dans le type adulte des grands singes actuels , mais dans l embryon ou le foetus de ces derniers . ainsi , notamment , pour la tête globuleuse , le gros cerveau , le visage plat , la flexion crânienne , etc . on peut donc jusqu à un certain point considérer l homme comme un foetus d anthropoïde ayant grandi et ayant acquis la faculté de se reproduire . si une telle vue est légitime , l homme devrait viser à accentuer encore sa foetalisation ; pour se surhumaniser , il devrait se surfoetaliser ; résultat qui pourrait , théoriquement , être obtenu par l emploi d hormones inhibitrices , plus ou moins analogues à celles du thymus ou de l épiphyse . index ailly pierre d , . alain , . allain marcel , voir souvestre pierre . allais alphonse , . andersen , . l improvisateur , . angot , armateur , . apollinaire , , , . calligrammes , . alcools , . aragon , . le libertinage , . arc jeanne d , . arnaud noël , . asselineau charles , . astorg b . d , , . introduction au monde de la terreur , . aubigné a . d , , , . auguste , empereur romain , . augustule romulus , empereur romain et même le dernier , . aynard joseph , . justice ou charité ? . bachet de méziriag , , . problèmes plaisants et délectables qui se font par les nombres , . baffo , . balzac , , , , . la comédie humaine , . don gigadas , . banville th . de , , , . petit traité de poésie française , . barbou alfred , . baudelaire , , . baumcarten , . esthétique , . bayet albert , . beauvoir simone de , . pyrrhus et cinéas , . becker lucien , . bégin l . , chirurgien militaire , . belleau remi , . benda , , la france byzantine , . bens jacques , . bense max , . benveniste e . , , . béranger , . berge claude , . bergson , . bertaut jules , . la vie à paris sous le second empire , . bertrand aloysius , . bigot de morogues p . m . s . , baron , agronome , . blake william , . mariage du ciel et de l enfer , . blanzat j . , . blavier andré , . bloch jules , . bobet l . , . boileau , , , . art poétique , , . borel émile , . bossuet , , . boucley , grammairien , . bouilhet louis , . bourbaki , , . boussat richard , . bouvart c . , . brachet , grammairien , . braffort paul , . braque , artiste peintre , . brasseur pierre , . breton , , , , , , , . manifeste du surréalisme , . nadja , . le surréalisme et la peinture , . anthologie de l humour noir , . breughel , artiste peintre , . brutus marcus junius , . buff charlotte , . buret eugène , . caldwell erskine , . un pauvre type , . le petit arpent du bon dieu , . la route au tabac , . camoëns , . camp maxime du , . camus albert , . caligula , . cantor , . carpentier alejo , . le règne de ce monde , . catherine ii , impératrice de russie , . céline l . f . , , . voyage au bout de la nuit , , . bagatelles pour un massacre , . mort à crédit , . cervantès , , , , , , . don quichotte , . césar jules , . chamberlain , . chambers ross , . chaplin charlie , . chapman stanley , . chapsal , grammairien , . charles madame , . charles le chauve , . serment de strasbourg , , , , . chase james hadley , , . pas d orchidées pour miss blandish , . chateaubriand , , . chavane , . cheyney peter , . chopard l . , . la vie des sauterelles , . cicéron , . cirier nicolas , . sept ouvrages cités , . cohen marcel , , . coindreau maurice , , , . colet louise , . colomb christophe , . conrad , . constantin , empereur romain , . corneille , , . le cid , . coze p . , voir thévenin . cravan arthur , . crémieux benjamin , . crouzet , grammairien , . daladier édouard , . daniel arnaut , . dante , , , , . de vulgari eloquentia , . la divine comédie , . daudet alphonse , . dauzat albert , , . l europe linguistique , . david , roi des israélites , . psaumes , . de brosses charles , . defontenay , . essai de calliplastie , . star ou de cassiopée , . delattre eugène , . demorest d . l . , , , , . à travers les plans , manuscrits et dossiers de bouvard et pécuchet , . descartes rené , . discours de la méthode , , , . descharmes rené , , , , . autour de bouvard et pécuchet , do . dickens . david copperfield , . dontaine , grammairien , . dostoïevski , . doublet jean , . drieu la rochelle , . notes pour comprendre le siècle , . du bellay , . duchamp marcel , , . duchateau jacques , . duhamel marcel , . dumas alexandre , . dussouchet , grammairien , . duthuit georges , , . empédocle , . engels , , . eschyle , , . ézéchiel , , . faguet e . , . faidherbe louis léon césar , général , . faulkner , , . moustiques , , . soldier s pay , . le bruit et la fureur , , . tandis que j agonise , . light in august , . absalom ! , absalom ! , . favard j . , . fénelon , . lettre à l académie , . les aventures de télémaque , . fermat pierre de , . feuillerat albert , . comment marcel proust a composé son roman , . fibonacci , . fielding , tom jones , . flaubert gustave , , , , . une leçon d histoire naturelle , . dictionnaire des idées reçues , . , . , . madame bovary , , . l éducation sentimentale , . la tentation de saint antoine , , . bouvard et pécuchet , , . florian , . estelle et némorin , . flot , grammairien , . forneret xavier , . fort paul , . forton l . . les pieds nickelés , , . fourier charles , , , . france anatole , , . franco , . franklin , agronome , . frédéric ii , roi de prusse , . fulgence , . de aetatibus mundi et hominis , . furetière , . garnier . . genettes mme roger des , . georcius , . gide , , , , . interviews imaginaires , . giraudoux , . goedert , grammairien , . goethe , , , , . faust , . werther , . goethe auguste , . goncourt , , . journal , . gougenheim georges , . gramont ferdinand de , , , . chant du passé , . l arithmétique de mademoiselle lili , . guernec julien . les propos de coco bel oeil , . gruau de la barre , . guth p . , . autour des dames du bois de boulogne , . hammett dashiell , . haren van , grammairien , . hastier louis , . énigmes du temps passé , . haudricourt , . en collaboration avec hédin : l homme et les plantes cultivées , . haussmann baron , . hédin , voir haudricourt . hegel , , , . heidegger , . héliodore , . hemingway , . le soleil se lève aussi , . héraclite , . hermant abel , . hirsoil , grammairien , . homère , , , , , . iliade , , , . odyssée , . hubaux j . , , . les grands mythes de rome , . hugo victor , , , , , , , . notre dame de paris , , . napoléon le petit , . les châtiments , . la légende des siècles , . les misérables , , . les orientales , . isaïe , , . jacobs lewis , . jarry , , . ubu roi , . jean de pathmos , , . jnandev , . job , , . joyce , , , . ulysse , . finnegans wake , . juvénal , , . kafka , , , . l amérique , . kolmogoroff , . la bruyère , , . la fontaine , , , . lamartine , , . lanson g . , . lao tseu , . laranda nestor de , . iliade lipogrammatique , . las casas bartolomé de , . lasos d hermione , . latis , . lautréamont , . lavisse e . , . lebesgue henri , . lebrun pierre , . lefèvre a . , . leiris michel , , . le normant de varannes , . leprince , grammairien , . lescure jean , , . le lionnais françois , , , . lévy m . , médecin , . lewinska pelagia , . vingt mois à auschwitz , . lewis , . lope de vega , . lotte fernand , . louis xvii , . louis le germanique , . lucas e . v . , . en collaboration avec g . morrow : what a life ! , . lucrèce , , . luter claude , . luther martin , , , . bible , . maeterlinck , . pelléas et mélisande , . magny olivier de , . malherbe , , . mallarmé , , , , . un coup de dés jamais n abolira le hasard , , . manchon j . , . mann thomas , . charlotte à weimar , , . maquet , grammairien , . mara sally . on est toujours trop bon avec les femmes , . marion denis , , . si peu que rien , . marmontel , . cléopâtre , . marx , , , . massillon , . petit carême , . maturin c . r . , . maupassant guy de , , . maurice barthélemy , , . les deux greffiers , . maurier george du , . peter ibbetson , . maurras c . , . maynial édouard , , . meckert jean , . les coups , . l homme au marteau , . la lucarne , , . ménès , pharaon , . meredith . l égoïste , . michelet , . miller henry , , , . max and the white phagocytes , . mir joan , artiste peintre , . mitchell margaret , autant en emporte le vent , . molière , , , . monnerot j . , . la poésie moderne et le sacré , . monnier henri , , . montaigne , , . morrow g . , voir lucas e . v . . mossé fernand , . mouloudji , . enrico , , . moussinac léon , . le radeau de la méduse , . musset a . de , lorenzaccio , . napoléon ier , . napoléon iii , . naville pierre , . neumann j . von , . nicolet , grammairien , . nietzsche , , , . nioutone , . principia mathematica philosophiae naturalis , . nisard d . , . nodier ch . , . histoire du roi de bohême et de ses sept châteaux , . noël , grammairien , . nostradamus , . nouveau germain , . orwell george , , . ovide , . métamorphoses , . owen , . parain brice , . recherches sur la nature et les fonctions du langage , . la mort de jean madec , . pascal blaise , , . paul , de tarse , , . paulhan , , , , . clé de la poésie , . paulian r . , . la vie des scarabées , . péguy , , , . victor marie , comte hugo , . quatrains , . pegnot g . , . poétique curieuse , . pétain , . pétrarque , . pétrone , . satiricon , , . pharamond , roi des francs , . picasso , . le désir attrapé par la queue , . pierce j . r . , . symbols , signals and noise , . picault lerrun , . pindare , . platon , , . parménide , , . poe e . , . poincaré henri , . prévert , , . proust marcel , , . à la recherche du temps perdu , , . sodome et gomorrhe ii , . puvis , agronome , . queval jean , , , . rendez vous de juillet , , , . rabbe , . rabelais , , , , , . pantagruel , . racan , . racine , , , . raspail f . , . manuel de la santé , . ratinet , professeur adjoint au lycée condorcet , . rauschning , , . hitler m a dit , . reinach salomon , . ribemont dessaignes georges , , . richter jean paul , . levana , . rictus jehan , , , . riéfel j . , agronome , . riemer f . w . , . rigaud , agronome , . rigaud jacques , . rimbaud , , . robespierre , . rolland romain , . romulus , . ronsard , , . rostand edmond . l aiglon , . rostand j . , . uchronie scientifique , la biologie et l avenir humain , . rouaix , grammairien , . rousseaux andré , . la passion de primavera , . roussel raymond , . nouvelles impressions d afrique , . rouvroy , grammairien , . rutebeuf , . sade , , , , , , . les cent vingt jours de sodome , . sainte beuve , . saint just , , . sand george , . françois le champi , . santeuil , . sauvageot aurélien , . investigation relative au français élémentaire , . scheil r . p . , . schmidt a . m . , . scott walter , , . schopenhauer adèle , . scudéry mlle de , . sextus empirigus , . adversus mathematicos , . shakespeare , , , , , . macbeth , . sheffer , . siefert , . skira , . soupault philippe , . souvestre pierre , en collaboration avec m . allain . fantomas , , , , . spencer herbert , . staël madame de . corinne , . staline joseph , , . stendhal , , , . le rouge et le noir , . sterne , tristram shandy , . suarès andré , . swammerdam , . swift , , . tacite , , , , . tanguy , artiste peintre , . tardieu jean , . le témoin invisible , . tchouang tseu , . thérive andré , . libre histoire de la langue française , . thévenin r . , . en collaboration avec p . coze : moeurs et histoire des peaux rouges , . thibaudet , , . thiers adolphe , , . thomas , d aquin , . somme théologique , . thou de , . tolstoï , , . sébastopol , . la guerre et la paix , . toulsidas , , . râmâyana , . troubetzkoï , . vaché j . , , , . valéry paul , , , . van dine s . s . , . vedrès nicole , . images du cinéma français , . vendryes j . , , , , . le langage , d o . vermot , , . villermé docteur , . villiers de l isle adam , , . la révolte , . villon , , . voltaire , , , , , . wartburg w . von , . structure de la langue française , . weidlé wl . , , . les abeilles d aristée , . wilson edmund , . wodli g . , , . ceux de la bonne auberge , . wright ernest vincent , . gadsby , . young edouard , . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr éditions gallimard , . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . raymond queneau bâtons , chiffres et lettres avant d écrire , l écrivain choisit , autant que possible , la langue dans laquelle il va rédiger ce qui lui semble nécessaire d être dit . . . . un problème se pose actuellement aux écrivains français , bien que la plupart d entre eux ne s en doutent même pas . en effet , il existe actuellement deux langues , celle qui continue à être enseignée plus ou moins mal dans les écoles et à être défendue plutôt mal que bien par des organismes officiels , comme l académie française , et la langue parlée , je ne dis même pas la langue populaire . que le français actuel ne soit plus le même que celui des académies , non pas seulement la française , déjà citée , mais celles entre lesquelles est partagé le territoire français pour la distribution de l enseignement , c est là une vérité élémentaire . toute la question est de savoir jusqu où va cette différence , et s il la faut accentuer ou bien au contraire la réduire . . . . il y a deux langues distinctes : l une qui est le français qui , vers le xve siècle , a remplacé le francien la traduction s impose pour presque tous les textes avant villon , l autre , que l on pourrait appeler le néo français , qui n existe pas encore et qui ne demande qu à naître . il est en gestation . sa naissance n est pas facile . . . . le problème du néo français est posé . il n est posé que depuis plusieurs années . l accouchement sera laborieux . l écrivain français doit aider à cette parturition , son travail , son oeuvre doit être une maïeutique linguistique . r . q . oeuvres de raymond queneau aux éditions gallimard poèmes les ziaux . bucoliques . l instant fatal . petite cosmogonie portative . si tu t imagines . cent mille milliards de poèmes . le chien à la mandoline . courir les rues . battre la campagne . fendre les flots . morale élémentaire . chêne et chien suivi de petite cosmogonie portative . romans le chiendent . gueule de pierre . les dfrniers jours . odile les enfants du limon . un rude hiver . les temps mêlés . pierrot mon ami . loin de rueil . saint glinglin . le dimanche de la vie . zazie dans le métro . oeuvres complètes de sally mara on est toujours trop bon avec les femmes . les fleurs bleues . le vol d icare . essais exercices de style . bâtons , chiffres et lettres . une histoire modèle . entretiens avec georges charbonnier . le voyage en grèce . contes et propos . mémoires journal suivi de philosophes et voyous . texte établi par a . i . queneau . notes de jean josé marchand . en collaboration la littérature potentielle . folio essais , no . atlas de littérature potentielle . folio essais , no . hors série luxe exercices de style . illustrations de jacques carelman et massin nouvelle édition en . zazie dans le métro . illustrations de jacques carelman . grands textes illustrés zazie dans le métro . illustrations de roger blachon . traductions vingt ans de jeunesse , de maurice o sullivan . peter ibbetson . de george du maurier . l ivrogne dans la brousse . d amos tutuola . dans la collection folio junior raymond queneau un poète . dans la bibliothèque de la pléiade oeuvres complètes , tome i . chez d autres éditeurs une trouille verte . à la limite de la forêt . en passant . le cheval troyen . bords . meccano . de quelques langages animaux imaginaires . . . monuments . texticules . l analyse matricielle du langage . bonjour , monsieur prassinos . cette édition électronique du livre bâtons , chiffres et lettres de raymond queneau a été réalisée le juin par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre l auteur note de l éditeur préliminaires écrit en technique du roman conversation avec georges ribemont dessaignes langage académique on cause connaissez vous le chinook ? écrit en préfaces bouvard et pécuchet de gustave flaubert moustiques de william faulkner notre dame de paris de victor hugo rendez vous de juillet de jean queval lectures pour un front hommages la symphonie inachevée une belle surprise une traduction en joycien jacques prévert . le bon génie fantomas defontenay graphies pictogrammes chapitre i chapitre ii chapitre iii chapitre iv chapitre v chapitre vi chapitre vii chapitre viii délire typographique what a life ! mir ou le poète préhistorique littérature potentielle notes références note additionnelle à la page et relative à joseph staline note additionnelle à la page et relative à andré breton note additionnelle aux pages et relative à la néoténie index copyright présentation du même auteur achevé de numériser